###iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen
X½ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
nilt Sonntags-Veilage 30 Ofg.
R
K.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 356.
Fernspr.: Redoction 259.
Köln, Donnerstag, 29. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seit
rac.
um P
Burgunder, Ananas, Vanille etc.
eichspun.
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3915.
*
Versicherung wird gegen geringe Präuzig. 9ewährt., B7
eingeschlossen. Auskunft: Bureau Gereonsdriesch Nr. 13.
für
Damen.
Schuhe Schuhe
für für
Herren. 1 Huaben u. Mädchen.
ners
und Koch-Aepfel.
Stempel
Be.—
*0
# Sorgfättig beyandelte Waare — Reiche Auswahl.
gesetzl. gesch
83
Ternüge
Federnder
Stempel-Griff
daher
Leichte Handhabung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
2 Die Ausaabe des 1899er Jahrganges
beginnt Donnerstag den 29. Dezember und können## # die vorausbestellten Eremplare
Brückenstraße 6(hofwärts,
# abgeholt werden. 6
Die Zustellung derselben erfolgt in einigen Tagen und zwar nur straßenweise. 6
&amp Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse 6.
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
0
∆ 0
Neisekörbe,#
E ar Auswahl.
Mittelstr.—4.
ce
Celephon 3405.
Fr. Jch. Nowotnick,
Große Treibjage Waldhasen, Wesie hillig.
ttscher scere Länse, Hühner, Tauben. Garant. frische Landeilce Reicharn Gonternet, Bäsalich Tir Zeuer grigige.
Große Auswahl in Hasen, Rehen, Hirschen, ganz und zerlegt. Fasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter Mastu. Fleischgäuse, Enten, Capaunc, hiesige u. itatien. uppenhühner, französische u. hiesige Tauben u. s. w.
empfiehlt in täglich frischer Waare zu ### sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
* Fernso#recher 2307.
seine Freischwaalmn„„ 50 4 h. 12 Fl.
Roth- u. Weisswein. v. F1.,50 J. b. 1,#
(Ecke Krebsgasse).
von
Um die Ausgiebigkeit der vornanucnen ordentlich zu vergossern. Sctut Maih.n-iur OruginauPläschchen
d ii,#e zn bei.
Hchestrasse 34.
Unterjacken, wollene Westen,
Rippjacken, Normalhemden und Socken in garantirt guten Qualitäten und reichhaltiger Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen
Huin- d. Gioihu-„ nur 40 J, excl. Glas.
sonde alle Sorten Ahein= und Moselwein, garaufirt rein, emwfiallt)
P 45—.
Herm. Pütz,
nur Severinstr. 139 bei
S
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Für MalerGehülfen u. Lehrl. ist das Lehrbuch der Holz= u. Marmormalerei v Emil Becker das prakt Geschenk; z. Preise p. 4.50
zu bez. v. Verfasser Händelstraße 20.
Trinket Weine!!
von Heinrich Müller&amp; Cie.,
anltoroton am Rhein und Mosel.
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
ecte cte.
und Strassburger
Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf, Netta-Gewicht.

Seite 2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Rondorf und Köln=Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2508/24, Richard Wagnerstraße Nr. 37, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Stallgebäude groß 6,65 Ar, Nutzungswerth 8100 Mark, eingetragener Eigen thümer: Bauunternehmer August Oberreuter in Köln;
2. Köln, A. Flur 4 Nr. 350, Weichserhof 20, groß 1 A. 36 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 1200 Mark, B. Flur 32, 1. Nr. 437/61, Alteburgerstraße, Garten, groß 10 Quadratmeter, mit 0,05 Thaler Reinertrag, 2. Nr. 557/61, Alteburgerstraße, Garten, groß 2,02 Ar, 0,95 Thaler Reinertrag, 3. Nr. 558/61, Alteburgerstraße, Garten, groß 1,98 Ar mit 0,93 Thaler Reinertrag, 4. Nr. 559/61, Teuto burgerstraße, Garten, groß 1 99 Ar mit 0,93 Thaler Rein ertrag, 5. Nr. 560/61, Teutoburgerstraße, Garten, groß 1,57 Ar mit 0,74 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Wittwe Anton Syré, Clara, geb. Schmitz, zu Köln und deren
Kinder:„„
3. Köln=Rondorf, Flur 51, 1. Nr. 1375.40, Bayenthal, Acker, groß.80 Ar mit 0,23 Thaler Reinertrag, 2. Nr. 140640, Goitsteinstraße 63, groß 2,08 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und abgesondertem Stall, 675 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Wirth Josef Junkersdorf Elise, geb. Hoffer, zu Köln=Bayenthal;
4. Köln=Kriel, Flur 63 Nr. 258489, Berrenratherstraße 216, zu Köln=Sülz, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall, c) Kegelbahn, d) Saal, groß 9,92 Nr. mit 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Josef Münch, Wirth, und Katharina geb. Mergel, ohne eigenen Stand, zu Köln=Sülz;
5. Köln=Kriel, Flur 63. 1. Nr. 3860/48, Krielerstraße, Hof
raum 17 Quadratmeter; 2. Nr. 3862/48, Krielerstraße 109 Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten b) Werkstätte mit Stall. c) Schuppen, groß 23 Nr 50 Quadratmeter, mit 1044 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz in Köln=Lindenthal;
am 3. Februar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 858, Justizgebände 1. Stock, westlicher Flügel,
Aus ge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige No harungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden. 1
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Februar
1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356 4 Vonnerstag, 29. Orcember 1393.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
sonst Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Ge= Dav.im
storbene 1. /2.
Lebensjahr
in der Woche vom
— 1
2—
2 3
3 10 4
6
2 2 3 1
5 8 31 27
Köln353.342 1128 123/251 35 Woche vorher 1132 125/257 27 Dagegen 2„„ s118 1½3233 23
3„„ 1134 136/270 26
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf wohner 18.54 Sterbefälle gegen 16.58 bzw. 17,16 und 21,30 nach der Sterb110—
6 2 9 1 2—
59 67 58
.—
1— 5 1
3 1 5 1
"— 1 1
.—
58 23/ 2
Neujahrskarten
in denkbar größter
zu billigsten Preisen
J. Jos. Wintz
Christophstraße 16. Ecke
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren* M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolf, Köln, Henmarkt 27.
126 50 6 54|112 39s4 61 55s116 47113 77 67/144 49116
Stadt=Bezirk:
Bayenthal indenthal. Ort „<space> s o n s t<space> Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres
Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
2 24
125 2/27 231
Es starben
S
8
*
•E
*—
Be 5
— □
* 2—"
.280 **
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
„.0„„„*
***„ Die Direction.
—
1<space>—<space>
——
1—
12
— 3
1 1
1—
4
10
6
8
3
3
2
8
46
3— 2s4— 311612
—13—
—213 4
92
68
87
89
#s. Schonung der Pferde Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis. Schnee. Asphalt,Holz etc.
ann nur erreicht werden durch Benutzung der
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!.““
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder###4
einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke 1%. versehen, worant man beim Einkauf achten wolle. 1 Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Wegen Umban bedeutende Preisermäßigung in
Schlittschuhen
neuester Ausführung.
eche.
Kondor, Columbus, Mercur, Riemenschlittschuhe etc.
Heinr, van Broen, Köln, Christophstr. 14.
Zu verkaufen.
Haus mit Anbau und Hof,
Nubensstraße 29,
Vergiß Klaria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord beging am Montag sein Weihnachtsfest. Morgens nahm eine große Anzahl von Mitgliedern nebst Familienangehörigen an der gemeinsamen h. Communion in St. Ursula theil. Abends fand im Overstolz am Eigelstein eine entsprechende Feier statt, die so zahlreich besucht war, daß der Saal bei weitem nicht ausreichte, alle aufzunehmen, und im Saale herrschte ein fürchterliches Gedränge. Unter diesen Umständen konnte das Programm denn auch nicht vollständig abgewickelt werden; namentlich wegen der herrlichen gemischten Chöre und des Weihnachtsspieles, Die Berufung der Heiden, mußte man dies lebhaft bedauern. Aus dem Weihnachtsspiel mußten sämmtliche Choreinlagen fallen gelassen werden. Jedenfalls wäre es aber nicht zu bedauern gewesen, wenn die Herren Musiker sämmtlich„stumme Töne“ geblasen hätten. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Krebsbach von St. Ursula, wünschte in seiner Ansprache allen ein glückseliges Weihnachtsfest und warf dann einen Rückblick auf das nun zu Ende gehende Jahr, das für den Verein recht zufriedenstellend verlaufen sei. Er ersuchte, auch erner einträchtig und treu zum Verein zu stehen, und schloß mit einem Hoch auf das Wachsen und Blühen des Vereins. Dann richtete Hr. Pfarrer Tils unter Hinweis auf das Weihnachtsfest herzliche Worte an die große Schaar von Zuhörern und schloß mit einem Hoch auf den Präses und den Vorstand. Einsach aber doch wirkungsvoll war das von Kindern recht schön dargestellte Weihnachtsspiel Die Berufung der Hirten. Allen Mitwirkenden, namentlich aber den Sängern und Darstellern der Berufung der Heiden, gebührt herzlicher Dank, wenn auch ihre Leistungen durch die Umstände sehr beeinträchtigt wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 24.Dec.98. Mit den Zöglingen unserer Stunden=Haus haltungsschule wurde am vergangenen Sonntag das herkömmliche Fest der Eramen= Beschenkuna im Hause Mariahilf gefeiert. Die Schule steht unter der bewährten Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesu. 95 schulentlassene Mädchen besuchten im laufenden Jahre den Unterricht im Flicken, Nähen, Zuschneiden, Bügeln und Kochen. Die fertigen weiblichen Handarbeiten, welche auf langen Tischen ausgestellt waren, fanden von den Gästen, insbesondere von sachverständigen Frauen, volle Anerkennung; desgleichen auch die Prüfung, welche praktisch im Zuschneiden und mündlich über die Behandlung der Wäsche und des Tisches abgehalten wurde.— Am Freitag dieser Woche wurde die Weihnachts=Bescheerung für unsere armen Schulkinder veranstaltet. Bei anbrechender Dämmerung wurden 230 Knaben und Mädchen von den betreffenden Lehrpersonen zum geschmückten Christbaum geleitet, und hier mit vollständigen Anzügen beschenkt. Eine edelgesinnte Dame hatte wiederum reichlichen Mundvorrath, Printen, Speculatius und Apfelsinen den armen Kindern gespendet, deren Dankgebet, das gemeinschaftlich verrichtet wurde, allen Wohlthätern recht fühlbar werden möge.
Prima Arac, Ananas, Punsch-Syrup,
11 Fl. K.50, ½ Fl. K.30, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestr. 101.
Tocales.
Was braucht der Meusch Biel weniger als wir glauben; denn es sterben mehr Menschen an Ueberfluß wie an Entbehrung. Das Uebermaß an Essen und Trinken hat in vielen Fällen nur zur Folge, daß die Verdauungsorgane leiden und hierdurch auch die Gesundheit unseres Körpers und Geistes. Ebenso wichtig wie eine vernünftige Ernährung ist die tägliche geregelte Leibesöffnung, welche, wenn nöthig, durch den Gebrauch der beliedten und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen(erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apotheken) in bester Weise erzielt wird. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé. Absunth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Koln Einhorn=Apotheke, Glockengasse 1=
O Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Klöster und Anna, geb. Kürten(Weidengasse 29) feiern am 7. Januar ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 80, die Frau 75 Jahre alt. Das Jubelpaar ist kinderlos und lebt in dürftigen Verhältnissen. Von Seiten der Nachbaren wird alles geschehen, um den alten Leuten eine Freude
Canalisations=Arbeiten. Nach dem Kostenanschlage der im Etatsjahre 1899 in der Stadtgemeinde Köln auszuführenden Canali= sations=Arbeiten soll in Alt=Köln in der Trankgasse ein Regenauslaß vom Hause Nr. 24 bis zum Rheine sowie eine Treppenrutsche für 14,500 M. ausgeführt werden. In Niv, es sollen canalisirt werden: die Escherstraße von der Hartwichstraße bis zur Sechszigstraße, die Hartwichstraße vom Knie bis Escherstraße, die Verbindungsstraße zwischen Siebach= und Zonserstraße, die Dormagerstraße; ferner sollen die Canäle in der Siebach= und Zonserstraße verlängert werden. Die Kosten sind auf 28,380 M. veranschlagt. In Ehrenfeld erhalten Canalisation: die Liebigstraße, vom Schacht 60 Meter südwestlich der Herkulesstraße bis zur Subbelratherstraße, die Vogelsangerstraße und zwar von der Sömmering= bis zur Heliosstraße, von der Lichtstraße bis zur Eisenbahn und über die Eisenbahn bis zur Leyendeckerstraße, die Leyendeckerstraße von der Vogelsangerstraße bis zur Venloerstraße, die Christianstraße, von der Venloerstraße bis zur Herbrandstraße, die Herbrandstraße, von der Venloerstraße bis zur Vogelsangerstraße. Di Kosten hierfür betragen 134,540 M. Für Deutz is vorgesehen die Canalisation der Helenenstraße, von der Heribertus= bis zur Lorenz straße, der Heribertusstraße, von der Mathilden= bis zur Helenenwallstraße, der Arnoldstraße, von der Rupertusstraße bis zum Helenenwall, sowie die Beseitigung des alten Canals zwischen Heribertus= und Lorenzstraße mit einem Gesammt=Kostenaufwande von 1 Bayenthal soll Canalisation erhalten in der Alteburgerstraße und zwar von der Tacitus= bis zur neuen Ringstraße, von der Flößer= bis zur Schönhauserstraße, in der Koblenzerstraße, von der Alteburger= bis zur Goltsteinstraße, in der Goltsteinstraße, von der Tacitus= bis zur Koblenzerstraße, in der Bonifazstraße, von der Alteburger= bis zur Goltsteinstraße, in der Cäsarstraße, von der Goltsteinstraße bis zur Nibelungenstraße, in der Kolpingstraße, von der Tacitus= bis zur Bonifazstraße. Die Ausführungen werden 81,000 M. erfordern. Lindenthal erhält Canäle in der Franzstraße, von der Theresien= bis zur verlängerten Ringstraße, in der Schallstraße, zwischen Bachemer= und Dürenerstraße, in der Immermannstraße, zwischen Lindenburger=Allee und Theresien= straße, in der Hans Sachsstraße, zwischen Bachemer- und Dürenerstraße, in der Classen=Kappelmannstraße, zwischen Bachemer= und Dürenerstraße, in der Franzstraße, zwischen Burggrafen= und Rückertstraße, in der Lindenburger=Allee, zwischen Bachemer= und Immermannstraße, in der Schumannstraße, zwischen Dürener= und Immermannstraße. Die Kostensumme beträgt 85,000 M. Die umfangreichsten Canalisations= arbeiten sind für Sülz vorgesehen, und zwar sollen mit einem Kostenaufwande von 251,000 M. ausgeführt werden die Canäle in der Sülzer Canalstraße, zwischen Bachemer= und Zülpicherstraße, in der Zülpicherstraße, zwischen Canal= und Aegidiusstraße, in der Aegidius= straße, zwischen Zülpicher= und Palanterstraße, in der Palanterstraße, zwischen Aegidius= und Gustavstraße, in der Gustavstraße, zwischen Palanter= und Nicolausstraße. Insgesammt sieht der Kostenüberschlag, welcher der Beschlußfassung der nächsten Stadtverordneten-Versammlung unterliegt, für Canäle die Summe von 611 620 M. vor, wovon 14.500 M. auf Alt=Köln, 597,120 M. auf die Vororte entfallen. Voraussetzung für die Ausführung der Canäle ist die vorherige unentgeltliche Abtretung des unbebauten Straßenlandes bis zu den Fluchtlinien seitens der Anlieger.
6 Mond und Winde. In welchem Respect der alte Nachtwächter, der Mond, bei den zu Unfug geneigten Geistern steht, zeigte sich wieder ein Mal glänzend in vergangener Nacht während seiner Verfinsterung. Wie von Alters her übte er mit seiner voll leuchtenden Laterne auf seinem üblichen Rundgang um die Erde die Ordnungspolizei aus; da schob sich dann ein Schatten, endlich ein undurchdringlicher schwarzer Vorhang vor die Nachtwächterleuchte, und die Erdoberfläche versank in jenes Dunkel, in dem das Diebes= und andere Gesindel sich so sicher vor Entdeckung fühlt. Kaum schien es, daß der Mond seine Wächterthätigkeit eingestellt habe, da brachen die frivolen Windgeister aus ihren Schlupfwinkeln von Westen und Süden hervor und fielen über die Werke der Menschen her, rüttelten an den Schornsteinen, traten Thüren ein, warfen Fensterscheiben entzwei und vollführten dabei einen Höllenlärm, wegen dessen wohl auf eine Verschärfung des§ 360(11) des Strafgesetzbuches Bedacht genommen werden muß. Sie hatten sich noch nicht ausgetobt, als der Mond wieder von dem Sonnenschein, den ihm die Erde eine Zeit lang entzogen, geweckt wurde und seine Laterne anzündete. Nun zeigte er wieder sein Gesicht, das den Guten so wohlwollend, den Bösen so verhaßt ist: da verkrochen sich die Unfugstifter und hielten sich mäuschenstill.
Feuer. In einem Hause in der Agrippastraße entstand gestern Morgen ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
* Köln=Niehl, 27.Dec.98. Zu der Meldung aus Niehl, daß in dem Hause eines Lehrers die Diphtheritis ausgebrochen sei, wird uns mitgetheilt, daß dieses bei einer Lehrerin der Fall war, welche deshalb auch acht Tage lang keinen Unterricht ertheilen durste. Bei einem Lehrer ist hier bis jetzt kein derartiger Fall vorgekommen.

356 4 Vonnerstag, 29. December 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Auf einem Gute bei Sechtem findet zu Lichtmeß ein
verheir. Gärtner,
katholisch, dauernde Stellung. Salair nach Uebereinkunft, dazu Einfamilien= Haus mit Stallung und etwa ½ Morg. Land zu Garten, welche auf Wunsch in dauernden Besitz übergehen können.
Fr.=Off. unter JV 5504 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Properer angehender
Metzgergeselle
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 21..
Wirthschafts=Verwalter.
Suche für Restauration u. Schankwirthschaft tücht. Geschäftsführer, d. Frau tüchtige Köchin ist, u. der 5000 M. baar hat. Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves tücht. Mädchen für's Ausland sofort gesucht. Besch. Altebergerstraße 9.
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Verkäuferin
kath.) sofort gesucht für Colonial= waaren=Geschäft.
Nippes, Sechszigstraße 29.
Eine ausgeb. Krankenpfleg.
mit s. g. Zeugn. sucht bis z. 1. Jan od. Febr. Stelle in d. Krankenpfl.
oder als Erstwärterin.
Fr.=Off. u. K K 5538 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. d
und Laufjunge
sofort gesucht. Meldung—2 Uhr.
Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Ein Colonialwaaren=Engros= Geschäft sucht einen tüchtigen
Neisenden,
der in dieser Branche das Münsterland schon bereist hat. Fr.=Offerten u. F 0 5385 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Nur 5 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschüftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zweitwärterin.
Zu einem halbjährigen Kinde wird per bald eine durchaus erfahrene, einfache, jüngere, katholische Zweitwärterin oder ält. erfahr. Kindermädchen gesucht. Bewerberinnen mit nur besten Empfehlungen wollen Fr.=Off. nebst Zeugniß=Abschriften und Angabe der Lohn=Ansprüche unter K A 5529 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volts#eitung send. s
Kath. Haushälterin
gesetzten Alters, einfach, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, wird zu Lichtmeß auf ein mittelgroßes Gut bei Familienanschluß gesucht. Frco.=Off. nebst Zeugnißabschrift u. K 0 5542 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung eins. d
Stellen-Gesuche.
Ein junger, militairfreier Mann (Buchhalter und Correspondent), welcher längere Zeit in einem größeren Stahlreckhammerwerk thätig und mit der Stahlbranche vertraut ist, sucht anderweitiges Engagement, am liebsten in derselben Branche. Eintritt möglichst bald. Fr.=Off. u. L I1 5558 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Haushälterin.
Einf. geb. Frl., Mitte der 30er, in allen Zweigen wohlbewandert und selbst tüchtig mit thätig, sucht bis Mitte Januar Stelle bei älterem Herrn oder Dame, oder auch wieder bei geistlichem Herrn auf dem Lande.
Fr.=Off. u. E O 5407 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. k
Schönes großes Ladenlocal
an viel besuchtem Markt u. 3 Zimmer dahinter, groß. hell. heizb. Souterrain mit Gas u. Wasser. Einfahrt, Hof u abgeschl. Speicher u. Keller, f. Destill., Weinhdlg., Colonialw. en gros und en détail, Butter, Eier, Delicatessen. Condit., Metzgerei, Manufact., Obst, Gemüse, Kart., a. f. Gesch., die Lager u. Werkst bed., i. b. zu verm. Ursulapl. 13A
Für
Krankenkassen
„ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
Naturbutter, 10=Colli K.50., 2 58 Butt. u. 58 Honig.50. FettUnterricht.
Für Wirthe.
Tücht. Wirth(Frau perf. Köchin) sucht Stelle als Geschäftsführer. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, 24., welch. i. Pens. gew., 1 Jahr d. Hotelküche erl, musik., in Handarb. bew. u. bisher d. elterl. Haush. geführt, sucht z. Januar od. Februar Stelle zur
Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß Gefl. Fr.=Off. u. K N 5541 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. n
Gärtner,
36 J. alt, kath., ledig, in all. Zweig. der Gärtnerei bewandert. Specialist im Formobstbaumschulfach, sucht zum 1. Jan. 1899 seinen Kenntnissen entsprechende Stellung, wo ev. spät. Verheirathung gestatt. wird. Suchender ist gut. Jäger. in Bienen= u. Fischereizucht nicht unerfahren. Gute Zeugn. stehen### nur 15 zu Diensten. Gefl. Fr.=Offert. unter Ueberzieh J K 5494 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
ain bess. Mädchen, kath., welche
E die gute Küche u. alle Hausarbeit verst., mit mehrj. Zeugn. vers., s. pr. 1. od. 15. Febr. Stelle in kl. Haushalt. Off. u. Nr. 2034 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Suche für eine Verwandte, welche * noch nicht gedient hat, pass. Stelle in kleinem Haushalt. Elstergasse 24.
Arbeits-Gesuche.
os Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15.K, für Hose u. Weste je 3# Ueberzieher 12 5.
Büreaugehülfe,
21 J. alt, 6 Jahre auf einem Bürgermeistereibüreau thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweit Stellung zum 1. Januar oder später. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. unter J V 5526 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Schöne 1. Etage. 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
einige
Gesellschaftszimmer Speide
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Nippes.
2 Zimmer und Mansarde miethen
MRöbl. Zimmer
2t zu verm. Antonlter
Katharinengraben
1 großes Zimmer an älteres Ehepaar oder brave Person zu vermiethen.
on schöne möbl. Mansardenzimmer in
* ruh. Hause an ordentl Leute billig zu vermiethen. Greesbergstraße 20.
zhöbl. Mansardenz. an anst. Handw.
2 zu vermiethen. Hildeboldplatz 24.
Wohn= nebst Schlaßzimmer,
schön möbl., mit Frühstück, zu verm. Im Laach 18(am Neumarkt)
Hauslehrer-Erzieher
Stelle.
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl, Math., Geom., Gesch., Geogr., bei freier Station und kl. Vergütung sucht stud. phil. Reiche Erfahrung im Unterrichten. Feine Referenzen
Gefl. Offerten unter Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beireff. Höh. Auterricht
Geistl., Oberlehrer, wünscht zu seinem Zögling noch einen Knaben von
etwa 11 Jahren, in gute Pflege n.
wirksame Nachhülfe. Preis maßig. — Gymn. u..=Gymn. am Ort, 20 Min. Alleenweges entfernt. Fr.=Off. unter P R 5209 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
gäns.u. Ent fr. geschl
Nagler, Tluste
Nr., 10 K M4.50. via Breslau).“
Pflastersteine,
gebr., ca. 600 qm vorräthig z. Pflastern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2031 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tuchreste
zu Patengeschenken 2c. bes. billig.
Hohmann=Pfeiffer,
Altermarkt 31.
Minfarbe zu verWilhelmstraße 10. an Herrn für 10 M. Antoniterstraße 31. •22
Gewissenhafter Unterricht!
Engl., Lat., Griech.,
Ital., Spanisch, Rechnen u.
Mathematik.
Std. nur 50 Pfg. bezw. 1 M.
Langaasse 26, 2. Etagc.
Ein Posten zurückgesetzter
Teppiche
billig abzugeben.
Ponni
Täglich frische Land=Eier, kleine 89“
große 12. Franz Düpper,
Rubensstraße 31. Ecke Balduinstraße.
Holz=, Marmor= und Pecorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Händelstr. 20. Beginn neuer ages=, Abend= und Sonntagscurse am 1. Januar. Prospecte gratis.
3 helle luft. Zimmer an anst. kinderl. Leute zu verm. Große Brinkgasse 13.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
i. bess. Hause z. verm. Urfulagartenstr. 28. Großes helles Zimmer für 10 M nur *“ an eine oder zwei Personen, zu vermiethen. Fischmarkt I.
andergebende Zllausardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Junger Mann,
militairfrei, mit sämmtlichen Comptoirarbeiten durchaus vertraut, sucht gestützt auf gute Zeugnisse möglichst bald anderweitig Stellung.
Fr.=Off. u. L J 5559 a. d. Geschäftsder Kölnischen Volkszta. t
Fanzschuhe-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Unter Fettenhennen 9.
zeibl. Fox, 10., schön gez., billig zu verkaufen. Elstergasse 4
Schwarz. Piano für 180 M zu verk. Trutzenberg 47. part.
Tüllosen, Damenschreibtisch billig zu U verkaufen. Hildeboldplatz 24.
Kauf-Gesuche.
Studant(Philologe), vorzüglich
Stüdent empfohlen, ertheilt täglich gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1991 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechisch u. Mathematik.
Off. u. Nr. 2020 an die Geschst. d. Bl.
Französ. u. engl. Unterricht gegen
deutschen
zu ertheilen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension
mit guter Aufsicht und Förderung finden Schüler bei dem kathol. Lehrer einer höhern Schule Gymn. u. Real.). Fr.=Off. u. J U 5503 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. 8
KA
Silber, Juwvelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
MMovel u. Oefen, Pianinos w. z. hichst. ** Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Oefen u. Herde aller Systeme billig ∆ zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kl. mah. Kleiderschrank,
polirt oder gemasert, gebraucht, gut erhalten, billig zu kaufen gesucht. Ritterstraße 59, III, rechts.
kann und auch den größern vorkommend. Arbeiten mit übernimmt. Hoher Lohn und gute Behandl. zugesichert. Nur Mädchen in reiferm
" K
der
d
Alter wollen ihre Fr.=Off. u. 5544 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Masch.=Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
in u. außerh. der Fabrik, sof. gesucht
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Küchenmädchen gesucht.
Zu Lichtmeß wird für einen bürgerlichen Haushalt ein braves, kath Mädchen gesucht, welches auch die Hausarbeiten mit übernimmt. Hoher Lohn. Gute Behandlung zugesichert. Nur Mädchen über 20 Jahre mit guten Zeugnissen wollen ihre Fr.=Off. u. J Z 5528 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung senden.“
scheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
düchtiger junger Mann vom Lande, S 25 J. alt. kath. Relig., sucht ordentl. telle als Hausknecht oder Hausdiener. Off. erbet. an Wilh. Mottmann, Heidberg b. Straßerhof, Kr. Solingen.
Eine kath. Verkäuferin,
24 Jahre, decorirt gut, mit guter Handschrift, tüchtig im Rechnen, Stellung noch ungekündigt, letzten 4 Jahre im lebhh. Woll=, Weiß=, Galanterieu. Spielwaaren=Geschäft, wünscht sich zum 1. Mai oder später zu verändern. „Familiäre Behandlung Bedingung.“ Refl. wird auf Stellung mit schriftlichen Arbeiten.
Fr.=Off. u. F 0 5429 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.k
Ziegelmeister s. Lehmstechen
in Accord zu übernehmen(auch Fabrication)AE. 00 I
Korozinski, Friesenstraße 99, II.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
•
1. Etage 3 R. u. Küche(auch getheilt). das. Unterh. 3 R. u. Küche preisw. zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenbg.
Zimmer mit guter Pension zu
Elstergasse 21
werden schön und billig gehäkelt.
Brüsselerplatz 17, hochpart.
Prau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess. in u. a. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et.
Dame
empsiehlt sich im Beischreiben der Bücher und sonstigen schriftlichen Arbeiten. Martinstraße 10.
Möbl.
vermiethes.
in möbl. Mansardenzimmer an ein C oder zwei anständ. Leute zu verm.
Schaafenstraße 24.
WDE zu verm. Weidenbach
Litbew. eines
dsg. 112, 1II.
chönes luft. möbl. Zimmer mit
“<space> e i n e m<space> o d e r<space> z w e i<space> B e t t e n<space> u.<space> g u t e r<space> Pension b. zu verm.
Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Capitalien.
HUN
Ord. Handwerker zum Mit
∆ Zimmers ges. Thiebolds
bis ev. 25% bei Sicherung von 15 00 Mindestrente durch Beteil. an e. Ges. m. b. H. zur Fabr für Industrie=Bedarf geboten. Ausführungsort Festungsbezirk Köln. Anträge mit event. disp. Capital unter Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes. Schellsische, Cablian,
Seezungen, Steinbutte, Schollen, Hechte, Zander, leb. Karpfen.
Salf Russ. Caviar LudwigNolden
911.
Fernsprech=Nr. 1471.
Eine auständ. bessere Dame
Bl
sucht kleines Capital z. Aufrechterhalt ihrer Existenz. Sicherheit vorhanden Off. u. Nr. 2037 an die Gesch. d.
816
Garderobeständer m. Spiegel Ballustraden, Staffeleien,
wie alle erdenklichen Kleinmöbel. Große Auswahl in allen Preislagen. Eigene gediegene Arbeit. Fabrikpreise. E. R. Feller, Huhnsgasse 7, Drechslerei und Schreinerei. Anfertigungen nach Angabe in allen Holz= und Stilarten, wie Aufarbeiten älterer Kleinmöbel schnell und billigst.
Arbeiten. Mariinstraße to.„
Mieth-Gesuche. 1—
Zu vermiethen.
Zu verkaufen.
Fräulein aus bess. Familie sucht
Stelle am
eines bessern Hotels oder Restaurants Fr.=Offert. u. 1 B 5462 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Verkäuferin
der Manufactur= u. Confections= branche sucht per Januar oder Februar Stelle, am liebsten am hiesigen Platze. Fr.=Offerten unter K C 5531 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkztg.
Zwei Zimmer v. ält. durch. anst. zuv. 1) Mann g. Bes. v. Ausg. od. dgl. ges. Off. u. Nr. 2017 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
In der
Ehrenstraße
Modes.
klotte Garuirerin
für leichte Arbeit auf Jahresstelle gesucht.
Propsteigasse 38.
Gebildetes Fräulein
sucht Stellung als Stütze und Gesellschaft der Hausfrau. Fr.=Offert. unter L G 5557 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Gesucht Fräulein zur
Haushälterin, Verkäuferin, Buffetfräulein. Alte Wallgasse 30A, part.
ist ein
grosser Saal,
ca. 600 Quadratmeter groß, für einzelne oder alle Wochentage und für Sonntags=Vormittags bis 12 Uhr, zur Benutzung
vermiethen.
Gefl. Offerten unter A 660 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lüchtige Verkäuferin,
gest. auf la. Zeugn., sucht Stell. in Parf.=Galanterie= od. Papier=Geschäft p. sof. oder später. Auskunft
Lungengasse 39, part.
Geb. kath. j. Mädchen, musik.,
sucht zu April oder Mai Stelle zur
Fr.=Off. u. J R 5522 an die Geschäftsstelle der Köln.Volksztg.
Parterrewohnung
Vondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgebirgstraße und Voltsgarten, drei Zimmer, eine Küche und eine Mansarde zu dem Preise von 45 c. pro Monat zu verm. Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
(Dut möbl. heizb
O f. 8 K z. verm. Mechtildisstr. 9.
Nur 5 PIg
llie Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sim.
Won ält. Frl. zwei Zimmer gesucht
in ruh. Hause. Fr.=Off. m. Preisang.
u. Nr. 2028 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein Zimmer,
Nähe Hohestraße oder Malzbüchel, von jungem Manne gesucht. Offerten mit Preisang. u. Nr. 2038 an d. Gesch. d. Bl
Zwei bis drei Zimmer, west.=nördl. O Stadttheil, von ruh. Fam.(3 Pers.) zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 2035
an die Geschäftsstelle d B.
ccin Brautpaar sucht Wohnung von 3
E sch. Zimmern pro Mitte Januar oder später, Nähe Gereonswall. Off u. A an J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Kleines Haus,
Gr. Brinkgasse, in g. Zust., Hofraum Hinterbau, 7., u. g. Bed. zu verk Angebote unter Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Schaufenster
mit Rollladen, Glasthüre Nahmen, vor 3 Jahren neu eingesetzt, 3600 mm hoch, 2800 mm breit, Severinstraße 217 abzugeben.
Große Spitzengasse 2, 4, 6
Johannisbeerwein
eigener Kelterung.
Würziger, kräftiger Wein von vorzügl. Wohlgeschmack. Flasche(ohne Glas) 80 Pfg.
C. Gesse,
Heumarkt 13. Fernspr. 766.
100 Blatt
Blocks zum Abreißen zu Mollz= 10 und 15 Pfennige.
Wilh. Foerg, am Heumart
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
für bess. Herren. Veio=wistagund Abendtisch in bess. Hause, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, mäß. Preis. Off. u. Nr. 2036 an die Gesch. d. Bl.
Kost und
Anst. Leute finden Kost u. Logis bill. u. gut. Daselbst Mittagstisch 50 h.
Abendtisch 40„. Buttermarkt 32.
eine alleinstehende Dame, kath. aus
2 bess. Familie, ges. Alters, wünscht sich mit einer ebenfalls alleinstehenden Dame, kath., aus guter Familie zu vereinigen. um gemeinschaftl. Haushaltung zu halten, würde sich auch an einem gutgehenden Geschäfte betheiligen. Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
###lleinstehende, achtb., kath. Person, *<space> L e h r e r s t o c h t e n<space> 4 0<space> J a h r e,<space> m i t<space> r e l i <space> giösem Sinn und heiterm Gemüth, sucht Anschluß bei einer Dame zwecks gesellschaftl. Verkehrs, fur SonntagNachmittags event. Nachmittags in der Woche. Fr.=Off. unter Nr. 2029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mnitleser der Volkszeitung, Nähe 2 Bahnhof, gesucht. Offerten unter
C H
100 hauptpostlagernd Köln.
des
Die Credit=Anstalt des allgemeinen ∆ Hausbesitzervereins, e. G. m. b.., ist per 31. Dec. 1898 durch Generalversammlungsbeschluß vom 12. Dec. 1898 aufgelöst. Etwaige Gläubiger mögen sich melden.
Der Vorstand: Wilh. Brehmcyer, Joh. Dunn, Jos. Peters.

Seite 4. Kölner Local
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1898
Anzeiger Nr. 356 1 Donnerstag, 29. December 1893.
5
= heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Das sogenannte Sprechzimmer befand sich vorn im Hause, da hier der Bau in vollem Gange war, befand sich in
und
dem
Zimmer weiter nichts mehr als einige hölzerne Stühle und eine
Der Gast aus dem Ruhenden Hrschen stand am Feuner und schaute hinaus; man hatte von dorther einen herrlichen Ausblia auf das Städichen, das in dem vollen Glanz der Morgensonne
Als der Herr van Hogenvoorde in das Zimmer tra., gung der Fremde ihm mit einer höflichen Verbeugung entgegen.
Trotz seiner gebräunten Haut sah er in diesem Augenblick leichenblaß aus, sogar sene Lippen waren weiß, und seine Hände, die er auf der Lehne des Stuhles ruhen ließ, zitterten merkbar.
Hermann van Hogenvoorde, der den„Meester"= oder Doctortit vor seinem Namen fuhrte, der Eigenthümer von Grünsathen und Bürgermeister von Grünhausen, war ein Mann von nahezu sechszig Jahren, der aber noch wie ein rüstiger Fünfziger aussah. Er hatte einen hübschen, grauen Kopf, den er noch kerzengerade hielt, und
einen schönen dunkeln Spitzbart— die böse Welt
Kinn= und Schnurrbart seit der Zeit, da der Bürgermeister sich mit Heirathsgedanken trug, von Tag zu Tag dunkeler seien, bis sie jetzt fast ganz schwarz erschienen. Er war eine höchst vornehme Erscheinung, ein Mann, der mit fester Hand die Zügel der Regierung in seinem kleinen Reiche führte, und der mit einem lästigen Gemeinderath sehr gut fertig zu werden wußte.
Schade, daß er als Vater und Hausherr weniger verdienstlich
war. Er hatte eine sehr tyrannische Natur, das mußten die Herren Gemeinderäthe oft genug erfahren; aber während er hier seine natürliche Herrschsucht durch eine gewisse staatsmännische Klugheit zu mäßigen wußte, ließ er ihr zu Hause die Zügel schießen, wenigstens so lange seine gute Frau noch lebte, die in allen Dingen seine gehorsame Sklavin gewesen war.„
Nach ihrem Tode war es traurig um seine Familie bestellt ge wesen; sein einziger Sohn, der Stolz seines Vaters, der dessen heftiges Temperament geerbt hatte und dabei gerade so wild un unbezähmbar war, als jener sich kühl und unnahbar zu geben wußte, war nach heftigen Scenen, deren eigentlichen Grund niemand kannte, dem Elternhause entflohen.
Lucie war in einer Blindenanstalt herangewachsen. Ursula sollte eine Gelehrte werden; sie hatte das Gymnasium besucht und war von dort mit vielem Dünkel und Selbstbewußtsein zurückgekehrt, wobei ihr aber alle weiblichen, liebenswürdigen Eigenschaften abhanden gekommen waren. Trotzdem war ihr Vater sehr von ihr eingenommen; sie war sein Liebling geworden, seitdem Wybo, sein Sohn, ihn verlassen hatte. Er hatte nichts dagegen einzuwenden, daß sie sich allem möglichen neumodischen Sport ergab und sich nicht im geringsten um den Haushalt kümmerte. Allmählig hatte er sich daran gewöhnt, von allen den kleinen Bequemlichkeiten, womit eine gute Hausfrau das Heim behaglich zu machen weiß, abzusehen; er achtese nicht darauf, daß die Möbel verstaubten und verkamen, meil niemand sich ihrer annahm und selten oder nie ein neues Stück angeschafft wurde. Herr van Hogenvoorde war ein Mann, wie man sie östers findet, die im Großen splendid sind, aber die zu Hause knickern, eine Eigenthümlichkeit, die seiner Frau manche Thräne gekostet hatte.
So wie in Geldsachen, so zeigte er sich auch in andern Diugen. Ohne allen Zweifel war er ein Mann von strengen Grundsätzen, ein überzeugungstreuer Christ, ein kreuzbraver Mensch; aber in Betreff der Erziehung seiner Kinder hegte er die wunderlichsten Ansichten, wovon keine verständigen Vorhaltungen, ja selbst keine unangenehmen Erfahrungen ihn abzubringen vermochten.
Bei seinem Sohne hatten die mehr gut gemeinten als verständigen Versuche Schiffbruch gelitten, und mit Ursula schien es jetzt auch verkehrt enden zu wollen; die arme Lucie kam nicht in Betracht, sie war äußerlich sowohl als innerlich das Abbild ihrer guten Mutter, eines jener echt weiblichen Wesen, die von ihrer Geburt an vorher bestimmt scheinen, nur Schlachtopfer und Martyrerinnen zu
Es war jetzt bald ein Jahr her, daß Ursula an einem Badeort Freundschaft mit einer jungen Dame geschlossen hatte, welche der verhäugnißvollen Einladung, einige Wochen auf Grünsathen zu
Trüs oder Gertrud Weilandts halte die erste Jugend schon eine Weile hinter sich und schien eine gediegene, haushälterische Dame zu sein; sie war ganz entzückt von Grünhausen und beschloß, ihre Mutter, die mit einem armen Nichtchen in Amsterdam wohnte, zu überreden, sich in dem Städtchen niederzulassen. Alles war hier so billig und dabei lebte man in so gemüthlichem Verkehr. machte kein Hehl daraus, daß es ihr und ihrer Mutter schwer werde, sich durch's Leben durchzuschlagen; außerdem hatte sie einen Bruder, der Lieutenant war und viel, sehr viel Geld brauchte. Mama war dazu so übertrieben gut, daß sie, Victorine, die Tochter eines verstorbenen Vetters, ganz zu sich genommen hatte. Aus allen diesen Gründen war es viel besser, daß sie der großen, theuern Stadt den Rücken kehrten. So kamen denn die Weilandts nach Grünhausen zu Ursula's größter Freude, da sie mit der ihrem Charakter eigenen Uebertreibung ihrer Freundin eine fast abgöttische
eer do; ersen Zeit woaren die Bezschungen
wohnern der bescheidenen Ober=Etage in der Stadt und denen des stattlichen Grünsathen sehr rege; selbst Lucie empfand das Neue, das durch die Anwesenheit der Familie aus Amsterdam in ihr Dasein gekommen war, als etwas Angenehmes.
Sie fühlte sich besonders zu dem Nichtchen Victorine hingezogen; die beiden einsamen Seelen, die in so vielen Punkten mit einander übereinstimmten, waren bald durch eine innige Sympathie mit einander verbunden; aber Trüs gewann nicht bei näherer Bekanntschaft und ihre Mutter ebensowenig. H e6
Lucie, trotz ihrer Blindheit eine scharfsinnige Beobachterin, fühlte sich schon vom ersten Augenblick an von Trüs abgestoßen; sie sand ihre Stimme unangenehm, obschon Trüs ihr gegenüber die größte Liebenswürdigkeit hervorkehrte.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Gustav
heute Nachmittag 4 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er
starb nach langen, schweren, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Koll, Helene Koll, Clara Koll. Clemens Koll, Jacoh Koll,
Köln u. Cochem, den 27. December 1898.
Cäthchen Koll, Elisabeth Koll, geb. Sieger
und 4 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 30. Dece nber. Nachmittags 3 Uhr, vom Hause Rosenstraße 13 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
sie
In den kurzen Wochen, die sie auf Grünsathen verbrachte, hatte n manches dort geändert, durch vielerlei kleine Annehmlichkeiten des Lebens das Herz des alten Herrn gewonnen, der jetzt gerade in dem Alter war, in welchem man solche Kleinigkeiten doppelt empfindet und zu schätzen weiß.
Noch mehr begann er ihre Vorzüge zu würdigen, als er ihr ein faches, aber höchst nettes Quartier in der Stadt kennen lernte er fühlte sich wieder in die gute, alte Zeit versetzt, die er, so lange er darin lebte, nicht nach Gebühr geschätzt hatte, in jene Zeit, als seine Frau ihm jedes Steinchen aus dem Wege räumte und auf alles bedacht war, um ihn durch eine gemüthliche Umgebung in eine angenehme Stimmung zu versetzen.
Ehe er sich dessen bewußt wurde, kam ihm der Gedanke, um wie viel angenehmer die Tage seines Alters sich gestalten würden, wenn er Trüs zur Herrin von Grünsathen machte. Sobald dieser Gedanke sich bei ihm festgesetzt hatte, war er ganz davon erfüllt; er fand ihn ausgezeichnet und begriff nicht, wie andere anderer Meinung sein konnten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Schneewittchen und die sieben Zwerge. Wer kennt
nicht das reizende Volksmärchen von der schönen Prinzessin, die von ihrer stolzen Stiefmutter verstoßen und zum Tode bestimmt, Zuflucht in einer kleinen Hütte hinter den Bergen bei den Zwergen findet, aber auch dort der Verfolgung von Seiten der Königin zum Opfer fällt: Gewiß sind auch in diesem Jahre wieder manche Kinder vom Christ kindchen mit einem schönen Märchenbuche bescheert worden und haben schon begierig die Erzählung von der anmuthigen, aber eigentlich doch auch recht dummen Königstochter verschlungen. Indeß eine Bühnen=Aufführung wirkt doch weit anschaulicher und eindrucksvoller; das konnte man gestern Nachmittag wiederum im großen Saale der Bürgergesellschaft beobachten, wo hunderte von Kindern, sowie zahlreiche Erwachsene der Wiederholung der am zweiten Weihnachtstage zum ersten Male aufgeführten Bühnenbearbeitung von Görner beiwohnten. Es war allerdings auch für jedermann ein wirklicher Genuß, dieser vortre inscenirten Darstellung beizuwohnen, und wir gehen wohl nich fehl, wenn wir das Hauptverdienst hieran den allerdings auf den Brettern wohlbewanderten Herren Hans Portz und Willy Benthien vom hiesigen Stadttheater zuschreiben. Zur Einleitung sang Fräulein Clara Wulff mit glockenhellem Sopran einen Prolog von C. Reinecke, der mit kindlicher Naivetät die Zuhörer in die Märchenwelt einführt. Dann begann das Spiel, und man muß sagen, daß an Bühnen=Ausstattung und Kostümen nichts verabsäum war, um die Illusion vollständig zu machen. Einige Scenen ware von geradezu dramatischer Wirkung, was allerdings nicht überrascher wird, wenn wir verrathen, daß unter den Mitwirkenden mehrere Mirglieder des Stadt=Theaters sich befanden; so gaben Hr. Höhner den Minister der Königin, Hr. Benthien den prinzlichen Freier, Hr. Portz dessen Begleiter und Hr. Danegger den Jäger. Aber die beiden Hauptrollen lagen doch in den Händen zweier Dilettantinnen, und es verdient um so größere Anerkennung, daß auch diese dem Ensemble alle Ehre machten. Frl. A. Mörs hatte die freilich dem Charakter nach wenig dankbare Rolle der Königin übernommen und verstand es rech geschickt, königliche Hoheit mit weiblicher Schwäche und Leidenschaft zu paaren. Schneewittchen selbst hatte in Frl. Greta Schlagwein eine
überaus anmuthige Darstellerin gefunden; ungezwungen und kindlich rührend war ihr gemüthvolles Spiel. Und was an beiden Dar stellerinnen besonders zu loben ist, das ist
welche es namentlich den Kleinen ungemein erleichterte, der Entwicke lung des Märchens zu folgen. Und erst die sieben Zwerglein erweckten hellen Jubel, wenn sie auf der Bühne erschienen. Die Clavierbegleitung des Herrn Hans Zeeh, der auch die kurzen Pausen durch Clavierstücke ausfüllte, paßte sich recht decent der Darstellung an. Entsprechend der Stimmung der Weihnachtszeit klingt das Theaterstück friedlicher aus, als in den Märchenbüchern zu lesen ist. Schneewittchen bittet ihren Verlobten, von der grausamen Bestrafung ihrer Mutter abzusehen; denn Christus habe den Menschen die Liebe gevredigt. Versöhnt liegen sich Mutter und Tochter in den Armen, und nun theilt sich der Vorhang, Engel knieen vor einem brennenden Weihnachtsbaum und die Zwerglein singen: Stille Nacht Heilige Nacht. Auch der Zweck der Theater=Aufführung galt eine Weihnachts-Bescherung, indem der Reinertrag dem Knaben= an St. Gereon zufließt. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg dankte den Mi wirkenden für den bereiteten Genuß und den Besuchern für ihr zahl reiches Erscheinen. Manche Besucher hatten keinen Einlaß mehr g winnen können, und diesen wird gewiß die Nachricht willkommen sein, daß in den nächsten Tagen eine nochmalige Wiederholung stattfinden soll, und zwar ist dies Mal der Rein=Ertrag für die Anstal
Maria Hilf an der Rolandstraße bestimmt.
X Im St. Josefs=Asyl für jugendliche Arbeiter wurde am zweiten Weihnachtstage von den Mitgliedern im großen Saale
des Asyls(Weißgerbereckgasse 2) das Schauspiel„Eustachius“ von Ferd. Ludwigs in wirkungsvoller Weise aufgeführt, so daß die Spieler vielen Beifall ernteten..— setzten
b Ein bedeutender Temperaturwechsel hat in den Tagen stattgefunden. Während an den Weihnachtstagen—6 Grad Kälte herrschte, stieg das Thermometer am Dinstag wieder bis auf 7 Grad Wärme und gestern in der Mittagsstunde bis auf 6 Grad
P Diebstähle. In einer Anbau=Wohnung am Marsilstein wurde ein langer schwarzer Ueberzieher(Gehrock=Facon mit schwarzer Seide gefüttert) entwendet.— Aus einem Keller an der Moltkestraße wurden ca. 40 Flaschen Weißwein entwendet. Der Diev yat an der verchlossen gewesenen Kellerthüre die Klammer am Schloß abgerissen.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Wirthe=Innung hielt gestern Abend im großen neuen Saale des Overstolz am Eigelstein eine außerordentliche InnungsVersammlung ab, die sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Hauptpunkt der Tages=Ordnung war die Abänderung der Satzungen gemäß den§§ 81—99 der Gewerbe=Ordnung in der Fassung des Gesetzes vom 26. Juli 1897. Es handelte sich hierbei um die Erklärung, ob eine Zwangs= oder freie Innung Platz, greisen so#.„Wie der Obermeister, Herr Brems, erklärte, empfiehlt der Vorstand, sich für die freie Innung zu erklären, da eine Zwangs=Innung jeden dasselbe Handwerk Treibenden aufnehmen müsse, die Wirthe=Jnnung sich aber das zur Aufnahme angemeldete Mitglied vorher genau ansehen und solche, die nicht in die Innung passen, fern
halten soll. Herr Stadtsecretär Bendermacher begrüßte die Versammlung als Vertreter der Aufsichtsbehörde und erklärte, daß die Beschlußfassung über die Statuten=Aenderung leider nicht stattfinden konne, weil nicht die erforderliche Zahl der Mitglieder(zwei Drittel der gesammten Mitglieder) anwesend sei. Der Vorsitzende theilte mit, daß der vorgesehene Vortrag über Steuererklärungen nicht gehalten werden könne, weil der Redner, welcher denselben übernommen habe, das umfangreiche Material in dieser Frage noch nicht habe bewältigen konnen, Er stelle aber anheim, sich jetzt schon zu dieser Frage zu äußern. Da niemand das Wort ergriff, bemerkte der Vorsitzende unter lebhafter Heiterkeit der Versammlung, daß dann wohl alle mit ihren Steuerverhältnissen zufrieden seien.— Von einem Mitglied der Innung war ein Schreiben beim Vorstande eingelaufen, in welchem lebhafte Klage Schließung der Locale(Polizeistunde) geführt wurde. Der Vorsitzende bemerkte zunächst, daß er annehme, daß für die Sylvester=Nacht wenigstens eine Ausnahme gestattet und die Polizeistunde ganz aufgehoben werde. Was aber die neuerdings verfügte Schließung der Wirthschaften um 1 Uhr anbelange, so werde man es der Zeit überlassen müssen, hier Wandel zu schaffen. Es sei eben zu erwarten, daß auch hier bald wieder eine mildere Auffassung Platz greife. Seitens eines Mitgliedes außerhalb der Umwallung wurde beklagt, daß man für diesen Bezirk eine noch frühere Stunde festgesetzt habe. Der Vorsitzende wies demgegenüber darauf hin, daß die Polizei=Verordnung für die verschiedenen Kategorien der Wirthschaften auch verschiedene Polizeistunden festgesetzt habe. Hr. Weyer fand es für ungerecht, daß man für die größern Restaurants die Polizeistunden theilweise auf 1, theilweise auf 2 Uhr festgesetzt habe, die größern Cafés aber alle bis 4 Uhr offen halten dürfen. Man möge dann für die größern Restaurants auch die Polizeistunde allgemein auf 2 Uhr festsetzen. Bei der vor einigen Monaten ergangenen ersten Verordnung sei die Polizeistunde allgemein für die größern Restaurants auf 2 Uhr festgesetzt, dann aber vor wenigen Wochen wieder theilweise aufgehoben worden. Von anderer Seite wurde beklagt, daß die in der Nähe größerer industrieller Betriebe oder von Bahnhöfen usw. belegenen Wirthschaften erst um 6 Uhr Morgens eröffnen dürften. Viele Leute träfen mit Frühzügen ein und fänden dann im Winter oder bei Wetter kein Unterkommen, ehe sie in ihre Arbeitsstätten gelangen oder ihre Geschäfte abwickeln könnten. Auch seien viele Eisenbahn= usw. Beamte und Arbeiter gewohnt, sich früh Morgens einen kleinen Trunk mitzunehmen, woran sie jetzt gehindert seien. Für die betreffenden Wirthe bedeute das eine große Schädigung. Der Vorsitzende fand diese Klagen zum Theil berechtigt und empfahl in persönlichen Eingaben unter eingehender Darlegung der Gründe die frühere Oeffnung der Wirthschaften zu beantragen. Die Innung als solche werde ebenfalls die dargelegten Beschwerden in einer begründeten Eingabe dem Hru. Polizei=Präsidenten unterbreiten. Weiter macht der Vorsitzende auf die bevorstehende Gewerbegerichts=Wahl aufmerksam und empfahl lebhafte Betheiligung an derselben. Das silberne Abzeichen der Innung wird in der nächsten Zeit den Mitgliedern zugehen. Mit dem herzlichen Neujahrs=Wunsch schloß der Vorsitzende die anregende Versammlung.
Gerichts-Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. und wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Stuccateur von hier zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte aus gleicher Veranlassung bereits früher eine Strafe von sechs Monaten Gefängniß erhalten.: Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein Tagelöhner von hier stahl im November einem Arbeits=Collegen, mit dem er zusammen schlief, unter erschwerenden Umständen 28 M. und wurde dafür zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Schlosser erhielt wegen schweren Diebstahls eine Gefängnißstrafe von vier und ein Buchhändler wegen zweier Diebstähle und wegen Hehlerei eine solche von zehn Monaten. — Zwei vorbestrafte Tagelöhner von hier bzw. Ehrenfeld wurden mit vier bzw. drei Monaten Gefängniß bestraft, weil zu Benzelrath sie zwei Paar Stiefel gestohlen hatten. Der erstere war als Dieb rückfällig.— Einen vorbestraften Maschinenbauer von hier verurtheilte das Gericht wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Monaten Gefängniß.
Der Metzgermeister Eduard Lorenz Klein von hier und sein Gehülfe Rudolf Schauenberg von hier erhielten wegen fahrlässiger Nahrungsmittel=Fälschung 20 bzw. 10 M. Geldstrafe. Es handelt sich wieder ein Mal um Hackfleisch, dem 0,15 Procent schweflig=saures Natron zugesetzt war. Die Frau des Metzgers wurde freigesprochen.— Zwei Viehhändler aus Merheim und Nippes, welche, entgegen den Bestimmungen des Gesetzes zur Verhütung von Viehseuchen, Kühe, die sie auf einem auswärtigen Markte erstanden, direct in die Stalle ihrer Ab nehmer weiter geliefert hatten, erhielten Gefänguißstrafen von je drei Tagen. Beide hatten geltend gemacht, daß sie die Thiere in festem Auftrage für ihre Abnehmer eingekauft hätten, gar nicht Besitzer der Kühe geworden seien und sich deshalb nicht verpflichtet gefühlt hätte die Thiere in Quarantaine zu halten. Das Schöffengericht hatte diesen Einwand gelten lassen und beide freigesprochen.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer&amp; Neu echten Panama= Holz=Wasch=Extrakt,
Grümer&amp; Neu chemisch reine
Salmiak=Terpentin=Kernseise und Grümer&amp; Neu bewährte
Toilette=Fettseife.— Ueberall erhältlich.
*<space> R t b e i n h o h e<space> a m<space> 2 8.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 3<space>—<space> 0, 1 0<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 8 Donnerstag. 29. December 1398.
e—
Seite 5.
Zu beziehen durch:
HabrirFuben, 10os 1 Mk., I1 Stück 10 Mk..# Ma###..881
Perner 10. und Lehte Mtebher Bombau=Geld=Loose.5. Htonistztspettgzth
jetzt noch Loose a Mk. 3,30.
In der letzten Ziehung der Rothen* Lotterie fiel ein Hauptgewinn von 5009 Mk. auf Nr. 381,077 in meine Collecte.
Auch in Ehrenfeld bei Joh. Teeke,
Venloerstraße 3080.*
+ Concerte in Köln.
Das Wohlthätigkeits=Concert, das die Polyhymnia am zweiten Weihnachtsfeiertage im Saale der Lese zur Unterstützung verschämter Armen gab, war geradezu überfüllt. Es wurde eingeleitet von der Capelle des 16. Infanterie=Regiments, die unter ihrem Capellmeister, kgl. Musik=Director W. Beez, zuerst den prächtigen Festmarsch von Gounod, dann das von Rheinluft durchwehte Loreley=Vorspiel von Max Bruch und die Egmond=Ouverture von Beethoven durchaus kunstgemäß spielte. Für das Gesangs=Solo hatte die Polyhymnia sich Frl. Carola Hubert geladen, von der wir Recitativ und Arie: Laß, o Freund(für Sopran mit obligater Violine und Orchester) von W. A. Mozart hörten, welche die junge Emma###llee im Concerte des Kölner Männergesang=Vereins gesungen. Frl. Hubert hatte mit dem stilvollen Vortrag der Arie keinen geringern Erfolg, als die Stuttgarter Kammersängerin, und Willy Beez spielte die obligate Geigenstimme ebenso trefflich, wie in dem erwähnten Concerte. Für das Instrumental=Solo hatte man Herrn Charles Koch aus Brüssel geladen, der das vierte Violin=Concert von H. Vienxtemps mit Orchester spielte. Der junge Künstler besitzt einen schönen, runden Ton, ansehnliche Technik und trägt mit Geschmack vor. Von dem Verein, dem zweitältesten der zahlreichen Kölner MännergesangVereine, hörten wir leider nur einen breit ausgeführten RheinweinChor von Lothar Kempter, in dessen Vortrag die zahlreiche Sängerschaar ihre oft gerühmte Sangeskunst von neuem bethätigte. Die spätern Vorträge des Vereins und der Solisten mußten wir uns entgehen lassen, da das Concert mit dreiviertelstündiger Verspätung begann und wir noch weitere Verpflichtungen hatten. Dem Dirigenten des Vereines, Gesangmeister Otto Wagner, muß man das Zeugniß geben, daß er seine Sache versteht; er ist ja selbst ein beliebter Opernsänger gewesen und kann singen: eine Eigenschaft, die für einen Gesangvereins=Dirigenten kaum zu entbehren ist.
Locales.
“<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 4.<space> D o n<space> J u a n <space>
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Donna Anna: Fauny Bertram=Olden. Don Juan: Theodor Vertram als Gäste. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 30. Dec.: Aufgeh. Ab. 15. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Hans Sachs: Theodor Vertram als Gast.
Nivves, 27.Dec.98. Die Gesundheitspolizei ließ vor den Feiertagen hier den Verkauf von Margarine controliren. Hierbei stellte sich heraus, daß in einem Geschäfte Margarine als echte Naturbutter verkauft wurde und zwar sogar zu.20 M. per Pfd.— Fürst,Leopold von Hohenzollern=Sigmaringen hat das Protectorat über den hiesigen Männer=Gesang=Verein huldvollst übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 8. November lieferte der zu Gymnich wohnende Geflügelhändler Theodor Froitzheim in der Zugasse Kartoffeln ab. Er trug die Säcke in den Keller und beauftragte einen Jungen, die auf dem Wagen stehenden Kartoffelsäcke aufzurichten. Verschiedene Kinder waren auf den Wagen geklettert, was ihnen von dem Geflügelhändler, wohl vergeblich, untersagt worden war, denn einer der Jungens nahm aus dem Bocklasten einen geladenen Revolver. Als der Geflügelhändler dazukam, versteckte das Kind die Waffe hinter die Säcke und kaum hatte der Mann den Rücken gedreht, als der von ihm mit dem Aufrichten der Säcke betraute Junge den Revolver in die Hand nahm. Im selben Angenblick entlud sich
auch schon die Waffe, und der auf einem Wagenrade stehende Junge, welcher den Revolver aus dem Wagenkasten hervor geholt hatte, stürzte tödtlich getroffen zu Boden. Einige Minuten meäter war das unglückliche Kind eine Leiche, denn die zugel war ihm in den
gedrungen. Das Gericht verurtheilte den Geflügelhät fahrlässiger Tödtung zu einem Monat Gefängniß. Die Fahrlässigkeit wurde darin gefunden, daß der Geflügelhändler den Revolver, wenn auch unter dem Mantel und Futtersack, so doch in dem unverschlossenen Bockkasten aufbewahrt habe. Der Geflügelhändler gab an — und es wurde dies von verschiedenen Zeugen bestätigt— die Straße zwischen Gymnich und Köln sei zur Nachtzeit unsicher, denn mehrfach seien Wagen unterwegs bestohlen worden. Da er nun neistens zur Nachtzeit auf dieser Straße verkehre, habe er sich den Revolver zu seinem Schutze angeschafft.— Am 14. Januar, einen Tag vor der Eröffnung, fuhr auf der Kleinbahn Mülheim=Leverkusen ein Kieszug von Mülheim nach Leverkusen mit sechs beladenen und acht leeren Wagen ab. Die mit Kies beladenen Wagen wurden hinter Mülheim, an der Militär=Rampe####elt und sollten später, nach
ihrer Entleerung, von dem befördert werden. Als aber beladener Kieswagen
Nebel— auf die sechs zur## wurde ein Schachtmeister unt vorrichtung erfaßt und ei
den Zuge wieder nach Mülheim on Leverkusen mit einer Anzahl er in der Dunkelheit— es war Wagen. Durch den Auprall geschleudert, von einer Bremsit geschleift, wodurch er Verletzungen am rechten Arm, am Nopie und im Rücken erhielt, deren Heilung 15 Wochen erforderte. Den Locomotivführer des in Frage kommenden Zuges bestrafte das Gericht wegen Transport=Gefährdung und fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. Der mitangeklagte Jug führer wurde freigesprochen.
W
gegen
SCHUTT MABEE
Sihältlich in
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Telep hen Nr. 402.
a Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
Telephon Nr. 1027.
20
Als Specialität für
A87.#
S0 Um Hwrein
errichtet, und führe als Specialität das auseitig anerkannt grösste Lager der ganzen Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ist die Ausführung meis; obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft auch nur annähernd erreicht worden.
führe ich von heute ab alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen,
nebesondere Kehl- und Zierleisten
usw, welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrikpreisen abgebe. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
idem ich mein neues Unternehmen einem geehrten’ublicum ergepenzt anzeige, inne ich bei Bedart freundlichst ein Hochachtungsvoll
Jakob
NB. Mache ganz besonders darauf aufmerkenm, dass ich alle Decoupir- und Schweifb#rcarbelten mit und ohne Bildhauerarbeit ausführe.
„eserrs
e aa at a. eese e
Gioth
are
ausgeseichnetes und prahtisches Waschmittel.
R M
883
11.
am 31. Tezember Ziehung.
95
Wose der Badischen.Lotterie à 1A
* 8
et. 21
Ausserordentlich beliebf.
8
Gewinne zus. W. 100,000 M, spec. 30,000, 10,000, 2 3000 M. 2c.
ehre Geld-Lose à.30
Rehten Hie gefäll. deim Hinkauf auf die Firma Giotk“ und obige Gohutzmarke.
In allen Gesckäkten zu kaben.
Flechten,
„ gelbe und rauhe Haut,
Mitesser. Sommer#111 sprossen treten nie au beim Gebrauchvon Frz. An#m Kuhn's GlycerinSchwefelmilch=Seife, 50 und 80 J. Kuhn's Enthaarungspulder, M. 2, wirkt sofort und sicher. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Enes, Ehrenstr.; R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossapl.; L. Sester, Halbmond Drog.; En gros: Zahn&amp; Co., Han delogesellschaft Noris.
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Krankenhaus-Geldlose 43.50 z
Hauptgewinn: 100,000 Mk. Bar.
Es empfiehlt sich, die Bestellung sofort zu erteilen an das
Bankhaus S. P. van Peristein
5
2 53
Köln(Rhein), Obenmarspforten 25.
n Mee erammeen m en
Das Geschäfte#####al der
Spar= und Varlehens=kasse
fer
ch abee e A·De
BLeis
Ser
RRO
der Stadt Köln
e
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pisit=Nenjahrskarten 8
mit elegantem Truck und hoch## feinem Carton in verschiedenen 2 Formaten. Hundert 1 Au. höher X empfiehlt 2
Michael Bleißem, 2
Eigelstein 113.
593303601380336333
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Weihnachten und Neujahr!
sehr große Auswahl in Araucaria(Edeltannen) von 2# an,
mihrere tausend Palmen, Blatt- u. biühende Topfpflanzen
in jeder Preislage.
bepflanzte blühende Blumen-Körbchen,
haltbar, sehr zu empfehlen.
frisch angeschnittene, langstielige Blumen, in großer Auswahl, zu den billigsten Pressen.
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Kunst= und Handels Gärtner, Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26.
Wegen Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse 2 verkaufe einen Posten Holzbrand= und Kerbschnitzgegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Der Verkauf danert nur bis Ausang Lebren.. 62. Hch. Kaesmacher, Illermarkt 62.
sasse des Lundbreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Spartasse ist geöffnet an allen Verktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr,
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 MA. 313% bis 20000 über 2000 M. 214%.
s Geschäftsbücher 8
in allen aungbaren Formaten und einmmens#wiesammtliche
9 Bureau=Artikel in bester# 9 Anali zu äußerst billigen
X Pre#en amentt
el Bleißem,
O Eiselstemn 113.
*<space>*<space> 4 0<space>
Herziene Ein älterer Mann, der durch Unglück und Krankheit in bittere Noth bittet Coeldenkende um
leichte Beschaftigung oder auch um
Uebersendung von Gaben, um sich
wieder zu erholen. Gott vergelt's! Hör, Thieboldsgasse 29.
2
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, Schieien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73." Frrusprecher 562.
Kölner Malerschule
für Holze, Marmor= u. Decorations=
Malerei„Garantirter Erfolg.“ Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunt ertheilt
H. Kuesmacher. Allermarkt 62.
Schullocal Filzeugraden 18, 1. Et.
„Donatus“ bleibt das Zauberwort, Es treibt den Winter lustig fort;
Und zieht den Frühling in's Land herein.
Muß es wiederum„Donatus“ sein. Genug, wir müssen seine Gaben Zu allen Zeiten immer haben.
Und wer Donatus=Britets kennt. Auch stets nur diese Marke brenut..

844e S.
Gewerbegerichts-Wahl 1899.
Donnerstag den 29. December, Abends 8½ Uhr, im Anno=Hause(Annostraße):
Versammlung
aller christlich gesinnten Arbeitnehmer, insbesondere des jüdlichen Stadttheils
Tagesordnung: Gewerbegerichts=Wahl.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet
der vereinigten christlichen Arbeiter=Bereine
und der christlichen Gewertschaften.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 5 Donnerstag, 29. December 1893.
Berufs=Verein der im kaufmännischen Betriebe beschäftigten christlichen Packer und Hauskuechte.
Anläßlich der am 10. Januar stattfindenden
Gewerbegerichtswahl
findet Donnerstag den 29. December, Abds. 9 Uhr
in unserm Vereinslocale, Restauration Höhner, Blaubach 2, eine
Versammlung
statt, zu der wir hiermit uniere Mitglieder sowie alle sonstigen im stehenden Gerverde beschaüftigten, Ghristlich genunten Aperiez, orzzi, einladen.
J..: Schnabel. Mittelschnepp.
Fränkischer
Heute Abend: Kein Concert.
Samstag den 31. December:
Silvester-Ball
für die Concert=Abonnenten.
Eintrittspreis 2 Mark.
Karten für Einzuführende sind vorher zu ermäßigtem Preise im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. Interimskarten konnen gegen Nachzahlung umgetauscht werden.
9 J. Brems.
erbegerichts-Wahl 1899
Freitag den 30. December, Abends 8½ Uhr,
großen Saale des Katholischen Gesellen=Vereins(Breitestraße 108)
stattfindenden
Versammlan
laden wir hiermit alle christlich gesinnten Arbeitnehmer dringend ein. Tages=Ordnung: Gewerbegerichts-Wahl.
Das Wahl=Comité
der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewertschaften.
AnArmAman
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind seitens der
„ f. Ea
Iat-Post
6
d*
ey Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
aluch oc Palästina.(Ghelus.)— Ganz neu!
Woche noch Pültastrne.(Enelus.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feien., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20
□
*
Zoologischer Garten
In der Lese.
Mitgliedskarten pro 1899 können täglich auf unserem Bureau Lese, Zimmer 4, Vormittags von 11—1 Uhr, in Empfang genommen werden. Der Kleine Nat.
* 4.
Jos. Wingender, Präsident.
à 2 Am I. Januar 1399 beginnt das * Abonnement für die Dauer des Jahres.
∆
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressieter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten,
Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und ihnn lichst Etage) beizusügen. Fur die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend abessirter Briefe 2c. wird keine Garantie über
Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
uahrsbrit
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße 1 eingeliefert, oder in die Briesta#ten gelegt werden und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
Die
neue C
"„Abonnement für die Dauer des baines.
K De Eintrtiekarten num Preige von1
K 20., für die erste Porcon.
8 M. für die zweite Person, □
4 M. für die dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch * die nähern Bedingungen zu haben sind.
Köln, im December 1898.
K Der Verwaltungsrath.
Zum Neujahrs-Fest.
Mein Italienischer Notwein, garautirt
reiner Naturwein, a 40 Pfennige, ercl. Flasche,
eignet sich vorzüglich zu Glühwein.
Alle anderen Weine wie 9er u. Mher Vordeaur=, Elsäßer, Mosel=, Rhein=,
um Setetet gnge 178
Neufahrs=Zugade.
Samstag den 31. Deeember erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind oder Erwachener, bei jeder 25. Flasche aufwarts obiger Weine(ganz gleich
izie eder mehrere Flachen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer
err gean. Controle büge tets.
A. Jberger, Weinhandlung,
Nothgerberbach 466. Telephon 3364.
Kath. Gesellenverein Köln.
Sonntag den 1. Januar 1899,
Wiederholung des religiösen Schauspiels:
„Elmar“,
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen. Kassenöffnung 4 Uhr. Anfang
Die Bühne ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet.
Kinder unter 10 Jahren werden nicht eingelassen.
024 71 50.) in beübrigen Josephs„ von H. Theissing,
Unter Käster 8. ausgegeben. Der Vorstand.
Windtherstbund, Köln.?
(Frantischer Hof.)
9 Sitzung:
Donnerstag, 29. Dec. 1893, 9 9 Uhr Abends:
4 Vortrag: Die Bedeutung des 4 *<space> B u r g e r t.<space> G e s e t z b u c h e s<space> s p e c.<space> für den Arbeiterstand.6
„OAUTTUTUU
Kathel. Bürger-Terein Ehrenfeld.
Morgen, Freitag, Abends 8% Uhr: Myend-Unterhaltung im Leo Bau.
K s 2
905
15
beliebte Tänze
für Klavier leicht,
Tuschenquerformat,
chön und stark cart., M..—.
—„ Lenf.1:
P. I.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern.A.
Moigekrönt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille. Preisgetront: 1396 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd. K.30
Feine Süßrahmbutter„„
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)„
Elbinger Fettkäse 1„
„„„„
Elbinger Halbfettkäse I.„„
„ IK„„
Bester Schweizerkäse„„
Schweizerkase
Naymkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.... Stuck
Weinkase„
Airn.ilerrise
Sahnc„
Voumilch, frei Haus„„
Magermiich„„
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt. 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt. ½ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend..45.
Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pid. KK.80, I1 pro Pfd..70.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird beogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50. „Monenbroichen“ do. pro Stück K.15.
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%
Frische Ananasbowle,
auch außer dem
Weinrestaurant Kevvern Poos, straße 26.
Tannor Hof 34 Onde, und 36.
Preuss. Lotterie-Loose,
Ziehung 10. Jannar 1399,
44
10
.40
22.— 11
hat abzugeben:
Unter Sachsenhausen 41,
Königl. Lotterie-Einnehmer.
Selner's Punsch=Syrope. Rum, Cognac, Arac, Südweine der Continental=Bodega.
Viele Sorten Tafel=Liqueure sowie
sochseiner Rabenbitter
aus der Destill. von Weithoff&amp; Co.
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
AARRA
Adam Helbach's
„Borav“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist
das beste, nach den neuesten Erfahrungen
hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver,
Dampf=Seisenfabriken,
Koln=Deutz und Bonn.
0
Köln.
Unsere nächste ordentliche
Heueral=Versammlung
wird Mittwoch den 11. Januar, Abends 819 Uhr, im Fränkischen
Hofe stattfinden. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden;
Rechnungs=Ablage durch den Kassirer. Prüsung derselben durch die Revisoren u. Decharge=Ertheilung;
3. Wahl des 1. Vorsitzenden und des Vorstandes;
1. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreicher Betheiligung lader reundlichst ein* Der Vorstand.
NeujahrsBretzein
in bekannter besonderer Güte
empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Cognac deutscher p. Ltrfl..50-2,50 „ französ.„.00·8.00
Liqueure seine„.00
„ ertrafeine„.50
gewöhnliche„.00
Punsch=Essenzen p. Fl..00,.50,.00 Weiße Weine„.60 u. h. o. Gl. Rothe„.70„„
Jam.=Rum p. Ltrfl. 2,00,.00,.00
Facon=Rum„.00
Bat.=Arac„.00 u. 4,00.
Cheod. Zinken Wwe.
Severinstraße 212.
cch
Frische, sehr schwere
Hasen
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30.
Für Maler,
Künstler, Dilettanten. Malkasten von. 2,50 au,
Malleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera, Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei
Fritz Marx,
Mittelstr. 38—38 A. Telephon 2170.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher
woljuionatlicher
P# Jg 3%
%½
4%
Neuheiten in Papier-Cassetten
mit Briefbogen und Couverts sowie große Auswahl in schönen
Gratulationskarten für Neujahr
zu den billigsten Preisen empfiehlt die Schreibwaarenhandlung von Mib, Foerg, Malzbüchet 4 am Heumarkt
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angeser tigtes Fabricat zu bekannt billigen. Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.