Köln,
Teeke,
in über das
nsittlichkeit;
öffentliche icher Bilder hste verletzt
anzes Volkssind, haben er Statuten wachsenden
eit, wie sich stellung und Kräften zu
dere durch die n geeigneten anlaßt wird, welche Bildiben.
assung seines aßt und an Ersuchen geder Schutz oralische VerVereins und hierdurch die
Anmeldungen
sittlichkeit
), Garnison= th Custodis, enzen, Oberr. Religions1, Kaufmann; , Reichs= und in, Rechtsanrleger; Tils,
der
ß eine pünktsichert ist.
sen, jeder ier und thuning unrichtig sarantie überzeichnung
9
Marzellenstraße 20, Eue d. Bahnhofstr.
*. Für Köln und Dororte 121 Ofg.
Anzeigen-Preis, zie anspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angedote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Pird täalich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und anen
X4 Vorornn unautgeltlich geragen. Für Steckwerke und Hiuterhäuser
mit Hountags=Veilage 30 Oie
Kölner
caße 1 eingemen dieselben
rection.
gung in
1ER
Praktisch.
tschuhe etc.
stophstr. 14.
Zieh=Harmonikas
alg. Orgelklang. esten u. billigsten r Auswahl
Zeudel,
am Altermarkt
Nr. 355.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTTTTSTTT
TS
Köln, Mittwoch, 28. December 1898
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seitt
sserung
der Geschäfts-Lokale
gewähre
S4
##
Cent
auf alle Scluhwaren.
OTTO HERZ&amp; Co.
„Wanda“
„Alma“.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche. Alleinverkauf der Fabrikate Otto Herz&amp; Co.
Zu beziehen durch:
Pubrn=Suben, gvos 2 tenn—-„ F. A. Teeke, Hauptdebit KoiS
Ferner 10. und Letzte Metzer Dombau=Geld=Loose, Mauritiuswall 15.
Proster Eichung: jetzt noch Loose à Ml. 3,30. Mam Emennie un gug. Klen,
In der letzten Ziehung der Rothen* Lotterie fiel ein Hauptgewinn von 5000 Mi. auf Nr. 381,077 in meine Eburkte.
a
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Specialität:
Anerkanntbestes„„
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 61. Fernsprecher 345.
A.as
schaftenbekaante Braut gesehtin e. Jaugg mitdemin Deutschland wschsenden b ugg Gahet uu Pichäris, Tauftröigen.(Bronchtan-, Katarrh,
Sadterich. Wer 4abgr un..— Kchlkopfleider, Asthma, Atzemnon.,
Muchusten etc etc.leidgt,##.
Lergensehteindrucht in sich verlich aper derienige, weicher den Reun zur Lurr.yu..- tas welcher S ch ti
nutet, Verlnge und Pethaf Praht Weidemanm. Liebenpurg a. Mare
Pachetes: 1.us####. Lelliehes asmensges und Alestes gretis.
arhsstleb ist. Brochures mit ürrmenen krosseurg
hochsein, v. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Für MalerGehülfen u. Lehrl. ist das Lehrbuch der Holz= u. Marmormalerei v. Emil Becker das prakt. Geschenk; z. Preise v. 4.50
zu bez v. Verfasser Händelstraße 20.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Gerconsdriesch
esoch Versautv. Hrizinalpreisen in den Riederlagen bei:
Din. wrneue eie Gez eag,
Klingelpütz 65(eae Cordulastraße).
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33.
—.„ frl.. □ Jleus Mahn- Cneiir- UInD
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungei
in kürzester Zeit zu deu billigsten Preisen unter Garantie.
Samos Muscat Laubsäge= und Kerb
(Ahorn und Erle)
62 Altermarkt 62.
#

E
7
10
0
ME
*
Garantirt Reinen Qualitäts-Biere
nur aus Malz und Hopfen hergestellt, in heller Pilsener und dunkler Münchener Farbe
Herrn J. Augenstein, Am Duffesbach,
Wi“ bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen Hochachtungsvoll!„
Brauerei der Brüdergemeine
Feuwied-Niedermendig.
Lieferung von Flaschenbier aus der Brauerei
der Brüdergemeine
angelegentlichst empfohlen und zeichne unter Zuscherng zagzuptgegag
J. Augenstein, Am Dulfesbach.
Einzig bestehendes Fachblatt im Centralkurort Wörishofen.
„Der Kneippianer“
Familienblatt für naturgemässe Gesundheitspflege.
Erscheint in Wörishofen jeden Sonntag und bringt als Spezialität
die Vorträge des Herrn Dr. Baumgarten und Ehrw. Fr. Prior Reile, sowie eine Menge interessanter, lehrreicher Aussatze über na
gemäße, vernünftige Lebens= und Heilweise. Den
Aerztlichen Sprechsaal
der unsern Abonnenten gratis zur Verfügung steht, beantworten Herr Fr. Prior Reile und Herr Dr. Werminghausen. Ständige Beilage:„Wörishofener, LocelrAnzeiger
Amtsblatt fur den Kurort mit amtlicher Fremdenliste. Garantirt größte Verbreitung am Platze.
Verbreitung über ganz Deutschland,
Rußzland, Schweiz 2c., Amerika, Brasilien 2c.
Ueberall, wo Kneipp's Heillehre die wohlverdiente Beachtung gefunden.
wird auch der„Kneippianer“ gelesen. Alle Postanstalten des Deutschen Reiches nehmen Bestellungen auf den „Kneippianer" entgegen.
Deutscher Reichspostzeitungskatalog 3842 a.
Abonnement vierteljährlich durch die Post bezogen K 1,25. Frei in's Haus unter Kreuzband nur K.40.
— Agenten für Köln gesucht
Zwangsversteigerung.
Im Moge der Zmanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
f. Köln, Flur 3 Nr. 819/149, Katharinengraben 13, Hofraun,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Werkstätte, groß: 1..
92 Quadratmeter, 1536 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: geschäftslose Ehefrau des Witthschgftsgehülfen Wilhelm Josef Hallmanns, Maria Sibilla geb. Kempers zu
2. Köln, Flur 1 Nr. 444/8, Severinstraße 18, Hofraum,
a) Wohnhaus mit Anbau, Veranda und Hofraum, groß: 1 Nr 42 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Christian Görissen, Bierbrauer und Wirth und Franziska geb. Schuster— genannt Schinnemann— zu Köln.
3. Köln, Flur 5 Nr. 630/40, Filzengraben 34, Gebäudefläche, worauf a) Wohnhaus, groß: 1 Ar 08 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerharo Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu
4. Köln, Flur 5 Nr. 862.38, Au Lyskirchen 14, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b) Hinterhaus, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß Eleonore geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln, am 10. Februar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweitungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab„Alle Realberechtigten werden ausgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher überaehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus der Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spatesteus im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und ver
theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurück
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
Raucht
„OLDENKOTT
Lander’s
affeeEmpfehle meine gebr.
Kaffees, garantirt reinschmeckend,
15
mit den Eichhörnchen.
6
.20
.30 pro Pfund
7
.10
Als Bestes in diesen Preislagen
mild und sehr beliebt:
—„
S
□
Auslese 60 Pfg., Bruchkaffee 50 Pfg.
Rohkaffee, belesen, von 60 zg. per Pfd. an. Bei Abnahme von 10 Pfund gebe auf Kassee bedeutende Preisermäßigung.—#,##an und foin 27
20 Pig.
1ce 20 □
Löwen-Portorico ¼ Pfd. Packet
Blauer Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet 25„
Feiner leichter Oldenkott
¼ Pfd. Packet„
Heuries Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21
Ferner la. Würfelzucker, grob und fein, 27
pro Pfund.
a. gem. Rassinade, do., 25 Pig.
Cacao, Chocoladen, Thee, Biscuits zu billigsten
Neben meinen gebr. Kassees sühre ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kaffees der
Bonner Damps=Kassee=Brennerei P. J. Hansmann, Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mk..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten Blechdosen von Mk..50 pro Pfund an.
Zu Hausmann's Kassee gebe ich eine elegant verzierte cesService als Gratis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
55
Neuheiten in Papier-Cassetten
mit Briefbogen und Converts sowie große Auswahl in schönen
Gratulationskarten für Neujahr
zu den billigsten Preisen empfiehlt die Schreibwaarenhandlung von With. Feerg, Malzbüchel 4 am Heumarkt.
erbeizuführen, widrigen faus nach ersemren Zchnggrer enn
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt. Seouc vtr die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. Februar
**#ru.(Gnwirhtastelle verfünbet werden.
E
Das Urtheil über die Ertheilung des Haschmer..
1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
#n, den 1. Fönigliches Amtegericht, Abtheilung 30.
R
Wirklich passende Geschenke
Jod
Daunen-Steppdecken und Kissen.
Garantirt stanbfreie Federn und Paunen.
Anfertigung der Betten in Gegenwart der Käufer.
Kölner Bettfedern=Haus,
Julins Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollernring.
Festgeschenke!
IThesn nan 301 M an.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an Silberne„„„
Goldene Herren=Uhren„ 19„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
# cetrrn. Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubl# 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Kreuze, Armbänder, Irnonnennadeln 2c.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Bürgergesellschaft veranstaltete vorgestern Abend eine WeihGoldene
E Speditions&amp; Lagerhaus A. 6.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Mö## beln in abgeschl. Zimmerräumen.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340
. 40ha Galnnt.
Als Fachleute
gegenüber Café Palant.— können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Frische Ananasbovle,
auch außer dem Hause.
Revvern Dovs, straße 20.
Rdeinnone am 27. Dec., Abends 7 Uhr m.63—.11.
Offe
Prope
Metz
sofort gest Dürenerst1
Wirth
Suche für wirthschaft
Frau tüchti baar hat. an die Ges
Pio, mieder Nmneey
de Ia. Kasgants Keieteg die Keier it. Loanu. Shiece der. feishge
der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, an die Festgenossen eine Ansprache, in welcher er das Weihnachtsfest als ein Fest bezeichnete, das die Erwachsenen so recht an die schöne Jugendzeit erinnern soll. Aus diesem Grunde gelange auch das Volksmärchen: Sneewitichen und die sieben Zwerge zur Darstellung, dessen Wiederholung am Mitt *(Unschuldiger Kindertag) zum Besten des Asyls für arme Knaben stattfinde. Einem althergebrachten Brauch entsprechend, solle aber auch heuer das Gute durch das Schone geförder, werden. Dann, wurze
für die von den deutschen Katholiken— Jerusalem zu erbaueno Marienkirche eine Sammlung abgehalten, die bestens empfohlen wurde. Die programmmäßig vorgesehenen Liedervorträge des Hrn. Stump munten ausfallen, da der Sänger nicht erschienen war. Dafür entscha digte Trl Clara Wulff die Zuhörer mit prächtigen Liedern von Othegraven und Taubert, die der liebenswürdigen Künslerin ebhaften Dank und Auerkennung einbrachten. In der zweiten Abtheilung geshcheceeshes eleceschchee
welchen wir Mitglieder des Stadt=Theaters vermuthen, spielten vo bsobden u Liu, Böltlein der Zwerge machte seine Sache ganz
mertt, für das Asyl armer Knaben an St. Gereon bestimmt.
Ziegelm
in Accord Fabrication
Korozi:
für E
Wihl
Wäschef
Masd
Han
in u. auß
Cors
Braves
Besch
Einen T der Woch gesucht.
Stele
Köl:
bes. sowi
Lehrm
schneider
Fleis
für di 1
Fr.=O
Geschäf
U
(kath.)
waare
Ine hiesi wird er gesucht Fachez die in Geschä Behan
Off. u. Nr.
für stelle
Alleit
findet
zwei
arbeit
S
Tocales.
phet. Große Oper in 3 Aeten von G. Mezerber, Johann v, Jepden
Kammersänger Paui Kalisch als Gast. Aui. 7. Eide
Don Juan: Theodor Bertram als Gäste.
war
besch
pass
und
Off.
ein
ül
lieg
auf
Gei

meckend,
0.—
ro Pid., Bei AbPreis27 Pfg. d.
billigsten
e sehr beffees der
HansMr..20
eleganten
t verzierte
ger.
tten
in schönen
ihr
idlung von
id eine Weihdaß hunderte zu begnügen theilt wurde,
der Capelle der Präsident genossen eine st bezeichnete, erinnern soll. Sneewittchen ing am Mittarme Knaben olle aber auch Dann wurde zu erbauende fohlen wurde. Hrn. Stumpf Dafür entschärn von Otheerin lebhaften lbtheilung gein einer recht stellung. Die ptrollen, unter spielten vorine Sache ganz rchens ist die ir ein ausver ereits oben be mmt.
3. Der Pro
ann v. Leyden ach 10 Uhr.— n. Oper in? Bertram=Olden
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 355= Mittwoch, 28. December 1893.
Gewissenhafter Unterricht! M
Franz., Engl., Lat., Griech.,
Spanisch, Rechnen u
Seite 3.
Properer angehender
Metzgergeselle
sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 21.
Wirthschafts=Verwalter.
Suche für Restauration u. Schankwirthschaft tücht. Geschäftsführer, d. Frau tüchtige Köchin ist, u. der 5000 Ml. baar hat. Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschaftsstelle d. B.
Ziegelmeister s. Lehmstechen
in Accord zu übernehmen(auch Fabrication)..... 20 1
Korozinski, Friesenstraße 99, 1I.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.9
Masch.=Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
n u. außerh. der Fabrik, sof. gesucht
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu billigen Preisen: Herren=Anzug 10 M. m. Futter 15# Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 K, Burschen=Anzug 9 K. m. F. I. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein., geänd., repar. u. aufgeb. sch. u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr
Capczieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Lagerraum.
ca. 100 Quadratmeter, zu ebener Erde gelegen, möglichst in der Nähe unseres Geschäftslocals per
Januar
Std. nur 50 Pfg. bezw. 1 M.
Langgasse 26, 2. Etage.
Student
zu miethen gesucht.
Franz Meyer&amp; Leiffmann,
Breitestraße 1594. 11n61n1(Philologe), vorzüglich
Sndenl emnpfohlen, ertheilt tägS. herr sucht möbl. Zmmmer lich gewissenhafte Pechhitlsign
in d. Gegend Gereonshof od. Gereonstr. IOff. u. Nr. 1991 a. d. Geschaftsst. d. Bl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pisit=Neujahrskarten
mit elegantem Druck und hochseinem Carton in verschiedenen, Formaten. Hundert 1##u. höher „ empfiehlt
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
D
Junger Kaufmann,
20 Jahre, sucht freundl. möbl. Zimmer per sofort. Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Braves tücht. Mädchen für's
Ausland sofort gesucht. Besch. Altebergerstraße 9.
ca. 600 Quadratmeter groß, für einzelne oder alle Wochentage und für Sonntags=Vormittags bis 12 Uhr, zur Benutzung
zu vermiethen.
Gefl. Offerten unter A 660 an die Geschäftsstelle d. PU. erbeten.
Ferien-Silentium.
20.12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwäch. Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mr. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe
Latein, Griechisch u. Mathematik.
Off. u. Nr. 2020 an die Geschst. d. Bl.
Französ. u. engl. Unterricht gegen
deutschen
zu ertheilen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üCLK
Hohenstaufen=Ring Nr. 22, II.
Specialarzt
für wissenschaftl. Wasserheilverfahren, Massage, Kräuter= und Diätturen.
Sprechstunde von 11—2.
(Früher Specialarzt in Leipzig und Chefarzt des Alexisbades i. Harz.
Pr, Wra-WHnstahas Vzu erihenen
Ga- Angins beon o.m.(Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d.
PPanz-Iunstitut ZuichueihesS chruis.
grosser Saal,
gründl.„
Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben u. Wäsche. Kostümewerd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Curse v. 10 J. an. auch Abendeurse. Näheurse f. j. Damen.
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar Tanz=Cursus. Frau Mar. Müller,
Gest. Anmeldungen bal=—
digst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Einen Tag in Waschfrau
der Woche eine Weefihfrat
gesucht. Thürmchenswall 92.
ungs- Institut
Parterrewohnung
Vondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgebirgstraße und Volksgarten, drei Zimmer, eine Küche und eine Mansarde zu dem Preise von 45 J pro Monat zu verm. Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Unter=Primaner
oder Unterricht. Gefl. Offerten unter Nr. 2010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
können noch durch gründl. u. energ Nachhülfe=Unterr. den Standpunkt der
Klasse erreichen.(Ferien=Unterricht tgl.
td.) Auch sichere Vorbereit. in höh. Klassen! Vorzügliche Empfehlungen. Off. u. Nr. 1999 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Militär-Märsche
für Klavier leicht.
Tascheuquerformat,
schön und stark cart., M..—.
P. I. Tonger, an“ 36.
Köln, Norbertstraße 8, Köln, bes. sowie sucht stets ord. Dienstmädch.
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches schneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59.— Etage
Eine ält. Person
für die Küche und Uebersicht des Haushaltes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus
in einer sehr belebten Straße, worin seit 30 Jahren ein Specereigeschäft betrieben, ist mit vollständiger Ladeneinrichtung zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
45 Altermarkt 45.
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pid.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Doppelleitern,
Ladenleitern.
Pensterputzempfichlt
Seses Pritu Marz.
Mittelstr. 38.
Anzüge
für Schlosser u. Dreher, Ueberziehhosen, grade= u. schrüggeknöpfte Jacken in Halbleinen und Segeltuch, garantirt waschund luftecht, unerreicht
billig nur Severinstraße 139, bei
S. Nethe.
Kegelbahn 21..5,
Gesellschaftszimmer
für Raucher.
SalidaNr. 12,
der Welt.
Punsch-Syrupe Frost
Russischer
Balsam
Verkäuferin
(kath.) sofort gesucht für Colonial= waaren=Geschäft.
Nippes, Sechszigstraße-9.
Hiesiges Restaurant I. Ranges
wird ein einf. Fräulein für Buffet
gesucht. Dasselbe braucht nicht vom Fache zu sein; bevorzugt werden solche. die in Metzgerei oder FleischausschnittGeschäft thätig waren. Familiäre Behandlung.
Off. mit Zeugnißabschr. od. Reser u. Nr. 2025 an die Geschäftsst. d. Bl.
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt,
Beiaurntion Korv, Severnutglelbz großses, Sieg,1t= Ja.d Letot u k..50. 50 Sliles ule..30,
25 Stück Mk..25.
Jos. Freis, Köln, Narzellenstrasse 21. am Lanbange der Post.
Filiale: Christophstrasse 6.
Sch. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Alte WallgasseIa. Arrae=Punsch 2 A u. K 2,50. Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch Batavia=Arrac K 2,50—4,50. Jamaica=Rum K..50—6,—
Adrian Graven,
Ein für Spedition oder
9
K
2 Zimmer miethen.
ppes.
und Mansarde zu verWilhelmstraße 10.
(sut möbl. heizb. Mansardenzimmer
0 f. 8 M z. verm. Mechtildisstr. 9
zhöbl. Zimmer an Herrn für 10 M. 2 zu verm. Autoniterstraße 31.
Katharinengraben 20 22:
1 großes Zimmer an älteres Ehepaar oder brave Person zu vermiethen.
Zimmer an anständige Person * zu vermiethen.
Vor St. Martin 22.
Modes.
Flotte Garnirerin
für leichte Arbeit auf Jahresstelle gesucht... 96 Propsteigasse 38
Alleinstehende Fran od. Mädelen
findet in feinem Hause unentgeltlich zwei Mansardenzim. geg. etwas Hausarbeit. Ausk. w. erth. Plankgasse 23.
schöne möbl. Mansardenzimmer in
ruh. Hause an ordentl Leute billig zu vermiethen. Greesbergstraße 20.
Möbl. Mansardenz. an anst. Handw. 2 zu vermiethen. Hildeboldplatz 2.
Abgeschl. Hinterhaus, 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73, Besch 1. Et. das.
Wohn= nebst Schlafzimmer,
schön möbl., mit Frühstück, zu verm. Im Laach 18(am Neumarkt)
Ganssensunstanas,
(.
.RANGES. Köln%.
Capitalien.
SN
7000 Mark
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang. nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leuendecker, Sachsen=Ring
Der angezeigte
Tanz- und
Anstands-Cursus
beginnt
Mittwoch den 11. Jannar.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11 bis 1 und 3 bis 5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Stiftungs=Capitalien auszuleihen.
Off. u. Nr. 2026 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wr
Verloren* Gefunden.
Heller Biber=Muff
verloren, Nähe Severinsthor, gegen Belohnung abzugeben bei
Geschw. Lempertz, Waidmarkt
Stellen-Gesuche.
zwischen Otto= u. Landmannstraße in
Ehrenfeld zu verpachten.
Bescheid Ottostraße 32.
0ilitärfreier j. Mann, 24J., 2 Rheiuld., der Eisenkurzwaaren=, Werkzeug= und Baubeschlag=Brauche firm, sucht pass. Engagement für Comptoir und Neise. Beste Zeugnisse. Off. u. Nr. 2003 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kathol. älteres kräulein,
einfach und bescheiden, von guter Familie, sucht bei einem katholischen geistlichen Herrn Stellung zur Führung des Haushaltes. Gute Zeugn. liegen vor. Selbiges reflectirt nur auf dauernde Stellung bzw. für immer.
Fr.=Offerten unter Nr. 20242an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 75 zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
mit zwei Betten à ..50 die Woche Thürmchenswall 92.
helle luft. Zimmer an anst. kinderl. Leute zu verm. Große Brinkgasse 13.
Ein Zimmer
terricht
in Blumen, Früchten, Figuren und Landschaften. Sonntags=Cursus 1510 biso 12 Uhr. monatlich 6 Mark.
Emil Becker, Händelstraße 20.
Mieth-Gesuche.
W.
Zimmer v. ält. durch. anst. zuv. Mann g. Bes. v. Ausg. od. dgl. ges. Off. u. Nr. 2017 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation
Junge Damen werden zur Prüsung für den Post=, Telegraphen=(Tele; phon=) und Eisenbahndienst vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Unterkleider,
Damen= und Herrenwüsche,
reiche Auswahl in Hosen. Jacken. Hemden, Socken, Strümpfen 2c., wegen Umbau zu billigsten Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie IA Pfandscheine laust am EVId ,allgshochst,Martinstr.:
kleiner Teckel,
schwarz mit weißem Brüstchen, auf die Namen Fex und Fexel hörend. Gegen gute Belohnung abzugeben 9 Jacordenstraße 9.
Bürgergesellschaft.
Ein brauner Herrn=Pelztragen abhanden gekommen. Um gefl. Abgabe wird gebeten. Kamekestraße 37, 1. Et.
Zu verkaufen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per!1 Flasche 60 per 1 Flasche 35 in Kistchen von 6; Fl. KK 3,50, in Kistchen von 62 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Nähe Gürzenich.
Das Orig.=Flacon u. Gebr.=Anweis..4.
Unfehlbar bei:
Frostbeulen,
Röthe,
Frostjucken,
Kälte.
Aetherpetr. 3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr 91.
Frost- Der Origin=Topf n. a YON“-Gebrauchs=Anw. 755
bei Frostwunden, Krostgeschwüren 2c.
Seb. 30, Paraf. 40. Eisenhydr. 6, Tereb6.
In Köln allein zu beziehen in der
Einhorn-Jseist
FCLTO
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche 1 5 Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleißem,
1s59900
:; schöne Rohrstühle, Ovaltisch, ein thür. Kleiderschrank, 2schläf. vollst. Bett. verschiedene Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen. mahag Nachtscommode, Sprungherd 14.K, geschliffenes OfenComfoir 11 M. Aöcher. Herd 1.
Fensterputzstuhl 4 M
Achterstraße 4.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
3141155 Guitarre oder HarfenZirher, zither, gebraucht, zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2018 an die Geschästsstelle d. Bl. 94####8 Kl. Privathaus, mögl.
mit Gärtchen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl. Mantelösen, Pianinos w. z. höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Donatusbrikets, Donatusbrikets,
Die senden wir auch nach Metz, Das schon in den frühsten Tagen,
Ja. schon im neunten Jahrhundert. Wie auch sich Frankreich wundert, surch den Vertrag zu Mersen Zu Deutschland ward geschlagen.
Die Credit=Anstalt des allgemeinen Hausbesitzervereins, e. G. m. b.., ist per 31. Dec. 1898 durch Generalversammlungsbeschluß vom 12. Dec. 1898 aufgelöst. Etwaige Gläubiger mögen sich melden.
Der Vorstand: Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn, Jos. Peters.
Koep's Kräutersaft Herzliche Bitte!
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit—„
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jomolcs-Kum Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Ein älterer Mann, der durch Unglück und Krankheit in bittere Noth gekommen, bittet Edeldenkende um leichte Beschäftigung oder auch um Uebersendung von Gaben, um sich
Phil. Hör, Thiebold

Seite 4.
Kölner
Röhrergasse 21.
Freitag den 30. December 1898:
5. Abonnements-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 28. December 1894
leiner
PROGRAMM.
1. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Der Wasserträger“ von Cherubini.
2. Marionetten=Trauermarsch von Gounod.
3. Serenade(Nr. 3) von R. Volkmann.
(Violoncello Herr Engler.)
4. Fantasie aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Theil.
5. Fest=Ouverture von Lassen.
6. Marcia(Streichquartett) von Haydn.
7.„Mozartiana“, Fantasie von Kling.
8. Accelerationen=Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 6. Abonnements-Concert
findet am Dinstag den 17. Jannar statt.
* Die Direction.
Heute Abend 11 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager r<space> L u n g e n e n t z ü n d u n g<space> u n s e r e<space> l i e b e<space> T a n t e<space> u n d<space> S c h w a g e r i n,<space> d i e<space>
wohlachtbare Jungfrau
Elisabeth Mörchen
gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, sanft und ruhig im Herrn. Die Verstorbene erreichte ein Alter von 46 Jahren. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Hallenberg, 26. December 1898.
: Das Begräbniß findet Donnerstag den 29. dss., Nachmittags 1½ Uhr. Sterbehaus Enggasse=, die feierlichen Exequien Freitag den 30. dss., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
1894 96er Rheinwein, 8500 L. à 52%, 1895er Rothwein, 3600 L. à 54 95/96er Mosel, 6000 L. à 46) Raumm. halb. in 300 Literfäss. b. April abzugeb. Vorz. Qual. Reinheit, Flaschenreise gar. Off. u. F W 530 an Rudolf Mosse, Wiesbaden, erbeten.
Hotiz
Wilh.
Blocks zum Abreißen zu 15, *. 10 und 15 Pfennige.
Sins Malzbüchel 4,
am Heumarkt
Foerg,
Oefen u. Herde aller zu verkaufen.
—<space> S y s t e m e<space> b i l l i g<space>
Thieboldsgasse 70
Wegen Amban bedentende Preisermäßigung in
Schlittschuhen
neuester Ausführung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dec. 1898.
4
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
„Ich muß dich ersuchen, dich zu mäßigen und zu bedenken, daß du von deiner künftigen Mutter sprichst.“
Stiefgroßmutter und Stiefnichtchen,“ ergänzte Urfula spöttisch; „es ist recht angenehm, so urplötzlich zu einer großen Familie zu
gelangen.“„„„
Herr van Hogenvoorde, welcher der armen Lucie gegenüber solch einen hohen Tou anzuschlagen wußte, fand kaum ein Wort, um seiner frechen jüngern Tochter den Standpunkt gehörig kar zu
Seuszend nahm er eine Bürste, fuhr damit über seine staubigen Kleider und schickte sich zum Gehen an, als die Magd, die ohne zu klopfen eint at, ankundigte, es sei ein„Mann“, der den Heirn zu sprechen wünsche.
„Es ist wegen der Bäuerin, glaube ich,“ setzte sie hinzu.
„Sage ihm, daß ich gleich komme!“ entgegnete der Bürgermeister, froh, die ihm keineswegs angenehme Gesellschaft seiner Töchter verlassen zu können.„Wo ist der Mann?“
„Im Sprechzimmer.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Gewerbegerichts=Wahl. Aus Anlaß der am Dinstag den
10. Januar stattfindenden Wahl von 26 Beisitzern zum Gewerbegericht aus dem Stande der Arbeitnehmer werden in den nächsten Tagen eine Reihe vou Versammlungen der christlichen Arbeiter stattfinden. Auch Donnerstag=Abend 8½ Uhr ladet das Wahlcomité der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewerkschaften zu einer solchen in das Annohaus(Annostraße) ein. Ferner hat der Vorstand des Berufs=Vereins der im kaufmannischen Betriebe beschäftigten Packer und Hausrnechte, ebenfalls auf morgen Abend 9 Uhr, eine Versammlung in seinem Vereinslocale(Restauration Höhner, Blaubach 2) einberufen, in der die Gewerbegerichts=Wahl auf der Tagesordnung steht. Zu dieser Versammlung haben sowohl Mitglieder des genannten Vereins, sowie alle im
stehenden Gewerbe beschäftigten christlichen Arbeiter Zutritt. s Bescheerungsfeier. Der Kölner Liederkranz
Kondor, Columbus, Mercur. Riemenschlittschuhe
Heinr, van Broen, Köln, Christophstr
Flomen(Schweinelünte),
Feinstes Bratenschmalz
25 Pfd.-Büchsen....... Mlk. 12.50,
10„
„„.50
per Pfund 60 Pfg.
und Wurstwaaren zu billigsten
Specialität:
Plockwurst, Mettwurst, Cervelatwurst.
Conrad Zorn,
Telephon 130.. Steinweg 14,
am Altermarkt.
Zum Neujahrs-Fest.
Mein Italienischer Notwein, garautirt keiner Naturwein, a 40 Pfennige, exel. Flasche,
eignet sich vorzüglich zu Glühwein.—
Alle anderen Weine wie 93er u. 95er Bordeaux=, Elsäßer, Mosel=, Süd= und Sect=Weine billigst.— Man verlange Preisliste.
Neujahrs=Zugabe.
Samstag den 31. D
o# eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Con
Rhein=,
December erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind eder 25. Flasche aufwärts obiger Weine(ganz gleich
Sect gratis. Controle führe selbst.
A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 46A. Telephon 336.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
feinstes und billigstes
hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaarengeschäften, welche durch Placate erkenntlich sind.
General=Vertreter
Umgegend:
für Köln und
Köln,
11.
und Logis
ucht junges Mädchen in achtbarer katholischer Familie.
Offerten unter Nr. 2016 an die Ge schäftsstelle d. Bl
ellgen Lomenichreibtich biügen
So eben wieder eingetroffen:
zum Wurzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.
Adele Langen, Nachf.
A. Orschel, Riehl.
Original=Flaschchen werden mit
echtem Maggi billig nachgefüllt.“
Eine zweischl. Bettstelle nebst Sprungrahmen zu verk. Bühnenstraße 5.
Zahnbürsten, Haarbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
empfiehlt billigst und gut
Michael Schwelm,
10 Martinstrasse 10.
Betten,
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst. daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
Ladenfenster
mit Rollladen, Glasthüre. Rahmen vor 3 Jahren neu eingesetzt, 3600 mm hoch. 2800 mm breit. Severinstraße Nr. 217 abzugeben.
Näheres Große Spitzengage 2, 4 6.
Kun vermochte Lucie nicht länger an sich zu halten; die Erinne rung an ihre nie genug beweinte Mutter wurde in ihr zu mächtig, und große Thräuen quollen unter den blauen Brillengläsern hervor
und netzten ihre Wangen.
4 a, da haben wir die Geschichte! Fängt sie mir wirklich an zu fletren! Es ist, um aus der Haut zu fahren! Ich thue alles, um meire Kinder glücklich zu machen, und welchen Dank habe ich davon? Sie verkennen mich, sie wollen meine Gründe nicht würdigen
Und hastig stieß er ein paar Stühle hin und her.
Liebster Vater!“ klagte die Blinde,„ich widersetze mich ganz und gar nicht. Was du thun willst, ist ganz gut; wenn du nur glücklich wirst, das ist die Hauptsache, und wenn ich davon über zeugt wäre, so wäre ich ganz zufrieden und würde Fräulein Trüs mit Freuden als meine neue Mutter begrüßen.“
Und warum sollte ich nicht glücklich mit ihr werden? Was weißt du davon? Ist sie nicht ein allerliebstes Mädchen und eine tüchtige Hausfrau?“
„Ja, gewiß, das ist sie!“
„Nun, was findest du denn an ihr auszusetzen?“
„Es kommt mir nicht zu, mich darüber in irgend einer Weise
auszulassen.“
Das möchte ich dir auch rathen! Der Vorwitz des jungern Geschlechtes übersteigt heutzutage alle Begriffe. Sie wollen alles besser wissen, als die Alten; sie bilden sich ein, die Weisheit ge pachtet zu haben.“
„Natürlich, die Weisheit muß doch irgendwo bleiben!
Diejenige, die so sprach, warf die Thüre sperrangelweit auf blieb darin stehen und schaute mit einer finstern Miene drein. Es war ein Mädchen in grauem Radfahrerkostüm, mit einer Knaben mütze auf dem Kopfe; sie hätte nicht häßlich ausgesehen, wären die Sommersprossen nicht gewesen, die ihr verbranntes Gesicht entstellten, während die Art und Weise, wie sie den Kopf zurückwarf und durch ihren Kneifer schaute, ihrem ganzen Wesen etwas unleid
lich Freches gab.
„Ich verschmachte vor Durst, ist der Thee aufgegossen?" fragte sie, ohne ihrem Vater und ihrer Schwester einen Morgengruß zu bieten.„Na, meinetwegen mag die Stiefmutter nur baldmöglichst ihren Einzug halten, denn so wie jetzt geht es nicht länger; das ist nichts als Zanken von Morgens früh bis Abends spät.“
Sie setzte sich rittlings auf einen Stuhl und aß ein Stück Brod von der Faust weg, während der Vater schweigend aus dem Fenster schaute, um seine Verstimmung zu verbergen.
„Thränen, Lucie?“ fragte die andere plötzlich,„wie kommt
„Sorge du lieber, daß sie ihr Frühstück bekommt, dann thust du wenigstens etwas Nützliches.“
„Hal sie noch nichts gehabt? Das arme Schaf! Da!
Und sie schob ihrer Schwester eine Tasse Thee zu, die sie zum Ueberlausen voll eingeschenkt und worin sie zu viel Zucker und zu wenig Milch gethan hatte; dann nahm sie ein Stück Brod, strich eben mit dem Buttermesser darüber und legte ihr die Schnitte auf das Schüsselchen neben ihrer Tasse.
„Danke vielmals, Sul!“ sagte die Blinde herzlich und freundlich. „Vater!“ sagte Ursula, ohne weiter auf ihre arme Schwester zu achten;„ich habe mir etwas ausgedacht, wodurch vielleicht alles zur allgemeinen Zufriedenheit geordnet werden kann.“
„Nun, so laß ein Mal hören!“
„Im October werde ich 23 Jahre alt; wenn du mir dann mein Mütterliches gibst, gehe ich nach Deutschland, um dort den Doctortitel mir zu holen; denn ich will unabhängig sein und selbst mein Brod verdienen. Hier bin ich doch überzählig.“
„Und wessen Schuld ist das!“ 8 m
O, ich kann mich nicht mit dem alltäglichen Krimskrams befassen. Dafür bezahlt man die Haushälterinnen und die Dienstboten. Wir gebildeten Frauen haben uns schon zu lange unterdrücken lassen, es wird Zeit, daß wir uns frei machen. Ich bin nicht geschaffen, um Strümpfe zu stopfen, Tassen zu spülen oder Fleisch zu hacken; ich kann meine Zeit wahrlich besser verwenden Lucie seufzte tief. Ach, wa um mußte ihr das Licht der Augen fehlen! Wie gern hätte sie ihrem Vater und ihrer Schwester das
Leben verschönert!
„Denn du wirst wohl einsehen, Vater,“ fuhr Ursula erregt fort, „daß ich keinen Augenblick mehr bleiben kann, wenn die Weilandts sippschaft hier das Reaiment führt.“
Vereins=Nachrichten.
konnte am
weiten Weihnachts=Feiertage im Victoria=Saale aus dem Erträgniß seines jüngsten Gürzenich=Concertes 55 arme Kinder aus hiesigen schulen bescheeren. Die damit verbundene Feier nahm einen recht hübschen Verlauf. Auf langen Tischreihen waren die Gaben fur die Kleinen ausgebreitet, welche für die Mädchen in einem Kleide, für die Knaben in einem Anzuge, nebst Schuhen und den üblichen Sußigkeiten bestanden. Ein kleines Mädchen brachte in sinnigen Versen dem Christkindchen die Huldigung der Kleinen dar; dann richtete Hr. Beigeordneter Piecg namens der Stadt herzliche Dankesworte an den Verein, der so oft seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stelle. Er ermahnte die Kinder zur Dankbarkeit durch Arbeitsamkeit und Gottesfurcht und widmete dem Liederkranz, welcher die Feier mit prächtigen Chören verschönte, ein Hoch. An die Bescheerungsfeier schloß sich ein Familien=Abend, der unter Mitwirkung der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments und der Herren Ranke, Volmari, v. Bongart und Classen einen hübschen Verlauf nahm. Ein von Herrn Höhner im Anschlusse an eine von Frl. Schumacher vorgetragene Declamation gestelltes lebendes Bild fand, ebenso wie die prächtigen Chorlieder des Vereins, stürmischen Beifall. Auch dem Humor wurde in wirkungsvoller Weise Rechnung getragen.
O Der Dampfer Neptun der Kölnischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft wurde auf den Namen der Kaiserin Friedrich umgetauft. Auf dem Werft der Gebrüder Sachsenberg zu Mülheim lief vor einigen Tagen der neue Salondampfer Kaiserin Augusta Victoria der Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft vom Stapel. Das Schiff, welches bestimmt ist, in der nächsten Saison die Schnellfahrt Köln=Nainz zu übernehmen, hat eine Länge von 83 Meter, eine Breite von 8,2 Meter und Maschinen von 1250 Pferdekräften, ist also bedeutend großer als die bisherigen Schuelldampfer, und soll auch die Fahrt eine halbe tunde schneller zurücklegen.. a emell
# Unfall. Gestern Nachmittag rannte in der Marzellenstraße ein Radfahrer eine alte Frau um. Ein Schutzmann stellte seinen Namen fest.
(0 Sammlung von Postsachen, die bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen und im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu. uatigen
Zwecken ausgestellt sind: Aus Kamerun, deutsches Post-Amt, blau mit
schwarzem Aufdruck Kamerun, 20 Pfg. Aus#S/p/1a", SPe),###: sches Post-Amt, zwei roth mit schwarzem Aufdruck China, 10 Pig. M10
zambique, Kopfzeichnung(Prägedruck) neun schwarz zu 5 Reis, grun 10 Reis. Hawar, Postkarte(Ganzsache), neue Darstellung(Landkarte),
grün 2 Cents. Argentinien, Fest-Postkarte zu Ehren des neuen Präsidenten Julio, A. Roca(mit Bildniss desselben), blau 12 Centavos. Südafricanische Republik, zwei roth zu 1 Pennv. Natal. Streifband (Ganzsache), roth 1 Penny, aufgeklebt, grün ½ Penny. Honduras, neue Ausgabe(Eisenbahnzug), braun 1 Centavo, blau 5 Centavos. NordBorneo, ziegelroth und schwarz(Fasan, 5 Cents. Canada, Querrechteck(Landkarte), grau 2 Cents, grün(Kopf der Königin) 1 Cent.
* Verband der christlichen Berufsvereine Rheinischer Lohnkutscher. Am Freitag den 23. December hat sich im Vereinslocal der Kölner Droschkenkutscher(Herzogstraße 25) ein Verband christlicher Berufsvereine, wie sie bereits in der Rheinischen Kutscherwelt existiren, endgültig gebildet. Die Localvereine von Köln, Aachen, Düsseldorf und Vonn hatten ihre Delegirten abgeordnet, einen StatutEntwurf zu berathen, den der Kölner Droschkenkuticher=Verein entworfen hatte. An der Berathung nahmen gemäß Einladung zwei Mitglieder der Kölner Socialconferenz Theil. Die Fuhrherrn=Vereinigung von Koblenz hatte ihre Meinungsäußerung schriftlich eingesandt und das Richtige getroffen, indem sie einen Verband sämmtlicher Rheinischen Kutschervereine auf christlicher Grundlage und gesetzlichem Boden vorschlug. Nach Verlesung des Kölner Entwurfs wurden zunächst im allgemeinen die grundlegenden Leitsätze behufs Gründung eines gemeinschaftlichen Verbandes erörtert. An die Generaldiscussion schloß sich die Besprechung der einzelnen Fragen über Zweck und Mittel, über die Einrichtung des Vorstandes und der Mitglieoschaft u. s. w. in sachgemäßer Weise an. Lebhaft wurde über die Gewährung von Rechtschutz in Streitigkeiten, die ein gemeinsames Interesse haben, ferner über die Berathung von gerechten Forderungen in Eingaben und Gutachten an die zuständigen Behörden gesprochen. Auch die Unterstützungsfrage in Nothfällen und die Errichtung von Wohlfahrts=Einrichtungen fand großen Anklang. Zuletzt wurde eine Commission aus dem Kölner Local=Verein zusammengesetzt, welche den Statuten=Entwurf noch ein Mal gründlich prüfen und den einzelnen Berufs Vereinen der oben bezeichneten Städte zur Annahme zustellen soll. Unter kräftigem Hoch auf den neugebildeten Verband wurde der Delegirten=Tag des neuen Rheinischen Kutscher=Verbandes geschlossen. Es ist dieser Verband der fünfte dieser Art beruflicher Organisation, woraus zu ersehen ist, daß die Gewerkschaftsbewegung auf christlicher Grunolage zwar langsam, aber stetig fortschreitet. Wie wir hören, steht auch eine berufliche Organisation der Dienstmanner in naher Aussicht, ein erstrebenswerthes Ziel, dem besonders die Geschäftswelt sympathisch gegenübersteht. Dem Rheinischen Kutscher=Verbande wünschen wir eine gedeihliche Entwickelung, da bei der Monopolisirung des Fuhrwesens durch Taxameter=Unternehmer es den selbständigen Droschkenkutschern, die mein fast alle Familienväter sind, zu gönnen ist, daß sie bei reeller Bedienung mit Vorliebe von den fahrenden Gesellschaftskreisen zu Tour= und Zeitfahrten benutzt werden.

en, daß
pöttisch; nilie zu
ber solch ort, um klar zu
staubigen die ohne en Herrn
ermeister,
chter veristag den erbegericht en Tagen iter stattomité der i Gewerkn. Ferner nischen nechte, inem Verder die Versamme alle im
konnte am
Erträgniß gen Volksinen recht en für die de, für die en SüßigVersen dem e Hr. Beite an den gkeit stelle. mkeit und Feier mit erungsfeier Capelle des i, v. Bonvon Herrn orgetragene prächtigen mor wurde
ahrts=Geauft. Auf einigen r Düsselwelches Rainz zu 3,2 Meter rößer als ne halbe
rzellenstraße sellte seinen
itung einhithätigen „ blau mit na), deutig. MoLeis, grün andkarte), jeuen Präros. SüdStreifband nduras s. NordQuerrechtKölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 28. December 1393.
Seite 5.
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten
auf
chem S 2 7%8%8
19 RK Glückwunschkurten
inischer
Vereinsnd chrifttscherwelt Aachen, Statutrein enting zwei 1Vereiniingesandt mmilicher esetzlichem n zunächst ng eines ion schloß ittel, über s. w. in on Rechtserner über Gutachten ungsfrage ngen fand m Kölner noch ein der oben gem Hoch des neuen tband der sehen ist, Grunnoren, steht aher Auswelt symwünschen des FuhrDroschkenist, daß sie haftskreisen
Zur
): Köln, 24.Dec.98.
Obgleich das Gesetz über die Gewerbegerichte nun seit über sechs
mit aufgedrucktem Namen.
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
*„„„„A Kinderchenen
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
bigem Kunstdruck n„# 8
100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück KK 4,25—6,75.
II. Muster in
bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)„
100 Stück K 6,00—6,25, 50 Stück M. 4,75—5,00
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton und Loro-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten),
Eben erschien:
Salon-Album
100 Stück von
bei schleunigster Aufgabe
kann ich rechtzeitige Lieferung zusichern.
P. Bachem, Köln.
Accidenz-Druckerei.
—
-A
—
Gocken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
Damen u. Kinder.
∆ für Herren
#———
See
Unter Käster
Hausverkauf 24
Am Donnerstag den 29. Nachmittags 4
Nichmodstraße
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Ehrenfeld
Jahren in Kraft ist und bereits drei Mal die Wahlen der Beisitzer zum königlichen Gewerbegerichte stattgefunden haben, besteht doch in
den weitesten Kreisen, auch der betheiligten, eine solch große Unklatheit über das Wahlverfahren, daß es angebracht erscheinen dürfte, auch an dieser Stelle zur Beseitigung dieser Unklarheit beizutragen Dies dürfte um so eher angezeigt sein, als die nächsten Wahlen nach einem andern als dem in den Jahren 1892, 1894 und 10 gültigen Verfahren vorgenommen werden
Alsbald nach dem Zusammentritt des durch die Wahl von 1896 erneuerten bzw. ergänzten Beisitzer=Collegiums trat unter der Leitung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Hru. Rentner Cl. A. Decker, eine zu gleichen Theilen aus Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Beisitzern bestehende Commission zusammen. Dieselbe erhielt den Auftrag, d Satzungen des Gewerbegerichts einer Revision zu unterziehen: Die dieserhalb mit der Regierung zu führenden Verhandlungen hatten zur Folge, daß Ernenerungs= bsw. Er ghnzans anhothen zenzersunte#ge dieses Jahres nicht vorgenommen werden konnten. Erst unter dem 22. Juni d. J. erhielten die neuen Satzungen die Genehmigung der
Minister des Handels und des Innern.
Nach dem§ 58 der neuen Satzungen erlischt mit dem 1. April 1899 das Mandat sämmtlicher Beisitzer und sind Neuwahlen hierfür im ersten Viertel des kommenden Jahres vorzunehmen.
Nach den neuen Bestimmungen wird die Zahl der Beisitzer von 40 auf 52 erhöht, je zur Hälfte Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Zum Beisitzer. soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nia, empfangg##. die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirke des Gewerbegerichtes seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist. Die Beisitzer werden auf die Dauer von vier Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitnehmern gewählt. Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus, und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl. Eine Wiederwahl ist zulässig. Die Beisitzer werden nach Berufsgruppen gewählt; vielmehr bezeichnet jeder Wähler mittels Stimmzettel die sämmtlichen 26 Personen, denen er seine Stimme
Wahlberechtigt sind: a. Arbeitgeber, welche das 25. Le. bensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dexr Bezirke des Gewerbegerichtes Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben; b. Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vo. endet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichtes wohnen oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes wohnen, im GewerbeEie wesentiche Verbesernung haben de neuen Se Bzesech Hehuigen.
des Wahlverfahrens in so fern mit sich gebracht, als die Bedingungen
behufs Erlangung der Wahlbescheinigung fur die Arbeitnehguer vereinfacht sind. Während die Arbeitnehmer früher vorab einer Bescheinigung ihres Arbeitgebers bedurften, die dann durch den PolizeiCommissar beglaubigt werden mußte, genügt jetzt, daß entweder der Arbeitgeber oder der Polizei=Commissar die Bescheinigung ausstellt Der Arbeitgeber muß sich indeß hierbei der auf Veranlassung des Gewerbegerichtes angefertigten und auf dessen Seere agat(Rat haus, Zimmer Nr. 17) erhältlichen Formulare bedienen; Formulare, die mit diesen nach Form, Inhalt und Farbe des Papieres(sie sind in sechs verschiedenen Papiermustern angefertigt) nicht übereinstimmen, sind ungültig, ebenso diejenigen, die nicht die handschriftliche Unterschrift des Arbeitgebers bzw. seines Beauftragten tragen. F menstempel machen die Scheine ungültig. Für die Arbeitgeber ist es bezüglich der Wahlbescheinigung beim alten geblieben; sie erhalten dieselbe durch den Commissar ihres Bezirkes.
Geradezu unhaltbar waren die Mißstände, die aus dem Umstande sich ergaben, daß bei den frühern Wahlen nur in einem einz gen Wahllocale seitens der Arbeitnehmer gewählt wurde. Das Gedränge
war an den Abenden der Wahltage gradezu lebensgefährlich, uno daß es nicht zum Schlimmsten kam, war nur der gradezu musterhaften Disciplin der Arbeiter beider Parteien zu danken. Während die Arbeitgeber am 9. Januar im Sitzungssaal des Gewerbegerichts (Nathhaus, Zimmer 2) und zwar von Morgens 9 bis Nachmittags 1 und Nachmittags von 4 bis Abends 7 Uhr wählen, sind für die Arbeitnehmer sechs Wahlbezirke vorgesehen. Dieselben wählen am 10. Jannar, Morgens von 10 bis Nachmittags 2 und Nachmittags von 2 bin Abends 7 Uhr. Wählerlisten werden nicht angefertigt. Die Wähler händigen dem Wahlvorstande ihre Bescheinigung und dann ihren verdeckt abzugebenden Stimmzettel ein.
Wenn man bedenkt, welch großer Stimmenzuwachs bei der letzten Wahl die christlichen Candidaten zu verzeichnen hatten, so ist die Hornung nicht unberechtigt, daß die diesmalige Wahl mit einem Siegfür Klavier.
Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet, Band 1 leicht. Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer
Jeder Band A.—.
Band—11 zusammen M. 3. schön und stark gebunden..50.
P. I. Tonger,
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnctopathen, Köln, Hohenstaufen=Ring Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Sonntags nur von—12 Uhr.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönten
Tafelund Punsche
aller
Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&ap; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
zember
Uhr,
1898.
Wirthslocgle der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße 214 216, wird für Rechnung der Eigenthümer
das Wohnhaus Thebäerstraße Nr. 12 zu Ehrenfeld nebst Anbau und Werkstelle
theilungshalber össentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 13. Dezember 1898." Schippers, Notar.
billigst. straße 48
R
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläprel
Krochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf E. Ineffel,
Fernsprech=Nr. 2073.
derselben endigen könne. Mögen alle diejenigen, die es angeht, dafür Sarge tragen, daß dies erreicht wird. Die wichtigste Arbeit, ist vorav
die Beschaffung der Wahlbescheinigung. Hoffentlich gibt es keinen überzeugten katholischen Arbeiter, der nicht bis zum 10. Januar im Brsitze derselben ist, und an diesen Tagen von seinem Wahlrecht Gebrauch macht.
Polyp...n
Besonders beliebte Marken: BA a ADT à 33
20, BB Ne per
a 27,
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55#m Weite.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter
Lisitenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen Stück 1 M und höher. 100 Stück M. 1,50 und höher.
Seb. Avanzo, 3
Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17.
100
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 27
Winter-Rheinsalm,
vom feinsten französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn
frisch und geräuchert.„„
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.„ Fernsprecher 562.
Dermischte Nachrichten.
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
* Aus dem Reiche des Herrn v. Podvielski. Die PostErdnung erfährt zum 1. Januar eine Reihe von weitern, zum Theil wichtigen Aenderungen. Von diesen sind für weitere Kreise von besonderm Interesse die folgenden: Das Meistgewicht einer aarenprobe ist von 250 auf 350 Gramm erhöhr. Auf der Außenseite einer Postsendung darf der Absender außer den die Beförderung betreffenden Angaben seinen Namen und seine Adresse nennen. Bei gewöhnlichen und eingeschriebenen Briefen, Postkarten, Drucksachen und Waarenproben sind weitere Angaben, die nicht die Eigenschaft einer brieflichen Mittheilung haben, sowie Abbildungen ulässig, so weit sie nicht die Deutlichkeit, sowie die Anbringung der Stempelabdrücke und der postdienstlichen Vermerke beeinträchtigen. Auf Postkarten können Empfänger, Bestimmungsort, Absender und dessen Adresse durch aufgeklebte kleine Zettel bezeichnet werden. Gegen Drucksachen=Taxe befördert werden auch durch Hectographie, Papyrographie, Chromographie oder ein ähnliches Verfahren vervielfältigte Gegenstände. Ausgenommen sind nur noch die des Durchdruckes, der Copirpresse und der Schreibmaschine hergestellten Schriftstücke.=Doppelkarten werden zur Drucksachen=Taxe auch dann zugelassen, wenn auf der Antwortkarte Postwerthzeichen sich befinden. Postanweisungen kosten jetzt bis 5 Mark 10 Pfg., bis 100 Mark 20 Pfg. usw., 400 bis 600 Mark 50 Pfg., 600 bis 800 Mark 60 Pfg. Die Werthgrenze, bis zu der Sendungen mit Werthangabe durch die Eilboten bestellt werden, wird von 400 Mark auf 800 Mark erhöht. Laut einer Verfügung des Staatssecretärs des Reichs=Postamtes vom 19. December sollen entsprechend der Ermäßigung der Postanweisungsgebühr vom 1. Januar 1899 an auch Postanweisungen mit eingedruckten Werthzeichen zu 10 Pfg. eingeführt und zum Nennwerthe verkauft werden.
Essiggurken
a. Sauerkraut
billigst
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernspr
sein, Literfl. K 2 u..50. ognal, franz. Flasche—8. Wermuthwein, ital. appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K#.50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50.„ Samos u. Vordeaux Fl..1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 80. Lit.=K lu..20.
Moselwein, Fl. 60 5, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73,

—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 à Mittwoch, 28.
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten des
Knaben-Asyls an St. Gereon.
lange geleiteten Knaben=., ogegnr ze eze ge, Haus. 393 Vr. urkertzal.
gan berächtlscher Geldmitzel, für dieselben zu orgen, ist eine Ehrenlache
Der dieserhalbd von Herrn Pfarrer Dr. Steinberg kürlich erlasene Ausruf mahnt uns, in der Weihnachtszeit, die so manches Kinderherz beglückt,
Oeshaf veranstol. de„Bürgergeselschaft“ zum Besten des
Knaben=Asyls an St. Gereon
Mittwoch den 28.December(Unschuld. Kindertag),
in ihrem großen Festsale(Röhrergasse
Sneewitichen und die 7 Zwerge.
Ein Volksmärchen in 5 Bildern von C. A. Görner.
In Scene gesetzt vont 9eren“— Kans Vorb. at
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 Saal und Galerieplatz 1#
Eintrittskarten sind von Sonntag den Is. ab zu haben: bei den Herren
des 91.—.... au—aatallschaft,
stell des ger
=Zede weitere Auskunft auf dem Bureau der Bürgergeselschaft
aldo, Lets esäalie eschasen Kisc ie Blcse hesenthsile.
Kustodis, Verlich 19. Religions= und Oberlehrer Prosessor Ehlen, Helenencsche A biacz, sehäce eseeele heshet
no LandtaggAtgesZrant Ziltens, Ehrenseld, Geisselstraße 61..:
S FLORA!
„„„ Hater 8
&am Täglich Einiritt 50 Pfg., Kinder die Mälfte 25 Pig. Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 28. December 1898,
c lschmitsge 3½ unr: Concerte
2 im neuen Saale.##
8
Sekanntmachung
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind seitens der
Privat-Post
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder 4dresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thun-<space><space> B<space> n a x s l i c h s t<space> E t a g e)<space> b e i z u f ü g e n.<space> F ü r<space> d i e<space> p ü n k t l i c h e<space> Z u s t e l l u n g<space> u n r i c h t i g<space>
#zo. ungenügend adessirter Briese 2c. wird keine Garanie über8 Flora.
Das Abonnement für 1839 beginnt 8 am 1. Januar und kostet:
8 Die Haupikarte
0
0
8
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Meitkäglin 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pig.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Waich=Schränfen
ero Woche Mk..10. pro Monat#k..40.
2.
noatakarta
2
II. 10. 8
I.
nommen.
Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße 1 eingeliefert, oder in die Briefkasten gelegt werden und kommen dieselben
erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
deim Sageam Die Direction.
3. U.
dllikt
Lusatukarte
SALE
Ausserdem werden besondere SchülerAbonnements ausgegeben.
Anmeidungen werden an unserer Casse entgegen genommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Köln, im Dezember 1893. 6
Der Verwaltungsrath.
Kostes
Volksgarten
mittwoch den 28. December, Nachmittags 3½ Uh
Militär-Frei-Concert.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
Woche noch Palästina.(Gyeins.)— Ganz neu
Geösf. tägl Sonn=u. Feiert., v Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 301, Kind. 204
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neußerstr. 239-241, Pgg“.
emnfiehlt Rhein=, Mosel= u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux u.
Ananaz=Bunsch=Syruve. vov Aussühri, Preislisten stehen zu Diensten.
Weinhandlung und Weinstube
von Wiln. Hamspohn,
9 Hohepforte 9.
per Flasche M..60 und höher.
.80„ 1#
.10„
Rheinweine Moselweine Retweine
KP e) u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter, billiger. Cherry M..—. Madeira M. 2,50,
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 3 M.
Die Weine sindalle naturrein
DIE FENSTEN
8 Närrische Meistersinger 99
(.=.=V. Germania).
Sonntag den 1. Januar 1899, Abends punkt 8½ Uhr:
I. Carnevalistische Sitzung mit anschl. Ball
in den Räumen des Victoria-Sanles, Waidmarkt.
Einführungskarten hierzu sind bei
unsern activen und inactiven Mitgliedern, sowie im Lenz-Erholung, Sandbahn 1, erhältlich.
Fremde haben Zutritt.
Der Vorstand.
Fen.
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
X
M
C0•
Gustav Busch,
Hohepforte Nr. 21, Köln.
à: Am I. Januar 1899 beginnt das ** Abonnement für die Dauer des Jahres.
Die Eintritiskarten zum Preise von 20 M. für die erste Person,
8 M. für die zweite Person,
4 M. für die dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
*—
Köln. im December 1898.
* Der Verwaltungsrath.
Gewerbegerichts-Wahl 1899.
Donnerstag den 29. December, Abends 8½ Uhr, im Anno=Hause(Annostraße):
Versammlung
aller christlich gesinnten Arbeitnehmer, insbesendere des jüdlichen Stadttheils.
Tagesordnung: Gewerbegerichts=Wahl.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet
der vereinigten christlichen
und der christlichen Gewertschaften.
Vernjs=Verein der im kaufmännischen Betriebe beschäftigten christlichen Packer und Hausknechte.
Anläßlich der am 10. Januar stattfindenden
Gewerbegerichtswahl
findet Donnerstag den Abends9 Uhr
in unserm Vereinslocale, Restauration Höhner, Blaubach 2, eine
Versammlung
statt. zu der wir hiermit unsere Mitglieder sowie alle sonstigen im stehenden beschäftigten, christlich gesiunten Arbeiter dringend er
.: Schnabel. Mittelschnepp.
Wein=Handlung u. Restauration Jean Rechtmann,
i..: H. H. Maas#,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute Küche.
Schürzen.
Haushaltungsowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant. solide und billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Ge
geSe*
setzlich schütz
* 3.„ S 5 5
G..56 a 85 Sage
•
mE
c0."—
00.—
T 8 5 mS
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu
Diensten.
S
nfachstton von Betten u. Sophas.
Aufarbellen Breitestraße 94 H.
M
Mittwoch den 28. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Sevillanz“ von Massenet.
3. à. Lichtertanz der Bräute) aus der Balletmusik„Feramors“ von
b. Bajaderentanz Rubinstein.
4.„Polnisches Lied“ von Kurzinsky. 5. Frühlinosstimmen“, Walzer von Strauss.
6. Das Zauberhorn, Fautasie aus C. M. v. Webers„Oberon“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Goethe's Egmont“ von L. v. Beethoven
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Zigeunerständchen“ von Nehl.„„
10. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
11. Das Dorfglöokchen“, Idyll von Gerstenberg. 12.„Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Naturheilmethode. 1 Monogramme
Dr. Wagner, Specialarzt für Hydro=s werden gut und billig gestiat von
theravie 2c. Peterstraße 4951* Frau Math. Meurer,
Sprechzeit—9.—4 Sonnt. 10—12.: Sternengasse 62.— Etage.
5 2
0
sind, wie ärztlicherseils oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt durch
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
einfetten lassen. Allenthalben käuflich in
rothen Dosen mit dem Kaminseger
. B8. und allein echt von dem Fabrikanten„
Carl Gentner in Göppingen.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantir.,„„
mpiehl- Kirchen-Gei. sz.„Ewis Licht
aus der Oel-Rafizerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reslamentheil&ap; Okle. Alle in Rölt.