Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Iied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BT
Fernspr.: Redaction 259. Koln, Donnerstaa, 18. Augaust 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Neueröffnet!
Hotel Central, Köln
28 Maximinen- und Ecke Hermannstrasse, am Nord=Ausgang des Hauptbahnhofs.
Vonnerstag den 18. August. Abends 6 Uhr.
75 der Neuzeit entprechend eingerichtete Schlatzimner..23.23.1o, Habienm beizens Lubiohlegst. e
Franciscaner Leistbräu und ff. helle Biere.
Personen=Aufzug, Central=Heizung, Elektrisches Licht.— Für ausgezeichnete Speisen und Getränke ist stets gesorgt.*
nhaber..
Fünfte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Von der Kölnischen Zeitung abgeliefert(4. und 5. Rate) 7216,35 K. insgesammt 1. bis 5. Rate 26,983.75 u. Pfarrer D. 10 K. Herm. Beckhaus 20 K. Commissar Hammerschmidt 10 M, Dr. Lent 20 M. Fr. Wilh. Nourney 150 K, G. P. 5 M. Kegel=Club Deutz 10#, Ing. M. 10 M. E. Strung 10 K, Dr. L. 5 J. Metzger L. 3 A. W. O. 3 K. Georg Keßler 5 K. Mitglieder der Kölner Gartenbau=Gesellschaft 86 K. Gottfr. Hagen 100 M. Lehmann Löwenstein 15 M. Freiwill. Feuerwehr Köln=Braunsfeld, 42 K. Aug. Dern, Erbach, 10 J. vom 66=Spiel=Club der Bürgergesellschaft 10 M. evangelischer Arbeiter=Verein Köln 26.13 J. J. Kahn 15 M, Consul Possehl, Lübeck, 50 K. Phil. Heimann 100., Gertrud Laurentz, Boppard, 10 Assessor Thelemann 10 M. Heichemer& Schmeidel 20 M. Insgesammt 7971.48 A
1. bis 5. Quittung 67.465.57 M m 100 4
In der I. Quittung muß es„Israelitischer Kinder=Spar=Verein 100 (statt Kinder=Spar=Verein heißen. Das Haupt=Comité.
Obst-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Int.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Geflügel,
hier geschlachtet, schöne große jg. Hähne, junge Enten zum billigsten Preise, Suppenhühner
Pfund 80
Eier! Eier!
italienische und deutsche, zum billigsten Preise.
Butter.
Feinste Süßrahm Molkerei
feinste Holsteiner Meierei Pfund 1,10, feinste Algäuer Rahmbutter 1,10,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger
bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Holländer-, Mager- u. Fettkäse
von 30, 35, 40, 42. 45, 50, 55, 60 3 per Pfd. im Brode.
Garantirt echter Goudakase(milde fett)
von 50, 55, 60, 65. 68, 70 8 per Pfd. im Brode.
Alter vorjähriger Goudakase(schart)
65. 65, 70, 75 J.
Garantirt echter Edamerkäse
von 65, 70, 72, 75 J per Ptu. im Brode.
Gar. echter Kantert- u. Kräuterkäse.
Ia. feinster Limburger Käse 40 u. 42 4 per Pfd. in Kiste. Prima Schweizer Käse von 78, 80, 85, 900 per Pfd. im Laibe.
Prima Mainzer Käse M..60, 3,80,.— ner 100 Stück,
Garantirt reines Schweineschmalz in Küb. 39 u. 40 Süssrahm-Margarine von 35, 40, 45, 50, 55, 60 u. 65 5 per Pfd. im Kübel oder Kiste.
Alle Sorten Gelées von 22—25 3 per Pfd Feinste Preisselbeeren im Eimer 33 5 per Man verlange Special-Offerte für Wiederverkäufer bei
Ernst Schuster& Cie.,
Käse- u. Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 53. Fernsprecher 537.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Kaffee=Preisermäßigung!
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig. Wiener nur 80, 90, 100. 120 bis 160 Pfennig.
Gemischt, Agzener 70 bis 160 Pfg.
Feinster Perlkaffee 100, 120 Pfg. Arabischer Mocca 160 Pfg.
Chrenfelder Kaffeebreunere
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager, beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfache
bürgerl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfichlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel,
Glasglocken, Christuskörper. Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen urn Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts—
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Dr. Stiel,
Special=Arzt für Augen=, Rasenund Ohren=Krankheiten,
verlegte seine Wohnung nach
Mauritiussteinweg 48.
Fußbodenlacke, Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
am
An den Dominicanern 9A.
9A
Preisgekrönt:
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille
1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd
Feine Süßrahmbutter„„
Süßrahmbutter, Sorte lI(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1„„
I
Stück
Liter
Elbinger Halbfcttkäse I.
HA
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäsc II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........
Weinkase
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse—. 2 Liter frische Milch enthaltend. K.40. 6
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pfd. 1 M. II pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück N.15.
K.20 „.10 „.00 „<space> 0. 8 0<space> .70 „.60 „.50 „.90 .80 „.20 .10 „.05 „.20 „.20 „<space> 0. 1 8<space> „.08
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41
Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
s
Kaffee-Essenz
in Dosen
Anerkannt bester und aus giebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparlasse ist geöffnet an allen. Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergüter für Spareinlagen
von 1## bis 600 MK 3½3%, bis 2000 KK%, über 2000 M. 2½2%.
Frische Ameiseneier.
Altermarkt 34

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Vonnerstag, 18. August 1393
∆mei Zimmer 2. Etage in ruh. vom
Offene Stellen.
Hausirer
gesucht. Weidenbach 9.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist
Irsteg, Mann, in alen Conxiesie BEigent, bew. Hausedavon großes
a) Arbeiten berwandert, sucht Stelle) OV.Lugtur trahenm mit sch, Aussicht
gesucht.
L Fix& Co.,
Brauerei Mülheim a. Rh.
Erfahrener ordentlicher
Schuhmacher
zlll. M. horton erhaft dar
en erhätt daueruge und lohnende Arbeit in Tortmund. Näheres unter 1.#582 in der Geschaftsstelle d. Bl
Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen.
Off. u Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
welches alle Arbeit thut, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off..Nr. 1304 an die Geschäftsst. d. Bl
dreifenster. straßenw. mit sch. Aussicht in ar. Garten. 1 klein. hofw., Aussicht ebenf. in Gärten. an einzelne achtbare ame zu verm. Schwalbengasse 30.
B
Arbeits-Gesuche.
Wn
werden neu= und
werden ner strümpfe angestrickt.,
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
—„. von 25„ per Nolle an.
Capezireu alle Mal.= u. Anstreicher
arbeiten gut u. billig. Engelbertstr. 28
Erfahren. Muschinist
für sofort gesucht!
Derselbe muß mil Lampfmaschinen 2c. vollständig vertraut und die Lanzsche Dreschmaschine zu fahren verstehen. Solche mit Schmiedezeugniß bevorzugt. Fr.=Off. u. R C 3658 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
G
9
T
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
Scheibler& Co.,
Chem. Düngersabrik.
Dienstmädchen
erhalten kostenfrei gute Stelle und freies Logis. Außerdem für gute
Führung Anrecht an den behördlich
genehmigten
n Verloosungen
am 28. August und 18. December. rauen=Erwerbs-Institut Nur Hohepforte 9A.
Küchen=, Zweit=, Tritt=, Rochlnhrn, erf. Kinderm., Stutze Verkäuferin v Colonialw., Kinderfräul. hier u. außerh. ges., sehr h. Wwe.Beenen, Burghöfchen#..d. Hohest
Zweitmädchen
zum 1. September g. h. Lohn gesucht, #<space> i m<space> W a s c h e n,<space> B ü g e l n<space> u n d<space> a l l e n<space> Hausarbeiten durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse vorlegen kann.
von Werthstraße 1413
zn 24 Stunden, 20 verschabeneune
Modelle zur gefälligen Ansichtssofort zu 20 M. zu und Verkauf.### Alte Wallgasse 26, parterre.
Tüchtige Kienpner
(Bleilöther Vorzug) genenn Lohn
gesucht. Kasp. Hürtgen, Lindenthal, Bachemerstraße
r Sue
gel.
Ein fleiß. reinl. Mädcher
für Küche und Hausarbeit findet dauernd gute Stelle
Cnnivertsgasse 1.
Ein Colonial=, Material= und Farb waaren=Geschäft sucht einen gewandten flotten kath. Vertäufer mit guter Empfehlung.
Gefl. Anfragen u. R 96 an die An nahmestelle von Wwe. J. E. Foerg,
Rothaerberbag,
Arbeits= od. Lehrjunge
für Drahtflechterei und Schlosserei Eh. Ant. nircher Sohn, Nachenerstr. 46.
Tüchtige Maurer und Handlanger gesucht.
Kalt, Mülheimerstraße 71.
Braves Mädchen zu 1 Dame
gesucht
Lohn 18—21 M.
Eintrachtstraße 26.
kür Restauration gesucht:
Köchin und Kellner. Bedingung, ver heirathet, ohne Kinder, die proper, nüch lern und fleißig sind. Severinstr. 02
Ein braves Mäda
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht.„
Allermarkt 34.
Elegante Aufertigung von Kostümen und Blousen
Capitalien. I Kauf-Gesuche.
Ladenlocal
nebst Wohnung, wo seit Jahren eine Brod=Filiale mit gutem Erfolg geführt wurde. Große Neugasse 22.
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21
I. Etage, 5 Näume.
Ursulastraße 13.
2 Zimmer 3. Etage
an ruhige Person zu vermiethen.
Steinstraße 17.
111öbl. Zimmer an 2 Herren zu ver 2U miett
miethen, à 10## Antoniterstr. 31.
24e ennse, uud gersgziaden, Auöb. Wohn=u. Schlafinmer
1950 Mark sofort zu haben.
ff. unt. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d.
M A Verloren&am Gefunden.
es ch
3obel, Oefen, Pianinos werden zum 21 höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Hetrul= od. Gasmotor,—2 PferdePfres
WrRR-VU.GUTMOIG
# traft, zu kauf. ges. Off. m. Preisang. unter Nr. 1313 an die Geschäftsst. d. Bl.
sc S
Ein zwei Monate alter männlicher
koxterrier m. gelben Flecken
entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Domstraße 46 A.
Vermischtes.
childergasse 77 79, Mppes.
erste Etage. 1 k i10 0
alelterer Tapezierer u. Polsterer
sucht Beschäftigung, gleich welche Severinstraße 142, III, straßenwärts.
Tüchtige Kleidermacherin sucht D Kunden in und außer dem Hause. Katharinengraben 64. 3. Et.
Präulein sucht Kunden im Weiß
nahen außer dem Hause. Selbige ist auch geneigt, für ein Geschäft zu arbeiten.
Frco.=Offerten unter Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne erste Etage und .*. Mansarde in ruh. Hause an stille Leute zu vermiethen.
Kleine wartwichstraße 108.
Zu verkaufen.
zinterhaue Weidengasse 18, zu jedem 4cheschaft geeignet, billig zu verm. Bescherd Eigelstein 114
Gesserer Herr findet h. möbl. Zimmer ∆ mit allerbester Pension in bess. Hause zu manigem Preise. Nähe Hauptpost uno Bahnhof. Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bettfedern 2c.
Bettfedern, Dannen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt. Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermiethen.
I. Etage
4 schöne Räume per 1. Sept. zu verm
In Kalk bei Köln
zu vermiethen:
Herrschaftliches Einsamilienhaus
„<space> 7<space>
mit großem Garten. Neuerburastr an Private. Schlüssel beim Schutzmann Kratz, Paradiesstraße 20, Kalk. Bescheid: Köln, Moltkestr. 64, II.
Hherrschaftl. Kintscher,
zuverl. Fahrer und guter Pserdepfleger,
zuderl. Fahtn
mit guten Heugnissen Gesucht Offerten unter 31 583 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
—
kochen kann, zur Führung einer kleinen Haushaltung mit zwei Kindern gesucht Eigelstein 118.
Deutscher Ning
Ecke Neußerstraße, schöne Ladenlocale
enstmädchen ges Alters, mit guten!„
Zeugnissen, welches bürgerlich mit hellen Souterrains zur jedes Ge
„<space> P o r n e n<space> 1<space> s c h a r t<space> a h e r<space> B u r o a u<space> p a s t e n d<space> z u 1<space> p e r<space>
Robes.
Lehrmädchen und Volontärin gesucht.
Königsplatz 7
Cüchtige Einleger oder
ten
2 erfahrene
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nivpes. Florastraße 57.
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Greven& Bechtold.
Buchdruckerei, Brünenstr.=, hofw.
schäft oder Bureau passend zu vermiethen.
Bescheid daselbst Entresol.
Mieth-Gesuche
e.
2 schön möbl. Zit parterre od. 1. Etage,
in der Nähe von Hauptbahnhof und Post, von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1
Lindenstraße:
Nr. 51 Hochpart., 9 Räume K 1100 69 3. Etage. 9„ R. 1100
71 3.„ 9„ M. 1100
0 3.„ 5„ M. 690
97 1. 6„ R. 780
97 Hochpart., 5„„K 720
an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Noonstraße 30, Sout.
Hochfeiner Kaffee. Weyerstraße 50,
Billigst Kost und Logis.
sse 17, am Hauptbahnhof.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer“ frei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Eis. Beitstelle ig=Verticghigen
Prima fetten Limburger Käse
" gr a2
Gedichte
rt und zu jedem Anlaß, correct in Stil und Inhalt, fertigt an Heinr. Sturm, St. Apernstr. 71.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Kaffee.
Unter Seidmacher 12, Eduard
40§ per Pfd., bei 5 Pfd. 35 h. Große Neugasse 42.
Ecin f. neues eich. Fenster bill. zu verk. G Deutz, Tempelnr. 77, Hinterh.
Donatbriket, Donatbriket,
Wie bist du doch so furchtbar nett. Du heizest nicht nur im Winter ein. illst auch willkommen im Sommer
Hochfeiner Kaffee.
Apostelnmarkt 21. Denn wo man kochen und braten **=I muß
a holt man gern sich die Donatus.
Edunnd Schuidi.
Bank für Rheinland u. Westphalen
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen de. Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15'fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke 1 75. Bahnhofstrasse, oder bei einer# X 98 niserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 17/003/30.—: Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
9% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung. 212% bei einmonatlicher Kündigung, 312 g bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
—
rop. Stundenfran ges. zum Waschen
1 und Putzen. Komodienstr. 63.
Zwei erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Herm. Koch, Eloginsplatz 8.
Für eine bessere Conditorei wird ein
brav. kath. Lehrling gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1359 a. d. Gesch. d. Bl.
##ls für Material= un Freinig Farbwaarenhandlg.
gesucht.
Follerstraße 85
Lehrling.
Hiesiges Kurzwaaren=Engros=Haus sucht per sofort einen kath. i. Mann mit guter Schulbildung in die Lehre
#ff.u Nr. 1285 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein braver Junge
für Hausarbeit und den Laden ges Backerei u. Conditorei Gereonstr. 71
Mehrere Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Salzmagazin 24
aAnn für zwei Tage der Waschsran Woche gesucht.
Salzmagazin 2A.
Aeltere Person
zu Kindern und leichte Hausarbeit
gesucht
Isabellenstraße 271.
Stust
11
Ladenlocal vermiethen.
alon= und Nebenzimmer
1. Etage, auch für Bureau 2c. ge eignet, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 47.
∆D HVMSAN
LUTTREA
igerung.
15.
*<space> b e w o h n e n<space> e i n e s<space> m o b l.<space> Z i m<space>
h. Gr. Griechenmar
gesucht.
l. Zimmet zverni. sen
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
an einen soliden Herrn zu 18 M zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage
4.
8chon möbl. Zimmer mit Frühstück zu 21 M Kleine Sandkaul 10.
kath. Eltern in die Lehre gesucht von F. Stang, Königewinter,
Tapezierer. Polsterer und Decorateur
Anstreichergehülfen
m. Sitt,
Ein Bäckergeselle
gesucht. Rothenberg 13.
Selbständiger
erster Bückergeselle
gegen hohen Lohn gesucht.
Große Budengasse 14.
Stellen-Gesuche
(Hin verheirath. j. Mann vom Lande
sucht Vertrauensposten, am
liebsten in einem Colonialw.=Geschaft. Caution u. gute Zeugu sind vorhanden. u. Nr. 1312 a. d. Ge##hattöst. d. Bl.
Maurer
1
sucht
Joh. Becker,
Kysshäuserstraße
z unger Mann, in allen Comptolr 1 Arbeiten erfahren und mit der Schreibmasch vertraut, sucht Stellung, event. zur Aushülfe. Oterten unter Nr. 1314 an die Geschaftsstelle d. Bl Ich suche für meine 15jährige Tochter
Lehrlingstelle
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
in kathol. Hause, am liebsten in der Colonialbranche.
Gefl. Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäft#stelle d. Bl.
Nippes, Neußerstr. 287
abgeschlossene l. Etage. 4 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen
Ninkenpfuhl 10,
direct an der Kirche.
lustiae zweite Etage, Raume mit
Aussicht auf Gärten an kinderlose Leute für 40 A monatlich zu verm.
70A,
abgeschlossene erste Ern,
ertheilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1277 a. d. weschäftsst. d. Bl.
Latein, Griech., Franz., Gm.,
Rechnen und Mathematik.
Stunde nur 50—10 Pfg.
Anmeldungen 12—3 11
Breitestraße 105,
fünf Räume. Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstr. 29, part.
rei schöne luftige Zimmer zwei
## Etage an stille Leute zu vermietnen Ehrenfeld. Dechenstraße 36.
Abgeschl. 3. Erage,
„eschhfer
4 große luftige Räume an stille Leute
ermeinen. Thurnichenswall 15.
Bescheid daselbst 1. Etage links.
2 schöne Zimmer 3.
an kinderl. Empaar oder ältere Dame zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
.4,
TE
#tage. R m2 9
etwaige sowie
#d. D
ertheilt gründlichen Unterricht.
Preis pro Stunde M. 1 bis Vormitt
M. 150.
Gefl. Offerten unter Nr. 1301 an die Geschaitsstelle d. Bl. erbeten
Bege der manasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
. 2e9 annr a Nr. Ah1#540. Martinstraße 27, Hofraum mit
Wahnhaus graß 134 Nr. 4200 Mark Nutzungswerth, einragen Eigenthumer: Eheleute Restaurateur Rudolph Jonas
und Cäcilie, geb. Müller truber= n jer- zu Ostende;
2 Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 1679 111, Siebachstraße 15,
ranmn mit Aubau und Hofraum, groß.20 Ur,
700 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirlh Franz Weyland und Helene, geb. Schröder, zu Düsseldorf; Saur 33 Nr. 926 102, Karolinger=Ring 11, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.55 Nr, 4200 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Rentner
109 87, Moselstraße 84, Hofraum, a.
50 Nr 9550 M. Nutzungswerth,
zu Köln;
#stadt. Flur 34 Nr. 1890085, Kyffhäuserstraße 57,
cchans mit Hofraum, groß 1,10 r, 2000
Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Kalversiep, früher zu Köln jetzt zu Cornelimünster; 6. Köln, Fiur 34 Nr. 1439 133, Triereinaug### vofraum
eingetragene Eigenthumern übezierer
(Ge###ard Jntt und Mario geb. Heibemann, zu Köln,
vur dem unter— Jmmer 85b,
mimebande, westlicher Flügel, 1. Stock,
en des Grundbuch blattes,
Hrernde Nachweisungen.
n konn en der Wenaesschreiberei,
estan### eilung des Zuschlags wird am 9. September 1898.
16¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln. 11. Jult 1899/16I.
0
zu 9
versreigert
Ferien=Cursus.
Gründl. praktischer Unterricht in den neuesten Nacons in Kostumes. Mäntel. Wäsche. Cursus 10
Herzogstraße 1. 1. Etage.
Staatl. gepr. Lehrerin sucht in gut kath. Hause St. als Erzieh. Es wird mehr a. g. Behandl. a. a. hoy. Salär ges. la. Zeugn. u. zu Gebote. Fr.=Off. u
Fcuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Ang. 1898.
Dem Volke entkkammt.
wird mehr a. g. Seminer. Nern Inrr die Ni.kkhorfeer.—
Ph 203 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.1, du fragst nicht nach den Freunden in Barnfeld; hast du sie
ssen? Sieh' mie sügste ist, du ge „O, Thilo, wei kante Jerry!“
„Liebe, alte M „Und warum bir nicht stets die ##sehen! Wann Nächste Moche ne Wallfahrt ur ch sage dir aber ust erlange ich Wie lang erschi Endlich war sie sie in Barnfelde Rorenz und Rom sich verändert. Di weiter drüben En Schulhaus, wo ##lebt.
TTiefe Rührung i durch die Gege da gedachte, die hilo aber ged gezegen, sein jun von ihrer Brautf vieles hatte sichc Curtis, der sich begleiten, war de ruhig blieb. Für es die Heimath Verlangen strebte.
Willkommen die breite Allee ei allein lassen und Soll ich nich „Du wünschest sich hole dich ab.“
„Wenn Tante Iva,„bis dahin Und ihre Fing häuschen am Uf Dort stand es Rit welch' ander m Verzweiflung u die winterlic Dort war ihr beschienenen Gesi blinzelte in den Wie pochte It bekannten Kiesw Die Falten d der Schwelle un Die Thüre u lautem Freuden nrücksprang.
St!“ lächel vollige Haupt d Mux aber u ### ein stands schamte Iva na Nen Stube“
der Kami über
— aß Jerusha ##e hatte Jv gewid neben pei Arme sie Tante I pia empor,
Iva,
gleic
und
den idern
der tond di
E
m merte en, un sch de Ant
31 Jva's Engelsge ie froh un einen
### dachte
hm Freund dür und wa Theanen
# be, g. die Stirne,
un#in bin
Tanke Jeiry,
Freu
„Nun, ich lopfschutteln ein,
5chl
eh. Bitte
Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Du komst jedenfalls davon erzählen. Das Wiederfinden deines Pruders geyört unzweiselhaft in die Kategorie des Seltiamen. Doch

Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Donnerstag, 13. August 1898.
Seite 3.
*
öln
it
in10#
sofAr,
ute
orf;
um,
Ar,
tner
a. rih, öln; 57, 000 ann ster; um Nark ierer
iter.
85b,
attes.
ngen.
mmer
1898.
Uessen? Sieh' mich nur nicht so vorwurfsvoll an. Ich denke, das
ügste ist, du gehst gleich selbst nach Barnfeld, um nachzusehen.“
1„O, Thilo, wenn das möglich wäre! Liebe Emmy! Liebe gute ante Jerry!“
Liebe, alte Mieritz!“ fuhr Thilo fort.
„Und warum nicht? Liebe alte Mieritz!" lachte Iva,„waren hir nicht stets die besten Freunde? Wie verlangt mich's, alle wieder#sehen! Wann kannst du mit mir hinziehen, Thilo?“
"<space>„ N ä c h s t e<space> W o c h e,<space> n i c h t<space> f r ü h e r.<space> D a n n<space> w o l l e n<space> w i r<space> m i t<space> R a n d a l l<space> ce Wallfahrt unternehmen nach Barnfeld zum Häuschen am Ufer. 2b sage dir aber, vor Tante Jerry mußt du einen Fußfall thun, #ust erlange ich weder Zutritt noch Vergebung.“ Wie lang erschien Iva diese Woche!
Endlich war sie verstrichen, und an einem wundervollen Tage traf sie in Barnfeld ein. Wie reizend es ihr erschien! Schöner als Florenz und Rom unter Italiens tiefblauem Himmel. Nichts hatte sich verändert. Dort lag Richmond Hall, der Stolz des Städtchens, meiter drüben Emmy's trautes Heim, und unweit davon das alte Schulhaus, wo Iva ihre stürmische Kindheit und erste Jugend
TTiefe Rührung im Antlitz, blickte sie hinaus, während der Wagen durch die Gegend trug, und Adolph der wenigen elenden Stundin gedachte, die er hier durchkämpft mit Wind und Wetter. hilo aber gedachte des Tages, da er zuletzt in Barnfeld eingezogen, sein junges glückliches Weib am Arme, bei der Heimkehr ##n ihrer Brautfahrt. Zwei Jahre waren kaum dahin und wie vieles hatte sich anders gestaltet!
Curtis, der sich's nicht hatte nehmen lassen, die Gesellschaft zu begleiten, war der einzige, der beim Anblick des bekannten Ortes ruhig blieb. Für ihn hatte Barnfeld nur in so fern Interesse, als es die Heimath einer süßen Blume war, nach der er in scheuem Verlangen strebte.
Willkommen in Richmond Hall!“ rief Thilo, als der Wagen in die breite Allee einfuhr;„ich werde die Herren einstweilen im Hause allein lassen und meine Frau zu Miß Jerusha begleiten.“
Soll ich nicht lieber allein gehen?“ fragte Iva zögernd.
„Du wünschest dein erstes Zusammentreffen ohne Zeugen? Gut, ich hole dich ab.“
„Wenn Tante Jerry es wünscht, laß' ich dich holen," lächelte Iva,„bis dahin Adien!"
Und ihre Fingerspitzen zum Abschied küssend, fuhr sie weiter, dem häuschen am Ufer zu.
Dort stand es, das niedere, breitbedachte, kleine Heimwesen! Rit welch' andern Gefühlen nahte sie jetzt, als damals, wo sie in m<space> V e r z w e i f l u n g<space> i h r e r<space> S e e l e<space> s i c h<space> a u f' s<space> A n g e s i c h t<space> n i e d e r g e w o r f e n<space> u die winterliche Schwelle.
Dort war ihr eigen Kammerfensterchen, und auf dem breiten, sonnbeschienenen Gesimse lag Mieritz mit einem jüngsten Sprößling und blinzelte in den Tag hinein.
Wie pochte Iva's Herz, als sie aus dem Wagen stieg und den bekannten Kiesweg entlang nach dem Hause schritt.
Die Falten der schimmernden Schleppe aufraffend, stand sie auf
der Schwelle und pochte.
Die Thüre wurde geöffnet,— Mur öffnete sie und riß mit lautem Freudenschrei die Augen auf, während sie einen Schritt nrücksprang.
St!“ lächelte Jva, und legte freundlich die Hand auf das vollige Haupt der Negerin, wie geht's dir, Mux?“
Mux aber war unfähig, zu antworten; mit ihrem breitesten Läc ein stand sie wie gebannt, die Klinke in der Rechten, und caute Iva nach, die wie eine Lichtgestalt vorüberrauschte, der ten Stube“ zu.
## der Kaminecke, vom Schaukelstuhl getragen, gleichfalls unveränd— über diese eisenharten Züge hatte die Zeit keine Macht aß Jerusha Skamp und strickte.
Die hatte Jva's Schritt nicht vernommen; erst als ein Seidengewnd neben ihr rauschle, eine Gestalt sich vor ihr niederwarf, wei erme sie liebevoll umschlangen und eine süße Stimme flüsterte: „ Tante Jerry," blickte sie auf, blickte auf mit wildem Schrei, empor, sank aber sofort auf's Kissen zurück und zog Iva 73.
ra. Iva, mein Herzenskind!“ schluchzte und jauchzte sie zu26.
und kühl lag der Schatten auf dem Rasen, ein Stern nach dis ndern brach zitternd aus der abendlichen Bäue, still ging in tond durch die Wolken, und noch saß Jva neben Tante Jerry, ## guschten die Heizen sich aus.
alle, runzelige, arbeitsmüde Hand lag in jener Iva's und im umerte die juwerenblitzenden Finger, als wollte sie nie wieder sn en, und ein paar schimmernde, selige Angen blickten in das i de Antlitz der jungen Frau.
Zu Iva's Füßen kniete eine liebliche Gestalt in duftigem Weiß, MEngelsgesicht mit blonden Locken und süßen Veilchenangen. ie froh bin ich, daß du wieder da bist,“ rief Emmy luchend u# weinend zugleich,„wie oft des Nachts, wenn es stürmte und tos dachte ich unter Thränen, ob du vielleicht nicht ohne Heim, Freunde umherirrtest? Es that mir weh, daß ich geschützt dar und warm, während du...“
#hränen erstickten ihre Worte.
# be, gute Emmy!“ sprach Iva gerührt und kaßte der Freundin de Stirne,„nun ist ja alles gut, Gott hat das alles wohlgefügt nnel!h bin so unsagbar glücklch. Nur das eine bitl' ich Sie, F Jetry, daß Sie Thilo verzeihen; er möchte so gern wieder gut „reund sein mit Ihnen!“
=Nun, ich weiß nicht, ob das sobald geschieht,“ meinte Jerusha bpuchnttelnd.„Ec hat dich doch gar zu schlecht behandelt.“
Miß Jerusha,“ entschied Emmy,„er allein ist nicht ## an den Trübsaten der Vergangenheit. Iva hat auch gech. Bitte, verzeihen Sie ihm, bitte, bitte, sagen Sie Ja!“
nn denn Iva, kleiner Plagegeist,“ antwortete Tante Jerry mit ### igem Lächeln.
anke, danke!“ rief Iva freudig,„darf ich Mux nach RichHall schicken, damit Thilo komme?
Wird wohl sein müssen," seufzte die alte Jungfer 1 tehiae:„Wart' ein Weilchen, Iva; laß auch deinen
deines
Doch
e ver
und rieb sich auch deinen Bruder mitnen. Wenn ich Wildair verzeihe, soll er mir verzeihen.“ da lachte und verchwand.
Es ist besser, wenn ich ache,“ meinte Emmy, nachdem Iva
wieder den Platz an ihrer Seite eingenommen.„Ich habe Herrn Wildair so lange nicht gesehen...“
„Daß du fürchtest, ihm zu begegnen?“ scherzte Iva;„nein, nein, keinen Schritt darfst du aus dem Hause, ehe er kommt. Zudem will ich dich auch meinem Bruder vorstellen. Uebrigens ist auch ein Verehrer von dir mitgekommen, mein lieber Freund Curtis.“
„Ich kenne ihn nicht näher,“ sprach Emmy erröthend;„es wäre mir aber lieber, er wäre nicht gekommen.“
„Sehr schmeichelhaft für den Armen! Gabst ihm wohl einen Korb, hm?“
„Quäle mich nicht,“ bat Emmy, und suchte das Gespräch auf ein anderes Thema zu leiten.
Bald fuhr ein Wagen rasch die Straße entlang und zwei Herren betraten das mondhelle Zimmer.
„Darf ich endlich mir Verzeihung holen?“ sprach der eine und trat mit ausgestreckter Rechten zu Miß Jerusha.
War es möglich, Nein zu sagen? Jerusha ergriff die gebotene Hand und drückte sie kräftig.
„Hoffentlich werden Sie sich künftig besser betragen.“
„Will mir wenigstens Mühe geben,“ gelobte Wildair.
„Und gibt's für mich keinen Gruß?" fragte Randall vortretend, „haben Sie den Jungen vergessen, der vor zwölf Jahren am Weihnachtsabend hier vorsprach?“
„Der Junge wären Sie?“ rief die Alte verwundert.„Vergessen; als ob ich das hätte vergessen können! Recht hatt' ich aber doch, wenn ich behauptete, Sie wären nicht erfroren.“
„Ja, ich bin wetterfest,“ lächelte Randall;„für all' das aber, was Sie meiner Schwester gethan, ist der Dank meines Lebens nicht zu viel. Wollen auch wir gut Freund sein, Tante Jerry?“
„Von ganzem Herzen.“
Miß Jerusha wischte kopfschüttelud die Brille ab, und vermochte nicht genug sich zu verwundern, daß aus dem armseligen Bürschlein von damals ein solch stattlicher Mann geworden war. In derlei Gedanken vertieft, gab sie dem kleinen Kätzchen, das schnurrend auf sie sprang, einen Puff.
„Da sieh''mal, Mieritz Töchterchen," rief Thilo, und nahm das hübsche Thierchen auf,„wie geht's der Alten?“
„Nun, alt wird sie eben mit der Zeit,“ sagte Miß Jerusha;„das Leben bleibt nicht immer grün, selbst nicht für Katzen.“
Auf dieser philosophischen Erfahrung spann sich die Unterhaltung heiter fort. Schnell verstrich der Abend. Fast schien es, als wären die Tage von ehemals wiedergekommen, jene sonnigen Tage der Jugend.
Ein Antlitz nur fehlte, eine Stimme, um die Täuschung vollkommen zu machen. Das junge Haupt aber lag unter Kirchhofgräsern gebettet, die frohe, helle Stimme war verklungen. Thränen standen in Taute Jerry's Augen, als sie der Geschichte seines edeln Lebens, seines seligen Todes lauschte, und mühsam unterdrückte Emmy lautes Schluchzen.
„Sie müssen das Häuschen nun verlassen, und bei uns wohnen,“ bat Thilo Jerusha,„Richmond Hall soll Ihre Heimath sein.“
„O, und wie glücklich wollen wir zusammen leben!" jubelte Iva. „Sie bringen Mux mit und Mieritz mit all ihren Jungen, was wird das ein Vergnügen sein!“
„Nein, meine lieben Kinder,“ entgegnete die alte Jungfer ernst, „das alte Häuschen verlasse ich nur gegen die letzte Wohnung drüben im Friedhof. Laßt mich hier. Sehen und besuchen will ich euch oft, in euern Kreis aber passe ich nicht. Die alte Jerusha Skamp nimmt sich im eigenen Rahmen am besten aus.“
Sie hatte ihren Entschluß gefaßt, und nichts vermochte sie davon abzubringen.
Spät erst kehrten die Drei nach Richmond Hall zurück, und fanden Curtis schläfrig gähnend über dem Barnselder Tageblatt. (Fortsetzung folgt.)
Elfter
T Köln, 18 Ang.98.
In der zwölften Runde des Meister=Turniers siegte Steinitz über Albin, Schiffers über Cohn, Schallopp über v. Popiel, Janowski über Heinrichsen; die Partieen v. Gottschall=Fritz, Burn=Charousek, Tsonaorin=Schlechter, Berger=Showalter wurden remis.
In der dreizehnten Runde siegte Burn über Janowski, Heinrichsen über Fritz, Tschigorin über Albin, Berger über Charousek, v. Popiel über Schiffers. Die Partieen Schallopp=v. Gottschall und SchlechterCohn wurden remis, während Showalter und Steinitz um 7 Uhr Abends noch nicht zu Ende gekommen waren.
Stand nach der dreizehnten Runde: Burn, Cohn und Tschigorin je 91/2, Charousek und Schlechter je 8½, Steinitz 7½ und eine Hängepartie, Berger 7½, Showalter 7 und eine Hängepartie, Janowski 7, v. Popiel 6, Schiffers 5½. Dr. v. Gottschall 4, Albin und Fritz je 3½, Heinrichsen und Schallopp je 3.
Se
Die Anstalt für weibliche Strafgefangene an der Schildergasse ist bekanntlich für den Abbruch bestimmt; doch soll sie einstweilen noch behufs Aufuahme männlicher Gefangenen in Benutzung genommen werden. Für die weiblichen Gefangenen sind in der GefangenenAnstalt am Klingelpütz Neubauten errichtet worden. Dieselben sind fertig gestellt und ihrem Zwecke entsprechend bereits in Benutzung genommen worden.
Die Leiche, welche am Freitag=Morgen am TrankgassenWerft gelandet wurde, wurde als diejenige einer in einer Kölner BierRestauration thätig gewesene Köchin ermittelt.
5 Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Zuggasse Feuer, wobei ein kleines Kind leichte Brandwunden erlitt. Die Feuerwehr leistete ihm die erste Hülfe.
Die tropische Hitze hat auch gestern eine kaum nennenswerthe Aenderung erfahren. Das Thermometer stieg in den Nachmittagsstunden wieder bis auf etwa 30 Grad. Der ziemlich lebhafte Südwestwind brachte nur auf wenige Augenblicke einige Kühlung, aber nicht den erhofften Regen. Wenig tröstlich lautet auch die Voraussage der Wetterkundigen: Vorab noch wenig Aenderung in Temperatur und Wetterlage.) Inzwischen ist die Temperatur doch um einige Grade gesunken; bei erfrischendem Winde zeigte das Thermometer heute Morgen 7 Uhr 19 Grad Celsius, gestern Morgen um dieselbe Zeit dagegen 23 Grad Celsius.] Einen, allerdings kleinen, Trost haben wir in Köln: den andern geht's nicht besser. Magdevurg hatte vorgestern 34, und Breslau sogar 36 Grad. In England herrscht ebenfalls eine tropische Hitze. In London ereigneten sich vorgestern nicht weniger als 32 Unfälle in Folge von Sonnenstich.
Gerichts=Verhandlungen.
Straflammer. Eine Frau erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von einem Monat, ihr Mann eine solche von neun Monaten.— Zu einem Jahre Gefängniß wurde ein Tagelöhner aus Nippes verurtheilt, weil er einem Verputzer verschiedene Messerstiche beigebracht hatte.— Um in seiner Vaterstadt Nachen Fastnacht feiern zu können, stahl ein Kutscher von hier dem Dienstmädchen seiner Herrschaft ein Sparkassenbuch über 100 M. 90., die er darauf erhoben hatte, wurden von ihm vergendet. Der schlechte Streich zog ihm eine Gefängnißstrafe von vier Monaten zu.— In der Nacht vom 24. bis 25. April entstand auf der Bonnerstraße eine Schlägerei, in deren Verlauf der Maurer Philipp Reinhardt aus Bayenthal einen Sattler= lehrling durch einen Messerstich in die Brust verletzte. Der verletzte junge Mensch wird dauernd an den Folgen zu leiden haben. Das Urtheil lautete auf 18 Monate Gefänguiß.— Ein 20 Jahre alter Schreiber von hier, der bei der Iduna in Stellung war, unterschlug am 5. Mai dieser Gesellschaft 951 M. und für 139 M. Werthzeichen, Er erhielt deshalb neun Monate Gefäugniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2144 Baden im offenen Rhein. Mit Recht wurde wiede.
ein Mal an dieser Stelle das schamlose Treiben beim Baden im offenen Rhein gerügt. Man findet dieses Treiben nicht nur an der erwähnten Stelle, sondern auch auf der Deutzer Seite, der Mülheimer Haide und bei Niehl. Die Badenden sind Leute, welche die Ausgabe scheuen, in eine Bade=Anstalt zu gehen, aber doch das Bedürfniß haben, sich zu baden. Die städtische Verwaltung würde diesem Treiben leicht ein Ende machen können durch Einrichtung einer großen Frei=BadeAnstalt im Rhein. Es wäre dieses ein dankenswerthes Unternehmen, welches den weniger bemittelten Klassen reichlich Gelegenheit gäbe, ihre Gesundheit zu pflegen und für Reinlichkeit zu sorgen. S.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim a. Rh., 17.Ang.9s. Heute Mittag fiel an dem
Bau des neuen Schlacht= und Viehhofes ein Maurer vom zweiten Stockwerk so unglücklich zur Erde, daß er die Schädeldecke zerbrach und nach etwa 10 Minuten starb.
ocales.
Das Winter=Schulhalbjahr an den gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln beginnt zwar erst am 24. October. Mit Rücksicht darauf, daß dieselben von auswärts sehr stark besucht werden und es somit leicht sich ereianen könnte, daß verspätete Anmeldungen von Kölnern wegen Ueberfüllung zurückgewiesen werden müßten, empfiehlt es sich für diejenigen Kölner, welche die Schulen im kommenden Winter=Semester besuchen wollen, sich recht frühzeitig anzumelden. Herr Director Romvera nimmt täglich von 10—12 Uhr Anmeldungen im Schulgebande, Salier Rina 32. entaegen. Der linterriaanbe mit
den gewerblichen Fachschulen verbundenen Handwerkerschule, an welcher Unterricht im Deutschen, Rechnen, Geometrie, Naturlehre, Buchführung. Zeichnen(Freihand=, geometrisches und Fach=Zeichnen), ertheilt wird, beginnt das Winterhalbjahr am 23. October. Der allgemeine Unterricht(nur für Erwachsene) wird Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr Abends, der Zeichen=Unterricht Sonntags von 91—12¼ Uhr Vormittags ertheilt. Für das Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen, für Metallarbeiter, sowie je eine für Bau= und Kunsthandwerker eingerichtet. Prattische Uebungen: Modelliren in Thon und Wachs, Holzschnitzen, Treiben, Ciseliren und Graviren finden Montags, Mittwochs und Freitags, Abends von 7½—4½9 Uhr statt. Die Anmeldungen zur Theilnahme an dem Unterricht der Handwerkerschule hat am 23. October, Morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude zu erfolgen. In den städtischen allgemeinen Fortbildungs= schulen wird der Unterricht im Zeichnen am 23. October und der allgemeine Unterricht am 25. October ausgenommen. Die Lehrherren sind bekanntlich auf Grund der Gewerbe=Ordnung verpflichtet, ihren Lehrlingen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, die zum Besuche des Unterrichts nöthige freie Zeit zu gewähren.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt.. *
Köln
Dagegen 2„
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 27.10 Sterbefälle gegen 22,90 bzw. 24,25 und 20,36 nach der Sterblichteit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
8SE
*—# *— 2——
58/86*
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 7 6<space>—<space> 0, 0 1.<space>
* Wasserwärme am 17. Aug., Mitt. 12 Uhr: 18. Abds. 7 Uhr: 170.
" 18. Aug., Morgens 7 Uhr. 160 R.

1
(eite a
Kälner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Donnerstag, 13. August 1393.
Donnerstag den 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
„„<space><space>
—
FLORA
rhin a. Rh— Kaiser-Garten.
Donnerstag, den 18. August 1898, präcise Abends 8 Uhr:
2 Sonntag den 21. August 1898, 8
—„„—
PROGRAMM.
R
Erster Theil:
Andante aus der„.mol-Sinfonie“ von L. v. Beethoven.
Oebatten-Velzeg o u,. Ml. v. Webers„Oberon“ von
„Das Zauberhorn 408 Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
Largo“ von Händel.
Seanischt von Vosuho„i, Walküret von R. Waguer.
Schatz-walzer aus der Oucrette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss.
„Cavalier-Quadrille“ von IIerzox.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
#
65
donnerstag, den 13. August 1000, veaeem
Lustige Blätter!
Original=Carneval=Vorstellung
in zwei Abtheilungen mit den Aus
stattungs=Divertissements
Weltstadt-Bilder!
Ang. Sie
# Vormittags-1 Uhr,##
s Eintritt 20 Pfg. die Persong
einschliesslich Aquarium.
Aufführung der Avonn... 12
LnstigeBlätter
90 duang iny, pracier Abends 8 Uhr
Freitag den 19. August 1898, pr äei se Abends 3 Uhr:
Aufführung der Novität:„
sicikem brstehlende Ingtenicurschule zum 1. Oetober d. J.
nach Mannheim verlegt und daselbst als
nach Mannheim vericktund.„„
Höhere Technische Schule
zu Mannheim
weitergeführt wird.
P. Wittsack,
*<space> D i r e c t o r<space> d e r<space> I n g e n i e u r s c h u l e<space> z u<space> Z w e i b r ü c k e n.<space>
Immobilar=
8 K OOEE
### Donnerstag den 18. August 1898, Abends 7½ Uhr. S
S 9. Philharmonisches Concertsp
Samstag den 20d. August 1906, gerhchtr Abende K 20d.
Parade-Gala-Vorstellung zum Benesiz
für die hier so beliebte Schulreiterin
der Capelle des Inlanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung
des Königl. Musik-Dirigenten Ierrn Georg Huber
Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Actionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Tocales.
enz.
rau Robert 1
Aufführung der Novität:
Lustige Blätter“.
Trust Renn, Director
Vn.u5 Hasel öst verstorbenen arschähstslosen Nentnerin Frau Wittwe
Johann Reisgen, Hertud gelgrene(Gierizs, wurd der uuterzechuete, Kranz
Vorft Rotar it Bezirke des zöniglich Preußischen Köln, mit seinem Amts= und#mne zu Köln
berlandesgerichts zu
am Donnerstug gen 1. September 1898, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 in Köln
das zum Nächlasse der genannten Frau Wittwe Meisgen gehörige, in der Stadt Köln Huggezzg,. mannstraße gelegene und mit der Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 266, Blatt 10601, in Flur 28, unter Parzelle Nr. 603 318 2c. Hofraum, groß 45 Qu.=Meter, tarirt zu M. 27,000,
iter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausn
nd bei erreichter Taxe
Olfenrrieh
dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen. Die Versteigerungs=Bedingungen, liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
ein, ben 1. Aud Der Rönigliche Rotar Dorst,
Norvertstraße 26.
kann den Hausfrauen bestens empfern werden, um ohne große Kosten stets### vorzügliche Suppe zu machen. Zu haur in Original=Fläschchen von 35 h an be
Jos. Karsch, Wormserplatz 9.
P. J. 5
Bachemstraße 3,
Heis,
Teruspr. 2854,
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u. in(WurmRevier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und fuhrenweise, ferner Hüttenkol fur Central=He
zungen in Waggons ab Jeche oder franco
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zun An= und Versaut Vor.u eragtrahiegzien somie
öffnung von laufenden Rechnungen, zum Tiscontiren von Wech allen ins Fach einschlagenden Geschaften.
Spar=Einlagen veraunfen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit##
*
Die Direction.
Die aanptischen Pslanzenfaser=Tricotagen,
Radfahr=, Jagd= und Reisehemden.
•VTTTVVV.„„„„
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln. Mauritiussteinweg
Ein Zuchthaus=Jubilar ist dieser Tage in der GefangenenAesce ecescheis seschecehene
hat, hatte bereits vor dieser Zeit fünf Jahre Zuchthaus verbüßt.
Vereins=Nachrichten.
7 Kalk, 16 Aug.98. Der Verein jugendlicher Arbeiter
eschdisher zu. Ehen seies, Heldenden. Veiet, bern, Log ign. Sounzg)
de segensreiche Adrsanteit des
dan vier Jahren seines Hierseins den Verein zu hoher Blüthe ge :<space>°<space> M i t g l i e d e r n<space> i s t<space> d e r s e l b e<space> a u f<space> f a s t<space> 3 0 0<space> a n g e w a c h s e n.<space> Nachdem der Redner dem hochw. Herrn im Namen des Vereins in wegten Worten gedankt, überreichte er ein vom Maler Passavanti
Köln ausgeführtes Gedenkblatt. Mitglieder des Vereins über chten dann noch sinnige Erinnerungszeichen, eine wohlgelungene eogrephie des Vorstandes und der neuen Fahne, die der Verein n scheidenden Herrn verdankt, einen prachtvollen Lorbeerkranz mit
Her Kaolan Schnit, füir ale die Venese der Lebe und Hochachtung
des Vereins gestellt, trug zur Verschonerung des Abends wesentlich bei.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein vorbestrafter Matrose aus Oberhausen . vonn Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er am 9. Juni
in Worringen, zusammen mit zwei andern unermittelten Personen, in n Ziegelbude eingestiegen war und dort eine Uhr und 50 Mark gestahlen hatte—. Ein zu Berlin wohnender Reisender wurde zu 40 Mark Strafe verurtheilt, weil er am 23. April auf dem Eigelstein Schlosser mit einem Revolver bedroht und die Waffe ohne Ernen Schoser vut eusen, vreoug, 14 Mai vernttheilte die 1. Strafbuso v. Luo eaue vorbestraften Schloser Andreas Böhm aus Kalt
15 Monaten Zuchthaus in Verbindung mit fun„Jahrin, Ehrrer, *<space> a a r<space> a m<space> 1 1<space> M ä r:<space> i n<space> d e r<space> S a l z g a s s e<space> e i n e n<space> U e b e r z i e h e r<space> u n d<space>
inen schwatzen Kofer gesiohlen haben solle. Auf die, Revision des
Angeklaaten erkannte das Reichsgericht auf Aufhebung der ersten EntSungertagten ett.. der Rertheidigung beschränkt worden
se un verwies die Sache zur neuen Entscheidung an die Vorinstanz ee ung betg#.ebung endete mit der Freisprechung des
setlagten weil eine zur Verurtheilung ausreichende Belastung sich
nicht ergab.— Wegen Beleidigung enter Wirthin,
Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Arbeiter häß dich soh als Schutzann vertleidt“ meinte am Fasinachts=Montag
und beantragte deshalb eine Strafe vog. Rangrfpar dse Ftezptetzung
des Angeklagten erfolgt, weil das Schöffengericht ihm glaubte, er habe en harmlosen Scherz machen wollen, und von der Annahme
ausging, während der Carnepalstage habe die Aeußerung als ene Beleidigung nicht aufgefaßt werden konnen.
Kälnischer Hof.
Kölllischer Hol,
Altenahr, Otte
Mar Lautner.
Hochfeiner Kaft
Reizend gelegene, von dem verehrten
Kölner Publicum gern besuchte
„„ OMf Olonone
merfrische. Mäßige Pensionspreise. Bäder im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Marzellenstraße 37,
Eduard Schmidt.
Ein junger Franzose wünscht
Pension
in deutscher Familie in Köln Deutsch zu lernen. Gefl. Angebote Chouquet, Quirinus-=
Tachen.
Bronzen
Hochfeiner Kaffee. Eduard Schmidt.
Reisekoffer-Easchen
in allen Farben, hochglänzend, dau aaft, zum Vergolden. Versilbern hler möglichen Gegenstände vor dazu nothwendige Tinctur und P empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, 1
Lemm, Venloerstraße 271.
in gediegener Arbeit zu billigen Preisen(sowie Reparaturen) empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Wer seine Uh
gründlich, schnell und reparirt haben will, wene
„„ E 844
5
5 Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
findet am Freitag den 19. d.
nach Sterneng. 54. E. Vl Uhrmacher.(Preisangabe sofort Bitte Haus=Nummer 51 zu beaan
##findet am Freitag denin W und * vor 3 Uhr, in der katholischen—###ndet San Pfarrkirche zu Köln=Teutz statt.##Morgens 9 Awozu freundl. eingeladen wird.#######irche St.
und dessen Familie
Samstag den 20. An 9 Uhr, in der Columba statt.
7
Todes-Anzeige.
— D
Gestern Nachmittag 5 Uhr entschlief sanft unse lieber Gatte, Vater, Bruder, Schwiegervater, Groß ### vater und Onkel,
6 42
der wohlachtbare Herr
FI Wolter
im Alter von 67 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Richard Mainz.
einen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Hoziotiezn und zwar zu Ehren der lieben h. Eisabeih wer bit iunen eim Pirchs= Hott witd jede Hülfe reichlich lohnen! ,#### Warrer, Worlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Wie lebt der Mensch? teresseseiner Gesundheit, welche
Rerhgungse durch heberno sz. 1/z, Siesztelten Kufgabe
Verdauungvorgaute und der,„wie Müidigteit Unlust, Appetitlosigten, ver
al a. ac l. c den, stlheh e ese chshshhee
VBetandteile, der Achten Ligztessez; D=Moschusgarbe, Aloz, Abipnth se l., Vitertle, Gentian se 05 Gr. damu Gentian= und Zisterige,
Glockengasse 2
Köln=Ehrenfeld, Köln, Gut Kienwasserhof
und Krefeld, den 17. August 1898.
Die Beerdigung findet statt Nachmittags 4 Uhr; die h. Seelenmesse am
am Freitag den 19.., Mis. am Samstag=Mor##“
Hiurirrans en, 9•„
. Uhr in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. Sterbehaus: Vogelsangerstraße 135.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung halten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
1
Nr.
Do
Be
In
Das Jahrgedächtui
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammis
und dessen Familie#
Speci11
verlegt
2
Verlag und Druck von J. P. Bachew. weumie# Verantwortlich: für den allgememen Cheil i. v..“ 1, Nala
für den Anzeigen= und Reclamentheil 8. Okle,