Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Clzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 260.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTT
Zwölfter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 22. September 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
gen
in Köln.
Arrangements
event. Zwangsvergleiche besorgt seit mehr als 20 Jahren mit dem besten Erfolge ein juristisch gebildeter Geschäftsmann, welcher auch die Revision und das Ordnen der Bücher sowie Bilanz=Aufmachung übernimmt.
Off. u. Nr. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
“-0e
Köln,
chten.
nnella,
wenn Sie einen Schuh tragen, der am Reihen schließt und der die Ferse nicht aus= und eingleiten
lan, Ies singe, alce lecelsch. eletchelcte, sch aid ishen e
ahbelosen Siz ind godigene Ausiutgng, Die Zezschasgef ihsence- Cicseseie iee lie
dieser Firma: ein jeder Käufer wird kulant und gewissenhaft bedient. Ein Versuch wird jeden zum dauernden Kunden machen.
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare) 1/1 Literflasche K..— ½ Flasche K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Bettfedern, Daunen, gesteppte,woll. u. Biberdecken
empfiehlt zu billigen Preisen
Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng
Kein Radfahrer
fahre ohne
Gaslaterne
sturmsicher, prachtvolles Licht,
billig zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke nenmarkt.
Ca. 200 Centner schöne
Einmach=Zwetschen,
per einzelner Centner.7,50, größere Partieen billiger.
Jacob Neuerburg, Wittlich.
Schröter, Molkerei
Niederlage: Köln am Rh.,
Kunst- Anstalt G. Prosperi
9A An den Dominicanern 9A.
Pr#igekränt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
Preisgerront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.30
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare) Elbinger Fettkäse I
II
Stück
Liter
.20
.10
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Elbinger Halbfettkäse I.
„„„ IA
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen..
Weinkase
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:.„0
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 13 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend, K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthalteno..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 M, II pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück R..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück N 0,15.
Eine große Sendung
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Linoleum
eingetroffen und offerire so lange der Vorrath reicht:
Abgepaßte Decken, 85 125 cm groß, 70, 100, 125 J. Stückwaare, 2 Ellen, in allen Farben von 80, 100
bis 175 J.
Gummidecken, Gummibetteinlagen
in jeder Preislage, für deren Haltbarkeit Garantie leiste; dieselben sind geschmeidig, weich und halten jahrelang. Linoleum, Läufer und Vorlagen von 90, 150—300 9. Ledertuche für Sophaüberzüge 2c. von 100, 150—350 J. Gummi= u. Ledertuchschürzen, Lätzchen, Markttaschen von 35h an.
Für Hausirer und Wiederverkäufer permanent großes Lager.
A VITEPGIT: Altermarkt und
Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Tapeten:
.25#
S
Halomond=Drogerie
in prachtvollen Farben, Packet 20
Broncetinctur Fl. 15 Pfg.
Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70
FLEISCH-ERTRACT.
Nur echt,
„.VTanf
den Namenszug U in blauer Farbe tragr. Wird aus reinem Fleische bester Sorte hergestellt.*
Cirath u. Gibgllagr
Frechen.
Briketwerk Köln-Frechen Briketwerk Tel. Nr. 1206.
Lager Lindenthor Tel. Nr. 475.
Alleinvertreter: H. Sonnenschein&amp Co.,
K.
rikets
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfiehlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel.
Glasglocken, Christuskörper. Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—“
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich
Wohnung u. Bureau
von Mastrichterstraße 90 in meinen Neubau
Moltkestrasse 84.
Köln, 21. September 1898.
Architekt.
Bank für Landwirthschaft und GewerbKöln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0 „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>
„ 6„„„ 97„
Die Direction.
— I I. in allen Farben zum Selbstlackiren von WaschFmallle-LacK becken, Badewannen 2c. Originalfl. 40 Pfg., Ahlämfeacer 8110 M. 1,.90. Haltbarkeit garantirt.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70
KREUESTERR
P' SUPPEN“
Sibylla-Brikets
(eingetragene Schutzmarke) des Briketswerks Köln-Frechen
empfehlen als vorzüglichstes Brennmaterial ab Werk und Lager:
####e Alleinvertreter:
H. Sonnenschein& Co., Köln
Contor: Bandelstraße Nr. 2, Tel. Nr. 3286.
bSt-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
P. J. Schultfheis, 88
Bachemstraße 3, Feruspr. 2854,
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u, in(WurmRevier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und
fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Heiungen in Waggons ab Zeche oder franco Haus.
Das Beste der Gegenwart.
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&
Neu' echten Panama-Holz-Wasch-Extract.
Beste der Gegenwart.
Ueberall erhältlich.“
Schuhwaaren-Nusverkauf
wegen
Aufgabe des Detailgeschäftes.
Sämmtliche vorhandene Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Der Ausverkauf dauert nur noch einige Tage.
Ferdinand Hahn, Hohestrasse 35/32,
gegenuver dem Bismarck=Denkmar.
geben ohne weitern Zusatz als Wasser sofort eine
fertige gute Suppe. In ganzen und halben Packeten, sowie auch in einzelnen Täfelchen à 10h für Suppen von Hülsenfrüchten, Julienne, Teigwaaren 2c. Zu haben bei
Heinrich Heep, Kümpchenshof 13.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Donnerstag, 22. September 1890.
Offene Stellen.
Mädchen für leichte
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 110.
Dach Bonn! Dritt= od. f. Zweit2 mädchen ges. Freie R. Lohn 30.M4.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
Ein einfaches, stilles,
arbeiter
Plegen sehr hohen Lohn für dauernde Arbeit sucht die Chemische Fabrik
Kalt
E in Kalk, Hauptstr. 13. Tüchtige
gesucht.
Walzwerk
E. Röckir
kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und Hausarbeit versteht, in einem frommen kath. kinderlosen Hause, zum Alleindienen gesucht.
Offerten unter A 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 199.
Kostenfrei
te Stellen und freies Logis für ständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Lehrmädchen,
für Conditorei gesucht. Herzogstr. 28.
Braves kath. Dienstmädchei
gesucht. Altenbergerstraße 15 I.
Mülheim a. Rh.
Für das Bureau einer auswärtigen Actien=Gesellschaft wird für Abschriften. Copiren, Registriren und sonstige Nebenarbeiten eine zuverlässige
Persönlichkeit
gesetzten Alters
gesucht.
Eintritt 1. October c. Gehalt 75# monatlich. Selbstgeschriebene Offerten nebst Lebenslauf und Zeugnißabschriften unter K K 5149 an Rudolf Mosse, Köln
Ases Großer Griechenmarkt 113.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
NippesNeußerst. 233
Schöne Wohnungen von 3 und 4| Ein mittelgroßes Zimmer sucht ein Räumen, abgeschl. und alle Bequem= Junggeselle, 45 Jahre, ohne Geeschl. und alle Bequem Jungaeselle, 45 Jahre, vune lichkeiten, zu vermiethen. Souterrain schäft, Neustadt oder Lindenthal, zu
mit Aohung von 4 Räumen, ur BixPePfeise vi. Reigen. 8se
Ein junger, energisch. Mann, 27 J. alt, kath., gelernter
Zimmerer und Tischler,
zwei Semester eine erste deutsche Baugewerkschule besucht, im Zeichnen, Berechnen usw. erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen passende Stellung, eventuell für dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparatur=Werkstätte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Zonserstr. 49.
* Maurerpolier
sucht Stellung.
Offerten unter 0 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. 1. Etage,
7 helle Zimmer und Mansarde mit ca. 200 Qu=Meter Lagerraum im Souterrain, auch ein Lagerkeller wird eventuell dazu oder einzeln vermiethet. Näheres Architekt Jean Mertens, Deutscher Ring 9.
Von einer Versicherungs=Gesellschaft, welche sämmtliche Versicherungs=Branchen umsaßt, werden
2 tücht. Inspecioren
bei hohem Salär und Provisionen per sofort gesucht.„„
Auch Nichtfachleute finden Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 1471 an die Gesch. d. Bl. Strengste Discretion zugesichert.
Sräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibier& Co.,
Chem. Düngersabrik.
J. Mädchen z. Silberpoliret
gesucht. Gereonsmühlengasse"
Sung. brav. kath. Mädche
für kleinen Haushalt gesucht.
Klingelpütz 17.
(cin junges Mädchen f. leichte Haus arb. gesucht. Balthasarstr. 24, II.
(Zu einer Dame properes Mädchen
1) gegen hohen Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 26
Br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Herzogstraße 28
Ein katholisches, erfahrenes
Zweitmädch. gesucht.
Köln, Richmodstraße 4.
Dienstmädcfen haltung gesucht. Nippes, Neußerstraße 483.
Ein Mädchen# dezugarbeit
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Stundenfrau Nachm. ges.
(Neue) Mastrichterstraße 65, II1.
Eine gesunde Frau,
die täglich ein Kind—3 Mal nähren
Kalt.
Ein kräftiger Junge sucht Stelle zur Erlernung der Maschinenschlosserei Victoriastraße 75, Unterhaus.
mieoentlicher Junge vom Lande sucht O Stelle als Zapfj. Fleischmengerg.54.
Arbeits-Gesuche.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allleinstehende ältere Person sucht ** Wohnung in einem stillen Hause. Gefl. Off. nebst Preisangabe unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Duff., Vertic., Kleid.=,Bücher=.Spieg.=
Oschränke, Wasch= u. Nachtcomm mit u.
ohne Marm. Trumeaux, Sopha u. Pfeil.= Spieg., Sal.=Antoin. u. Auszieht,„Sopha Div., Schül.= u. Herr.=Schreibtische v.zu verk. Brings, Unt. Krahnenbäumen 3. Das. w. gebr. Sachen in Tausch genomm.
Gebr. kleiner Tafelherd
billig zu verk. Brüsselerstr. 106, III.
Hausirer.
Gangbare Artikel stets vorräthig. Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Putz-Cursus
**•*—
Abgeschlossene 2. Etac, 5 Zimmer, erster und ältester am Platze.
Küche, Mansarde, eine 25 Meter große 1 bildung nach eigener, leicht faßlicher Terrasse mit Aussicht in große Gärten Methode bis zur 1. angeh. u. perfect. zu 70 J per Monat zu vermiethen. 2. Arbeiterin, wie auch zum PrivatBescheid Noonstraße 48.l gebrauch. 40 Stunden K. 10.—.
Weig Aoonstrubr 2o.— Prospecte kostenlos. Beginn am 1.
Appelihofplatz October. Anmeldungen werden jetzt
Hausirer.
Großer Posten Zündhölzer billig abzugeben. Gefl. Anfragen unter Nr. 1476 an die Geschäftssteue d. Bl.
Cafelclaviet Ritterstr. 9, parterre.
Schöner klein. Ungar=Rappe
nebst Geschirr und Sandschneider
billig zu verkaufen..„
Köln, Elsaßstraße 12.
Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Et., best.4 Räume u. Mans..Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz 9.
schon entgegengenommen.
Sahnstraße 15, 1. Et.
Ladenlocal
mit Wohnung und großem Keller, Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gewicht auf die Anfertigung Wer ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
mui- Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 J, für Hose und Weste je 3 K, für Ueberzieher 12 M
Möblirtes Zimmer cranz.Course f. Anfäng., Fortgeschritt,
zu vernierzen. Große Neugasse 15. Malwöchentl., n. 2. 4 p. Mon. Einzelzssohn= und Schlafzimmer 1. Etage! Unterr. u. Uebers. i. Franz. b. Vorzügl. 20 mit Pension an Herrn oder Dame Unterrichtd. franz. Lehrerin, Professor. zu vermiethen. Benesisstraße 43.— Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus.
Ein großes, in der besten Lage der Severinstraße belegenes Bau=Terrain, welches sich zur Errichtung eines Kaufhauses größern Stiles vortrefflich eignet, ist preiswerth zu verkaufen. Bescheid durch den Eigenthümer* chreiterer& Below, Göbenstraße 3.
2 kräftige Mikroskope,
1 horizontal, 1 vertical, Kostenpreis zus. 75 K. zu verkaufen. Preis 15 A Geeignet für Weihnachtsgeschenke.
Off. u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut empfohlene Büglerin
sucht Kunden in feiner
Heiren= und Damenwäsche.
Frau Müller, Thieboldsgasse 91.
crau s. Kunden i. Näh. u. Ausbess. auß #.Hause..St. Thurnmarkt 35,.Et.
kann, per sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 222, 1. Et.
Kostüme und Kleider
: ge###(werden schön und billig angefertigt.
Anständiges brav. Mädchen Rippes, Hartwichstr. 30. Daselbst für kleinen Haushalt gesucht.
Maybachstraße 14, III.
Stundenmädchen gesucht.
Kalk, Breuerstraße 21.
Schöne lustige 3. Stage, Klauier=Auterricht
Räum., all. Bequeml. in ruh. abgeschl.1 Erndter=Zruterricht,
ause an kleine stille Familie zu verm. conservatorische Methode, durchaus Huhnsgasse 26, neben Frankstr. 1. fördernd, mäßiger Preis. Albertusstraße 55, parterre.
„ Alberrusstraße
Kebrauchter Küchenglasschrank billig
O zu verk. Kalk, Vingsterstr. 10.
Speise=Kartoffeln.
Alle Sorten Speisekartoffeln
halte stets auf Lager.
Prima Waare. Billige Preise.
A. Tondorf, Machabäerstr. 18.
E
Kinde
kau
agen billig zu verrinstraße 185, 1. Et.
- zu verm. wird gründl. ertheilt von best empf.
Bescheid zu erfrag. Severinstr. 62. 1 Sprachlehrerin. Grammat. u. Convers.,
Nachhülfst. f. Schüler mittl. u. höh.
Lehranstalten.
Offerten unter X 275 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Perlenpfuhl 18.
Möbl. Mansarde an ruhigen Herrn
für 10 K. zum 1. zu vermiethen.
Unterricht i. Nähen u. Zuschn. auß. bill.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
15
u Bursche
nicht über 10 Jahre, aus austänoiger Famslie sofort gesucht.
Droslertkrebs ttwocheinen Diener.
Off. u. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger wetzgergeselle
gesucht. Sechszigstraße-. zin tüchtiger Rock= und Paletot= Arbeiter gesucht. Peter Goepen, Hauptstr. 70.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin sofort ges.1## a# genen und binig
C. Schmidding, Severinstraße 48 A. 1 WTEA
#. Ueberzieher gestickt haben will“
für dauernd gesucht.
Neuwäscherei Plankgasse 62
)<space> C t a a a<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 2 0,<space> 4<space> s c h ö n e<space> 5. Elügt, Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße
Krummer Büchel 12 Unterhaus mit Ladeulocal
und Wertstatt zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75.
Erste und größte Kölner Näh= und Zuschneide=Schule von Frau Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage. Cursus 15 M. Erfolg garantirt.
jährige Ziege zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstraße 15A.
Kauf-Gesuche.
.n von Gold und Silber, Ju
Allkun) welen, Pfandscheinen Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Consern, gepr. Clavierlehrerin hat
bis 15 cm hoch m..40, komme nach
C. Rein, Lunggasse 26.
# noch einige Stünden, desrp. Wons Großer heller cementirt. Keller, mit lmäß., ff. Ref. Hohenstaufenring 4, II
Thoreinfahrt, event. Stall für 1 Pferd,
als Lagerraum auch ev. als Werkstätte,] Billigste Sprachschule
dicht am Südbahnhof, billig zu verm.!
noch einige Stunden z. besetz. Honor.
Lärterin od. Kin*. ih ges. Freie R. Lohn 35#0
Wwe.Beenen. Burghöfchen..d. Hohest.
Mach Vonn!
derfrau ges.
Braves, properes, katholisches
Laufmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann, für 1. October gesucht.
Friesenstraße 10,
parterre.
Ein solider tüchtiger
Schirmmacher
findet in auswärtiger Schirmfabrik (Engroe Grport), sehr angenehme, dauerude Stellung bei hohem Wochen lohn. Fr.=Offerten unter L 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# gesucht für Packpapier Tögsent altere Herrenbevorzugt
s. Jourdan, Frankfurt a..,
Gutleutstraße.
neider
b. h.#z. s. d. sofort gesucht.
J. Wüner=Groh, Frankfurt a..,
Kronprinzenstraße 42
Tücht. Schneidergeselle
d. 1. Et
e. nekriehrling
an
icht
15
. gesucht.
Klingelputz 9
Krdentl. braves Mädchen, nicht über C 20 Jahre, wird zu sofortigem An tritt gesucht bei zwei alleinstehenden enten. M. v. d. Brock,
An der Linde 20, 2. Etage.
sein schulfreies Mädchen z. Handarb. f. Nachm. ges. Nippes, Wartburgstr.6.
eltere Person zur Pflege ein ** ältern Herrn gesucht
Altermarkt 50
Lehrmädchen
für mein Manusactur=, Kurz Modewaarengeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40
und
bsiug Ssppee
Ahren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter meuter, Lowengasse 8.
Alle Sophas und Matratzen
werden gut u. billig angefertigt, sowie
Aebernchme allere apezierer=
. Otto Waldenrath. arbeiten. Thürmchenswall 5.
krren u. Private.
Tüchtiger leistungsfäh.
Anstreichermeister
sucht Maler= und Anstreicher= Arbeiten zu üvernehmen. Solide
Arbeit. Billigste Preise.
Offerten u. Nr 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
igste Sprachschule
nn Tir 1 für Herren und Damen
Bescheid Luxemburgerstraße 90, 111.) ahrt gewissenhaft folgende Fächer:
übsch möblirtes Zimmer I. Etage, Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., 5 an soliden Herrn oder Dame, ev. Griech., Mathematik, Stenographie mit Pension, billig zu vermiethen. und Buchführung. Stunde 50 Pfg. Plankgasse23, NäheHauptpost u. Bahnh. Langgasse 26, II.
Französische u. holländ. Conversation.
Möbel. Oefen. Pianino's werden zum 2Uhöchsten Werthe angek. Achterstr. 4. Silber, Juwelen sowie nin Pfandscheine kauft am POIN. allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
Mirthsch. od. ein dazu pass. Haus ges., .liebst. Köln=Deutz Fr.=Off. u. KL 20..Balkhausen, Deutz Freiheitst. 57.
3. Er., 3 Räume u.
lcon.
40 M.
m. Balcon. Kochgasleitung vorhanden. in u Marzellenstraße 61.
Mädchen v. 14—16 Jahren
f. leichte Beschäftig. ges. Steinstr. 17
Für hier, In= u. Ausland gesucht
ur herrsch. u. Geschaftshäuser I..: Kinder= u. Buffetfräul., Haushälterin fur einen Herrn. Köchinnen, Kuchen=, weit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermadchen. Sehr hohe Lohne Wwe.Beenen. Burghöschen..d. Hohest
Praves jung. Mädchen sucht Kunden 2 im Waschen und Bügeln, auch erfahren in muchen=Wasche. Therese Lang, Naßbindergasse 4, a. Heumarkt.
ügt.
Möbelwagen
Zimmer 4 k. 2 Zimmer 5 M. Zimmer 6# Gerconswall 103
Iäsorin älteres Mädchen sucht noch Nührtin, Kunden im Ausbessern
der Wäsche und Kleider. On. unter
Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d
uverl. Küchenmädchen,
welches die g. bürgerliche Küche führen kann, und ein braves Zweit mädchen, welches die Hausarbeit ver steht, zum baldigen Einiritt in kath. Hause nach auswärts gesucht. Meld. Vormittags—1I. Nachm.—7 bei Frau Rechtsanwalt Landwehr, Mohrenstraße 7.
5 Zimmer, Küche, Mans. nebst Zubehör zu vermiethen. Pfälzerstraße 53.
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Jubehör zu verm. Dustesbach 27.
##torngin Nähe Südbahnh. Sonterrain. 20 Meter Straßenfront. 6 Räume, geeignet für kaufm. Burcaux 2c., Ausstellungslocal und Wohnung, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1469 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. gut. Peus.
à 65 M zu verm. Kreuzgasse 2 A. 2. Et.
Salon und Schlafzimmer
an ein od zwei bess. Herren mit ein od. wei Betten zu verm. Huhnsgasse 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer S sofort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Capitalien.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 MA. 3½% bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Kaninchen(zur
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Verioren a Gefunden.
weisse Dogge
mit Neusilber=Halsband, eingraphirt E. Geuthe, Waldkirch,
entlaufen.
Abzugeben geg. Belohnung Richard Wagnerstraße 31, Thoreingang.
Anstreichermeister sucht Reparatur. sowieTapezier.=Arb.
billig zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ferde, Cheminse,
für Gas= u. Kohlenzwecke. ConditoreiBacköfen werden unter Garantie augefertigt. An der Linde 17.
Namensticken
schön und billig. An der Linde 9. II
Möbl. Mohn= u. Schlafzimmer bill. zu verm. Arsulastr. 22.
Möblirte Zimmer
zwischen Schildergasse und Hohestraße zu vermiethen. Perlengasse 8.
3 Zimmer, 4. Etage,
zu vermiethen. Duffesbach 27.
2. Etage,
Zu verkaufen. Sophas,
Kameeltaschen=Divans,
mit und ohne Sessel, Pancel=Sophas mit u. ohne Spiegel
Buffet in Eichen u. Nußbaum,
Betten sowie ganze Einrichtungen.
Aufpolstern von
Sophas und Matratzen
binigst. Polstergeschäft
□
Vermischtes.
Must. Mädchen sind. Kost und Logis *e Ursulapfarre, zum Preise von .50 J per Woche. 8
Off. u. Nr. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.—
Abgeschl. 2. Wrage, Ladwig Geerling,
6 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst— Wsgage 1
Zubehor zu verm. Dussesbach 27. J Huhnsgasse 13.
Ssch
Ich weiß wohl, was soll es bedeuten Daß ich so traurig bin,
Man kündet mir auf mein Läuten. Das letzte Briket sei hin Die Luft ist kühl, daß es späte, Zeigt Abendsonnenschein;
Ach, ob aber wohl unsere Grete Mir schafft noch Brikets herein?
Doch müssen sie, wie immer, nur von Donatus sein.
Su- J. B. 101. M. 8 Tage hier, erwarte Aachen 24. 9.

Seite 3.
* Das Geheimniß von
[23]: Roman von Karl Ed. Klopfer.
Gewiß, die Tante und die Schwiegermutter mußten Eglantine zugesetzt haben, bis sie in der Verwirrung das Jawort gab. Und diese Hast, mit der man die Hochzeit betrieb! Ah, er glaubie zu verstehen! Gräfin Adelgunde beeilte sich, die neue Familie zu gründen, die allein Erbe ihres Vermögens, vielleicht auch ihre Familiennamens werden sollte. Es wäre ja ganz einfach gegangen. Die Pachtverträge der Birkenrieder Domänen waren gekündig worden, Brünow hätte— er war ja Landwirth— die Bewirth schaftung der Güter übernommen, und es bedurfte nur einiger amt licher Formalitäten, dann konnte er sich den Namen des Schlosses Birkenried zulegen:„Freiherr von Brünow zu Birkenried," viel
leicht erreichte er sogar den Grafentitel der Ebersperge in Ermangelung eines directen Stammhalters. Wahrlich, da hatte die Alte nicht übel gerechnet. Damit hatte sie sich den letzten Grund aus dem Wege geräumt, der sie vielleicht je hätte bestimmen können, ihren Sohn, den Pferdeburschen, anzuerkennen. Freilsch, freilich mußte dann Brünow den Abschied nehmen, wenn nicht gleich, so doch bald. Es wäre der Frau Gräfin doch zu pikant erschienen, wenn der rechtmäßige Erbe von Birkenried noch weiter Stiefelputzer
Sobald es, ohne aufafalen, geschehen kbount,
As er den Schlaoßhof durchscheit, un, seinen erhizten Lopf unter
den Bäumen des Barkes zu erfrischen, sah er eben Eglantine durch das Gitter herauskommen. Sie kehrte bereits von ihrem gewohnten
H rmap, wpr höchst betrofsen über ihr rosiges Aussehen. Wie das? Er hatte eine Tiefgebeugte zu sehen erwartet, die sich in Selbstvorwürfen darüber zermarterte, daß sie sich ein Jawort hat abringen lassen, das sie doch freiwillig nie und nimmer hatte geben wollen; aber das, was aus ihren Augen leuchtete, war ja lauter
Lebenslust und Glück!
Er näherte sich ihr mit einer recht gelungenen Verbeugung.
Gestatten Sir mir, gnädiges Fräulein, Ihnen zu der Verlobung von der ich eben vernahm, meine eben so herzlichen als aufrichtigen
erähele ganz wie eine seligehe schäute Braut., reichte ihm die Hand.„Ich danke Ihnen von Herzen, mein Herr!" Dann
Hermar meinte, das Schloß geriethe in's Wanken und aus allen Fenstern aelle ein Hohnlachen zu ihm herüber.
Er ging mit eiligen Schritten weiter. Erst als ihn die große Rüstern=Allee ausgenommen hatte, in welcher er von dem Schlosse nichts mehr sehen konnte, mäßigte er seinen Gang.
War es denn wahr? Alle seine Berechnungen umgestoßen, sein ganzen Pläne mit einem Mal auf den Kopf gestellt? Aber laß doch sehen! Wie kann denn das nur geschehen sein? Nimm dich zusammen, forsche, grübele! Doch nicht lange Zeit hatte er dazu nöthig, da dämmerte ihm der Zusammenhang von Ursache und
Er schlug sich mit der Faust gegen die Stirne und ließ sich mit einem Laut der Selbstverhöhnung auf die nächste Gartenbank fallen.
Da lag's ja ganz klar vor ihm. Eben weil sie im höchsten Grade der Willenlosigkeit befangen gewesen, eben weil sie auf den leisesten Einfluß reagiren mußte, war es so gekommen. Er selbst hatte ihr ja den Weg vorgezeichnet! Er hatte es für thörichten Aberglauben erklärt, daß sie sich der Mutter durch ein Gelübde zum„Nachsterben“ verpflichtet habe, er hatte ihr, wenn nicht direct befohlen, so doch nahegelegt, der„sichtbaren Eglantine“ die Wahrheit über ihre Krankheit zu sagen, das heißt das, was die„unsichtbare selbst als bloße Nervenschwäche erkannte, die durch Energie zu beiegen sei. Damit hatte er, so weit es wenigstens diese eingebildete Todeskrankheit betraf, eben die Verbindungsbrücke zwischen den getrennten Sphären ihres Bewußtseins hergestellt, und diese Suggestion hatte sofort gewirkt und sie mußte weiterwirken bis zur völligen Genesung, das stand außer Zweifel.
Aber damit war noch nichts verloren! O, nein! Es konnte ihn im Grunde genommen sogar freuen, daß er einen so glänzenden Beweis für die ausgezeichnete Suggestibilität Eglantinens, für seine hypnotische Macht über sie erhalten hatte. Daß sie genesen sollte, das lag ja in seinem Plane; sie sollte ja gesunden, leben für ihn, und das war noch immer zu erreichen. Hätte er ihr zugleich auch befohlen, an ihrer Liebe zu Brünow festzuhalten, dann freilich hätte er diese Liebe niemals vernichten können. Aber diese Liebe war ja bloß deswegen zum Geständniß gekommen, weil das Hinderniß der eingebildeten Krankheit und des Todesgelübdes bei Seite
geräumt worden war.
Sehr gut, sehr gut!“ murmelte er.
Jetzt handelte es sich vor allem darum, den Plan, den er gestern kaum in den ersten Umrissen entworfen, der aber jetzt fix und fertig vor ihm stand, ohne Säumen einzuleiten. O, wenn er nur eine halbe Stunde früher in den Park gekommen wäre! Da hätte er Eglantine noch angetroffen und sie in die entscheidende Hypnose versetzen können. Jetzt hieß es, die Gelegenheit abwarten.
Den ganzen Tag schlich Hermann im Hause herum. Schon am Vormittag kam Käthe in der Begleitung des Bruders herüber, die Freundin als die künftige Schwägerin zu begrüßen. Und gegen Mittag fuhren sie mit ihr und der Gräfin gar nach Rebenstein hinüber, wo es ein förmliches Verlobungsdiner geben sollte.
Hermann schäumte in verbissener Wuth. Wenn das jetzt so fortgehen sollte, so konnten am Ende die ganzen vier Wochen vergehen, ohne
daß e=; einem Alleinsein mit Ealantine kam. Tausend Mal
Der Fluchlinien= und Nivellementsplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld, Nr. 84a, betreffend die Widdersdorferstraße zwischen dem MüngersdorfBickendorferweg und dem Marweg, liegt vom 23. d. M. ab im städtischen
Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5)
zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. October d. I. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. September 1898.
Der Oberbürgermeister I..: Minten.
Marzellenstraße 19. Sehr guter
Schöne Zimmer für
Flechten,
gelbe und rauhe Haut,
Mitesser, Sommersprossen treten nie auf beim Gebrauch von Frz. Kuhn's GlycerinSchwefelmilch=Seife, 50 und 80h Kuhn's Enthaarungspulver, J4. 2 wirkt sofort und sicher. Echt nur von Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker& Cic. Nachf.,
Hohepforte; O. Winkhaus, Severinst.;
G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße.
i. Abonnement. und 2 Herren.
Kost und Logis,
auch guter billiger Mittagtisch, zu haben
Burgmaner 32,
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller, Antoniterstraße 15, a. d. Schilderg.
Familien-Anzeigen.
Te
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Sophie Knipprath, geb. Stockhausen, Mauritiussteinweg. finden statt Freitag den 23. September a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Lebende Forellen
aus Eifeler und oberbergischen Ge prima Qual., sowie lebende Karpf
Werner Behnke, Große Budengasse
25.
er zu
einem Alleinsein mit Eglantine kam. Tausend Mal
verfluchte er seine unbegreifliche Dummheit, daß er ihr nicht gleich gestern in der Kapelle eine zweite Zusammenkunft suggerirt hatte. Freilich, diese schnelle Wendung der Dinge hatte er ja nicht vorausgesehen.
Ihm blieb nur die Hoffnung, sie morgen früh im Park zu treffen.
Aber siehe da, bei sinkendem Abend kamen die beiden Damen heim. Der Tag mußte ihnen schon genug der Aufregungen gebracht haben. Die Gräfin wenigstens, die bei der Ausfahrt ein ganz verjüngtes Aussehen gezeigt hatte, konnte eine schwere Abspannung nicht verbergen. Hermann, der im Hofe stand, bot ihr beim Aussteigen galant die Hand zur Unterstützung.(Forts. folgt.)
Locale
S.
S Die Handelskammer hielt vorgestern Abend nach längerer Unterbrechung eine öffentliche Sitzung ab, die eigentlich nur cinc Be sprechung der seit der letzten Sitzung eingegangenen Schriftstücke und Mittheilung über die inzwischen erledigten Angelegenheiten zu Zwecke hatte. Zum stellvertretenden Mitglied im Vorstang der. ur.
Börse ist an Stelle des verstorbenen Hrn. Bollig(Sechtem) der Guts heritzer Hr. Paul Schmitz(Rath bei Brauweiler) ernannt worden. Nach Mittheilung der Oberpostdirection ist der directe Fernsprecn Verkehr zwischen Köln einerseits und folgenden Orten anderseits zugelassen: Geldern, Goch, Flörsheim, Wittlich, Ems, Hochheim a. M. Barl und Delmenhorst. Auf den Antrag der Kammer ist der Beginn des Fernsprech-Betriebes an Sonnragen auf 8 Uhr Morgens festgesetzt worden. Bezüglich des Antrages auf Einführung des Nachtbetriebes ist seitens der Postbehörde die Antwort ergangen, dass die betreffenden Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, da dieselben in Verbindung mit andern Neugestaltungen auf diesem Gebiete stehen. Der Herr Regierungs-Präsident hat im Auftrage der Minister für Handel und Landwirthschaft die Kammer zu einer gutachtlichen Acusserung über die Einführung eines Preisfestsetzungs-Ausschusses für grossere Viehmärkte aufgefordert. Es handelt sich in dem beigefügten Entwurf um die Zusammensetzung des Ausschusses(aus Vertretern der Landwirtnschaft,
der Viehhändler und Fleischer), um die Auswahl der Märkte und u die Art der Preisfeststellung. Die Kammer wird dieserhalb mit den maassgebenden Kreisen, namentlich auch mit der Stadtverwaltung, in Verbindung sich setzen. Mit dieser Angelegenheit stcht die Frage der Neugestaltung der Viehmärkte im anfgom., aue
Verbindung, wobei die Einberufung eines Ausschusses von Sach verständigen in Aussicht genommen ist. Eine hiesige Braucrei hat a die Kammer mit der Bitte sich gewendel, für Erleichterung der#e setzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe einzutreten. Es handelt sich um die Schwierigkeiten, welche dzraus Prirgeugen, dass auch die leeren Wagen nach 9 Uhr nicht mehr fahren dürfen. Wie Hr. Dr. Arendt darlegte, hat diese Schwierigkeit ihren Grund darin, dass die Abgabe der Brausteuer nur in den Stunden von 6 bzw. 7 bis 9 Uhr an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen möglich ist. Dieserhalb müsste also eine Aenderung im Regulativ erfolgen. Die Kammer wird dieserhalb mit der Stadtverwaltung in Verbindung sich setzen.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaum burg=Lippe trafen gestern mit dem Schnellzuge um.52 Vorm., von
gebracht? Wann endete die Feier? Findet eine Nachfeier statt? Sie sehen, da fehlt noch recht viel! Ich hoffe, Sie werden sich diese Winke zu Herzen nehmen und durch entsprechend eingehende Referate einem in Vereinskreisen seit langem tief empfundenen Bedürfnisse verständnißinnig entgegenkommen.“ Wir wären in der angenehmen Lage, die Neugierde des Einsenders in ziemlich erschöpfender Weise zu befriedigen, denn das amtliche Kreisblatt für den Kreis Mülheim, die Mülheimer Zeitung, bringt über das erwähnte Fest der Blauen Wolke einen ausführlichen Bericht von 84 Truckzeilen. Wir heben nachstehend einiges aus jenem Berichte hervor, um an einem krassen Beispiele zu zeigen, welche Abgeschmacktheiten das Vereinswesen zeitigt:
Der Rauchclub Blaue Wolke Mülheim am Rhein beging vorgestern lam 18. d..] im Schützenhause sein 2. Stiftungsfest mit Bannerweihe verbunden und hatte sich dabei der Betheiligung folgender Vereine zu erfreuen: Rauchclub„Strang Tubak“, Rauchclub Immer gemüthlich", Rauchclub„Einigkeit", Rauchclub„Qualmbrüder" und„Varinas", alle aus Köln, sI), dann Rauchclub„Fortung“ von hier, Rauchclub„Blaue Wolke“ aus Thurn=Dellbrück uno Harmonie" aus Nachen, ferner Wanderclub„Frohsinn" aus Köln und Wanderclub„Naturbummler“ aus Köln=Poll. Diese alle zogen im Geleite des feiernden Vereins gegen 4 Uhr mit ihren Baunern zum Festlocale hin, wo der Präsident des jungen Vereins, Herr Peter Zander, die Erschienenen begrüßte, ihnen für ihre Betheiligung dankte und dann hervorhob, daß der Zweck des Clubs sei, nach treuem Schaffen an den Wochentagen sich einige Erholung zu verschaffen in Gemüthlichkeit und heiterer Unterhaltung im Kreise der Freunde. Einigkeit und Treue sei das Band, welches sie umschlinge, dessen Symbol ihnen die heute zu enthüllende Standarte ein solle. Mit einem Hoch auf das Wachsen und Blühen des Vereins schloß er seine Ansprache.[Nach Schilderung der Leistungen der Capelle und eines Solo=Quartetts fährt der Bericht fort: Dann nahm der Präsident des hiesigen kameradschaftlichen KriegerVereins, Hr. Christ. Gölzer, den Enthüllungsact am neuen Banner vor. In trefflicher Rede wies er darauf hin, wie der junge Verein, ähnlich den Krieger=Vereinen, auch treu zu Kaiser und Reich stehe, wie sich das deutsche Vereinswesen an die Spitze aller Nationen stellen könne, weil die Vereine die richtigen Träger des nationalen Gedankens(!) seien. Dann forderte er die Mitglieder auf zur Standhaftigkeit in ihrer Treue zu Kaiser und Reich und sprach den Wunsch aus: Gott erhalte und schütze unsern theuern Kaiser und Deutschlands Fürsten und Völker. In das dem Kaiser Wilhelm II. ausgebrachte Hoch stimmten alle voller Begeisterung ein und sangen stehend die NationalHymne. Nach einer weitern kurzen Ansprache ließ Hr. Gölzer das Banner enthüllen und alle freuten sich über dessen prächtige Ausführung. Es ist aus dem Atelier der Firma O. Tribian in Münden (Hannover) hervorgegangen. Die Vorderseite, aus Seide in den deutschen Farben, zeigt das Mülheimer Wappen mit der Umschrift: RauchClub Blaue Wolke Mülheim am Rhein; die Rückseite, aus blauem Sammet, trägt den Sinnspruch des Vereins: Wenn das braune Kraut verglüht, Heitert auf sich das Gemüthl um eine Tabakurne. Bei enthüllter Fahne ließ Hr. Gölzer schließlich den festgebenden Verein, dem er ferneres Blühen und Gedeihen in treuer Liebe und Kameradschaft wünschte, hochleben. Die Vorsitzenden verschiedener Vereine hefteten mit passenden Ansprachen die von ihnen gestifteten Ehrennägel dem schmucken Banner ein. Die sämmtlichen Vereine, welche sich zur Feier eingefunden, wurden vom hiesigen Rauch=Club Blaue Wolke mit zierlich ausgeführten Diplomen bedacht.“
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 22. Johanna.
Schauspiel in 3 Acten von Björn Björson. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr. 23. Sept.: Ab.=Vst. 23. Tannhäuser.
Freitag,
Gerichts=Verhandlungen.
Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren dem=Zuge um 10.15 Vorm. nach Berlin weiter.
Hr. Polizei=Präsident Weegmann richtete bei der Ueber nahme seines Amtes an seine Beamten eine Ansprache, in welcher er betonte, daß die Polizei=Beamten bestrebt sein müßten, sich das volle Vertrauen der ordnungliebenden Bevölkerung zu erwerben. Die Aufgabe der Polizei sei, ein Hüter der Gesetze zu sein und dem Geiste der Zucht und Oronung Geltung zu verschaffen. Dabei müsse sich der Polizei=Beamte gegenwärtig halten, daß er auch wesentlich dem Schutze des Publicums zu dienen habe, daß er demselben überall, wo es angängig sei, helfend und berathend zur Seite stehen solle. Das Benehmen gegenüber dem Publicum solle wo nothig fest, stets aber besonnen, wohlwollend und höflich sein, sei es im schriftlichen oder mündlichen Verkehr, auf der Straße oder in den Amtsstuben.
Militärisches. Gestern trafen die Infanterie=Regimenter Nr. 65 und 161 aus dem Manöver wieder in Mülheim a. Rh. bzw. hier ein. Heute und morgen kommen die Reservisten der Regimenter zur Ent
□ Unfälle. In der Simrockstraße in Ehrenfeld stürzte ein Maurer aus dem zweiten Stockwerk herunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürger=Hospitale. Dort wurde auch ein Junge aufgenommen, welcher in einem Hause an der Breitestraße durch ein Glasdach gestürzt war und sich die Schlagader an einem Beine durchschnitten hatte, sowie ein Junge, welchem ein Schraubstock auf den Unterleib gefallen war, wodurch er nicht unerheblich verletzt wurde.
5 Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern nach der Wasserthurmstraße gerufen, wo in einer chemischen Waschanstalt Feuer ausgebrochen war, welches bald gedämpft wurde.
* Das Uebermaß der Festlichkeiten. Wir erhalten folgende
Zuschrift:„Sehr geehrte Redaction! Sie kämpfen gegen das Ueberhandnehmen der Festlichkeiten und Stiftungsfeste, und zwar mit vollem Rechte. Das entbindet Sie aber durchaus nicht der Pflicht, über dergleichen weltbewegende Cultur=Ereignisse in Köln und seiner Umgebung zu berichten. Ihre Leser müssen doch auf dem Laufenden bleiben! Da ist der Stadt=Anzeiger ein anderes Blatt: in seiner MorgenNummer vom 20. d. M. steht zu lesen: zmurheim a. Rh., 19. Sept. An dem 2. Stiftungsfeste, das der Ranchcluv Blaue Wolke gestern im Schützenhause, verbunden mit Bannerweihe, feierte, betheiligten sich zehn andere Rauch= und Wanderclubs. Den Enthüllungsact nahm der Präsident des hiesigen kameradschaftlichen KriegerVereins Herr Christian Gölzer vor. Die Feier nahm des weitern einen recht gemüthlichen Verlauf.= Als völlig genügend kann eine solche Berichterstattung auch noch nicht betrachtet werden. Wer sitzt im Vorstande der Blauen Wolke? Wie heißen die Präsidenten der zehn theilnehmenden Vereine? Welche Form hat das Banner? Wer hat durch Vorträge erfreut und wie waren dieselben? Wem ist ein Hoch
a Strafkammer. Als am 7. April ein Fuhrmann in der Bismarckstraße in einer Baugrube Grund aufladen wollte, löste sich eine Erdmasse, stürzte ihm auf den Leib und verursachte durch ihre Wucht, daß ihm ein Unterschenkel brach. Der Unfall war dadurch verursacht worden, daß die Arbeiter den auf einer Kiesschicht stehenden Mutterboden vorschriftswidrig unterminirt hatten. Den Schachtmeister, welcher die Ausschachtungs=Arbeiten übernommen hatte, verurtheilte das Gericht deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Geldbuße.— Ein Eincassirer und ein Kutscher zogen sich wegen Widerstandsleistung und Beleidigung vierwöchentliche Gefängnißstrafen zu, der Kutscher außerdem noch eine Geldbuße von 3 M. wegen Uebertretung einer von der Militärbehörde erlassenen Anordnung.— Ein Schneider von hier sprach in der Nacht vom 2. Februar auf der Straße eine junge Frau und deren Schwester, die sich in Gesellschaft ihres Schwagers auf dem Heimwege befanden, wiederholt an und forderte sie auf, mit ihm ein Glas Bier trinken zu gehen. Als man ihm sagte, er solle seiner Wege gehen, folgte er den Leuten bis zum Rudolphplatz und beleidigte den Begleiter der Damen. Er hatte dann noch die Frechheit, einen hinzukommenden Schutzmann zur Festnahme der Leute aufzufordern, indem er sie in schwerer Weise verleumdete. Wegen Beleidigung, verleumderischer Beleidigung, sowie ferner wegen Widerstandsleistung und falscher Namensangabe erkannte das Gericht auf vier Monate Gefängniß und
Schösfengericht. Ein Maurergeselle hatte auf der Straße versucht, einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien. Das brachte ihm 1 Woche Gefängniß ein.— Ein Tagelöhner aus Sülz nahm Nachts von einer Hausthüre an der Luxemburgerstraße einen Mülleimer mit.: Dafür erhielt er 1 Tag Gefäugniß.
Dermischte Nachrichten.
w Grevenbroich, 21.Sept.98. Am 1. October wird die Theilstrecke Grevenbroich=Poulheim der Neubaulinie Grevenbroich Köln mit den Stationen Oekoven, Rommerskirchen, Stommeln und Poulheim für den Güter= und Viehverkehr eröffnet. Die Stationen sind für die Abfertigung von lebenden Thieren, Gütern als Stückgut und in Wagenladungen, sowie mit Ausnahme von Oekoven, für die Abfertigung von Fahrzeugen eingerichtet.
Sausfrauen prüfet und kauft das Beste.
Kilo=Büchse M. 1,80 Kaiserlilc. Kilo=Büchse M. 1,80.
Bester, im Gebrauche billigster Bernstein=Fußbodenlack. Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken. Halbmond=Drogerie. Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Lösungen, Platten, PapierebilligstDrogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Marienburger Pferde=Lotterie. Ein Hauptgewinn(brauner Wallach) fiel auf Nummer 56,048 in die hiesige Collecte von F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße. Glücklicher Gewinner ist ein Bahnbeamter in Köln.
Rycinyöhe am 22. Sept.. Morgens 7 Uhr Wasserwärme am 21. Sept., Mitt. 12 Uhr:
Sept., Morgens 7 Uhr 14½0.,
m.11—•3.
14½, Abds. 7 Uhr: 14 1/0.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 1 Donnerstag, 22. September 1893.
Chorgesangschule
des Conservatoriums.
Am 26. September beginnt am Conservatorium wieder der der drei Chorgesangclassen, in denen der Chorgesang vom bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 c als Hofpitanten auch solche beiderlei Geschlechts teilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszu; bilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musit ernsthaft zu treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Notwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musicalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als die sväter einem Gesangvereine, insbesondere dem Gürzenich=Concert chore der hiesigen Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mitte geboten, sich vorher die notwendige Uebung im Treffen und im künstleVorbedingunge zur Teilnachme an den Ehogegangelaneg, fr., be
Hospitantinnen, von mindestens 16 Jahren,
mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorclasse ausreichende Schulbildung, etwas musicalisches Gehör und Notenkenntnis.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf de.„Secretarigte des Conservatoriums, Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunst ertheilt wird. Der Borstand,
Köln, im September 1898. Der Vorstand.
Berühmt
wie Keumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Louis Siepermann,
Georgsplatz Nr. 9,
Teppiche und Läufer
Hähaictaffa 1 Crepe, Grault, Damass, uni Mohair-Plüsch, HOweistone Noguette in hochteiner Cualität eite. etc.
zu äusserst billigen Preisen.
Schluss des Ausverkaufs
wegen Geschäfts-Aufgabe
Ende October.
I Windthorstbund, Köln.
Sitzung:
0 Freitag den 25. Sept. 1890.0
9 Uhr Abends:" 4
Vortrag über die Schul 4 gesetzgebung in Preußen.
ulg Sanike- emaite
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X“ in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, frz. Poularden in allen Größen und Preislagen. Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Aus einem Nachlass
zu verkaufen gegen Baar ohne Abzug:
prachtvolles Mahagonivett,.20 Meter lang,.52 Meter breit, fast
1 amtiker eichener Hlasschrank,.70 Meter breit..40 Meter hoch, sehr
grohes Reidiensches, Ttleie, astzlegzgenzig, Soizgel,.350.
Hermann Beckerstraße Nr. 7, 8. Et.,
* am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Empfehle
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien, Karpfen, Barse,
Ost. Seezungen per Lfd. 1 Steinbutt, Heilbutt i. Ausschr.
Schollen, Rothzungen, Lebendfr. Schellfische, Cablian, neuer gew. Herbst=Laberdau, Tittlinge, neuen Astr.=Caviar, Hummer, ger. Aale, echte Kieler Sprott rc., sämmtliche Conserven, Käse 2c.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten
Personen
Gemäß S 45 der Statuten behren wir uns die Heren Abgeordneten
Samstag den 1. October 1890, Abends 8½ Uhr,
im obern Saale des Krystallpalastes, Schildergasse, anberaumten
außerordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Abänderung der§§ 14, 23 und 25 des Kassen=Statuts(in Folge Verfügung der Aufsichts=Behörde vom 1. September cr.), sowie Zusatz zu § 53 des Kassen=Statuts(in Ausführung des Ministerial=Erlasses vom 28.
NB. Wegen der Wichtigkeit der Tages=Ordnung wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen dringend gebeten.
Köln, 20. September 1898 Der Vorstand: Fritz Rothschild.
Lonis Schmidt,
Oldenkott’s
Steinweg 11
Fernsprecher 1441
8 mit Eichhörn
überali kausslich. 1
4 die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
# KnIUINIO“ believten preiswerthen und ganz vorzug.
lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
2„Eichhörnchen“ a
zu achten.
70 Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:„ F
* Georg Schürmann, Köln, 8
Dagobertstraße 21.
Erste Sendung
Buchweizenmehl
tadellos, Pfd. 16 Pfg., bei 5 Pfd. 15 Pfg
Butteröl
gleich fertig zum Backen, Liter 80 Pfg.
Apfelkraut
allerfeinstes Holländ. 60 Pfg.
Gustav Busch
Sanitätsrath
Dr. Hopmann.
CanzBeginne am
3. October
einen geschlossenen
Montags-und
Donnerstags
Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul—.—=
Americanisches
Salon=
Schönste Auswahl. Nur feinste Waare.
Hohepforte 21,
früher Hohestraße8. Fernsprecher 1758
Giolk's Ceigseife
ausgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
Prachtv. groß. Schellf., fett. Cabliau, Schollen, Seezung.,
Rothiuna., Seehecht, Rheinhecht. Breesen, neu. süß. Laberdan, neuen Stockf., neue Michner Häringe, vorzigl. marin Häring u. Remöpse gerduch Aale. Bücking, Sprotten, Lachshäring. Hummer u. Oel=Sardinen.
Land=Eier, St. 9 Pfg., 25 St. 2 Mk., frische
fe Mauorn=Butt., Pfd. K.10, Hollsteiner K.20, allerf. Süßrahmbutt.
.a4#.30, ferner stets frisch Hasen, Feldhühner, junge Hahnen,
Snppenhühn., sunge dicke Tasher', gles, iu den bil Preis. Aue Sorten fein. Tafelobst, hochs. alte u. frische Käse empf.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—.
Iusscrordentlich beliebt.
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchslos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln. Weyerstraße Nr. 79 zur
Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch m. dem
Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad C nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen
Koln, 1. December 1893. gez.: Der Vranddirector Brullow
Fußbodenlacke, Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Friedrich Boehme,
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Rehten Hie gefäll. be Hinkauf auf die Firma „J. Siotk“ und obige Schutzmarke.
In allen Gesekäkten zu kaben.
Kost u. Logis
Mariengartengasse 26.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen bedeutend verbessert.
Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
# Per Packet 15 Pfg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm sowie Heizungs=Koks
in allen Körnungen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Eronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Junge Leute erhalten gute Kost und 8 Logis per Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43.
***
*——***
„„„
E