Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofe.
etcgtipen glt2: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 342.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgat
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 13. December 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
10
3
Nachener Printen Heury Lambeitz Nachf., Nürnberger##men, Heinr. Häberlein, Clever Mandel=Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Kaselnüsse, Walnüsse, glac. und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Weine, Liqueure, Punsch, Russischen Caviar, Gänseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Columbastrasse—8
Wirz&amp; Schlösser
Telephon 384.
∆OOOOOOO
Glas, Crystall,
Porzellan,
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73, Hohestraße 75.
Pferde aus Holz und Fell von 50 Pfg. bis 20 Mark. Bleisoldaten, Gesellschaftsspiele,
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße, Brückenstraße 5.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Geräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Eben erschien:
0
für Klavier.
347
der schönsten Kinder=, deutsche und fremde Volks=, Gesellschafts=, Heimats=, Soldaten=, Jäger=, Studenten=, Weihnachts=, klassische, geistliche u. sonstige Lieder, Opern=Arien, Tänze und Märsche, Salonund klassische Studien in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren, bearbeitet von
R. Wohlfahrt, op. 223.
4 Bände je K..—, zus. in 1 Band K.—,
schön u. stark geb. M..50.
P. I. Tonger, 341.38.
Handarbeiten
wegen Aufgabe weit unter Einkau Schlaumann, 8 Marsikstein 8
□
Theoder Kellendonk,
Köln=Sülz, Sülzburgerstraße 129, Schuhwaaren=Engros. Detail=Verkauf zu Engrospreisen
empfiehlt sich einem verehrten Publicum zur gefl. Abnahme.
Feste Preise. Reparaturen gut und billig.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Aug. Hübaes. von Werthstraße 1.
Uhrmacher
Herzogstraße 38.
Großes Lager in guten und feinsten TaschenUhren, Haus=, Wand= und Stutz=Uhren in jeder Stylart.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Majolikaöfen, transport., billigst.
** Hohenstaufenring 25. Daselbst E# verschiedene zurückges. Majolikagasösen.
in schöner Teckel, Wachhund, billig
zu verkaufen.
Aduchtstraße 1, Zuckerberg
Optisch-oeulist. Anstalt
Car Pichon&amp; o.
Strasse 12.
Special-Institut für
Untersuchung d. Augen
Brillen, Pinoe-nez, Lorgnetten, Reizende Neuheiten in
in Perlmotte, Alumin u. Emaille. Feldstecher, Renngläser, Prismenfeldstecher,
Laterna-Magicas, Dampfmaschinen, Stereoskope.
Sammet
für Roben, Kinderkleidchen, Kinderanzüge spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.

Seite 2.
Offene Stellen.
Alleinsteh. Person
gegen freie Wohnung eines Zimmers nebst Essen für einige Hausarbeit gesucht. Machabäerstraße 4.
Für eine größere Pripatgärtnerei wird zum 1. Januar 1899 unter Leitung des Obergärtners ein
Gärtnergehülfe
gesucht, welcher die Topfpflanzencultur versteht und gute Zeugnisse besitzt. Ebendaselbst findet auch ein
Gärtnerlehrling
aus braver Familie Gelegenheit, sich in allen Zweigen der Gärtnerei ausSchriftliche Angebote unter Beifüg der abschriftl. Zeugnisse u. J P Nr. 70 postlagernd Horst a. v. Ruhr.
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit ges Isabellenstraße 27A
Puppen=Perrücken
sehr schön und billig; daselbst
Damen=Frisiren
in u. außer d. Hause. Weichserhof 1
zwei Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt, gereinigt und aufgebügelt, schnell und billigst. Poststraße 15—17.—. Etage.
Abende
Jesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Möbl. Zim. an bess. Handw. zu verm.
2D Cäcilienstr. 48. Besch. 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Strümpfe
Tüchtige Werksetzer
sofort gesucht.
Buchdruckerei
Greven amp
Brückenstraße 6.
Tüchtiger selbständiger
Buchhalter u. Correspondent
gesetzten Alters und dispositionsfahig, mit Einziehung von Forderungen bzw. Klagesachen sowie mit dem Reelamewesen bestens vertraut, sucht
Stellung. Feinste Zeugnisse u. Refer.
Gefl. Offerten unter C P 30 postlagernd erbeten.
Auständ. Mächen arbeit. Näh. Paradiesstr. 20,., 2 Mal schellen
Hüte
Durchaus zuverlässiger katholischer
Beamter sucht Stellung,
öfferten unter N 650 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Selbst.
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschafton. d. Vl
Tüchtiger Heildiener
empfiehlt sich als Privatpfleger.
Off. u. Nr. 1950 an die Gesch. d. Bl
Lehrling
von ordentlichen Eltern für Bäcker und Conditorei gesucht.
Komödienstraße
Für Restauration älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist f. Wirthsch. u. a. Hausarb., b. fr. Station u. 15.4 pr. Monat
Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
— I. L.
Flora.
Ein bemitt. junger Mann, 25 Jahre. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Hausknecht.
Hoher Lohn wird nicht verlangt.
Off. u. Nr. 1960 a. d. Geschäftsst. d. Bl
werden auf der Maschine neu= und angestrickt. Kalk, Sandstraße 18. Ein Mädchen sucht Beschäftigung
m Ausbessern von Wäsche
für halbe Tage. Kalk, Sandstraße 18.
sucht Stunden
Abgeschl. 3. Etage,
Zimmer, Küche, mit od. ohne Mans., Rolandstraße 99, billig sofort zu vermiethen. Bescheid Klingelpütz 58.
werden billig garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermiethen.
Zwei zusammenhängende
Ladenlocal
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
Ein Knecht
für alle Feldarbeit gesucht Stammheimerstr. 1. an der
Für Weinhandlunger
Ein Kaufmann, mit Wein behandlung, Kellerarbeiten, Neisen und Comptoir betraut, sucht Stellung in einer Weinhandlung unter bescheidenen Anprüchen, am liebsten in Köln.
Off. u. 1' 652 an die Geschu. d. Bl.
Deutscher Ring 76
Blick auf den Rhein bis Mü heim, 3. Etage von 10 Räumen 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetrennter Buf 2c., zu vermiethen
Capitalien.
S
2 Limmer mit Werkstätte
für Klempner oder Schreiner zu vermiethen. Thieboldsgasse 64.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verziust.
6000
chön möbl. Zimmer, in der Nähe des neuen Hafens, zu 15 M. zu vermiethen. Mechtildisstraße 9
Möblirte Zimmer mit Pension zu
*6 vermiethen. Altermarkt 42.
Nippes. 3 Zimmer a. st. Leute z. verm.
* Fr.=Off. u. Nr. 1920 a. d. Gesch. d. Bl.
auf 1. Hypothek
S.. zu 4% gesucht.
Off. u. Nr. 1926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M.
Ursulaplatz 11.
Zwei große schöne Zimmer, 2. Et., nebst Keller u. Speicher bill. zu verm.
Garten,
5 Morgen groß, zwischen Deutz und Kalk, eingezäunt, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 220.
Deutscher Ning 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 65 M. zu vermiethen.
(Kute 2. Hypoth., 8000 M. p. 15. Febr.
() vom Selbstdarl. gesucht. 4½ pCt.
Off. u. Nr. 1961 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Eine
Inhalt: 2 Photographieen von Leodurch die Gutenbergstraße nach Venloerstraße verloren. Wiederbringer
Zugelaufen
großer Hund(grau) seit Donnerstag. Streitzeuggasse 6.
iMöblirt. Zim. mir und ohne Pension 2 zu vermiethen. Glockengasse 54.
möbl.
zu verm. Besch
Zimmer
Kalk, Kirchstraße 4
aDer schnell und billigst Stellung
XD sind. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“Eßlingen
auf gothische
iin gesucht.
Biberstraße 29.
Ein Holzbildhaueru.
m Ornamente dauernd gesucht.
Junger Schreiber
gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der Ge halts=Ansprüche und des Alters unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl
Puit
Ver
tüchtigen
Cn
in j. Mann sucht Stellung
in einer bürgerlichen
um sich dort gründlich auszu bilden.
Offerten unter Nr. 1941 a. d. Ge schäftsst d. Bl.
: Special-Geschäft in P
Salon=Garnituren mit Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200., Kameeltaschen=Divaus mit u. ohne Sessel, Paneel=Tophas mit u. ohne Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polfterer,
Huhnsgasse 13.
Suche für meine Tochter von aus wärts zur Erlernung der sein. Kuchund Haushaltung Stellung in bes katholischen Hause Kölns. Selbige ist 19 J. alt. aus gut. Nam., musikalisch 2c amilien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für Colonial= u. Materialwaaren ges. Jakob Arenz. Beidengasse 68. *) Schreinergesellen auf gute Bau* arveit gesucht. Eloginsplatz 8.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist 5
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist...
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
gans kostenfrei.
Sofort Stellen z. hohem Lohn erh.
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbo=Institut
Hohepforte.A
(Zuverlässige saubere Frau gesucht. ## welche das Reinigen von Bureauräumen Morgens zwischen 7 und 8 Uhr besorgt.
Nelden täglich zwischen 2 u. 3 Uhr Hansaring 19, rechts, part.
Fräulein
mit schöner Handschrift sucht Stelle mäßige Ansprüche. Zu erfragen Eigelstein 4
ine propere Frau sucht Stelle zum # Spülen in einem Restaurant.
Kreine Brinkgasse“
Anständiges Mädchen“t onten
suicht Besch.:
eugu
telle in stillem Haushalt.
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 120
Kalt. T. Etage 3 bis 4 Zimmer
Am Markt 22
Zu verkaufen.
Christbaumständer,
neu, mit Musik, 2 Stücke spielend, zu 18 Mark, 1 Symphonion, groß, 84 Töne, 38 Platten billig zu verk.
Kan, Hauptstr. 116b.
Schw. massiv gold. Herrn##14tarat. Gold.
Heute,
Morgen und Uebermorgen
werden
33 Altermarkt 33
im Hausflur. Parterre und 1. Etage
einige Hundert
Kleiderstoft-Reste
(von 1 bis 18 Meter) mehrere Stück Gardinen, Mannsbiberhemden, Trikothemden und Hosen, halbleinene Frauenhemden, einige Stück Halbleinen, Steppdecken, sowie
1.
Kindermäntel,
sowie circa 3 Dutzend
Blousenästück 90Pfg.
freihändig
ausverkauft.
Biliger
und reeller wie auf
der Anktion!
Billigst tarirte, feste Preise.
Peter Crobaczek.
Savonet # 14tarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprung deckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher
Tropon-Brod,
5% Tropon.
Oefen! Herde!
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach
Neuer Hafen,
prachtvolle Aussicht auf den Rhein. Am Bayenthurm 25, abgeschl. Etage, —4gr. Zimmer nebst Küche u. Spind und allen Bequeml.(Balkon o. Erker) im Pr. von 45—65 M. zu vermiethen. Bescheid Bayenstraße 15.
Schönes Unterhaus, 5 Räume, ab geschlossen, und 2 Mal 3 Räume, mit Beqnemlichkeiten, preiswerth zu verm Bescheid: Steinbergerstratzen=Ecke 15
Arbeits-Gesuche.
Cäcilienstraße 48
erste Etage
sonogramme für Ueberzieher werden schön und billig gestickt. An der Linde 9, II.
sosort zu vermiethen.
Nähere Auskunft Portalsgasse 2 Zimmer 10.
Am
Gewicht auf ein gutsitzendenen WT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl. Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M4, für Hose u. Weste je 3. Ueberzieher 12.4
öchin zu zwei Pers., L. f. eine einz. Dame,
Südliche Neustadt.
im Bayenthurm 25, Nähe Chlod wigplatz, abgeschl. Etage mit Balcon und herrliche Aussicht auf den Rhein,
gr. Räume. Speisekammer u. Mans abgeschl. Keller sowie mit allen Be quemlichkeiten versehen, zu vermiethen. Pr. 700 M. Besch.: Bayenstraße 15
Moosrahmen
werden billig zu jed. Preise angefertigt. Gartnerei Hamacher. Follerstr. 83.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Casparstraße 45. parterre links.
nMadch.
n einz. Dame, Zweitm. f. einen
Herrn, Theten#rl., Köch., Küch.==Zweitm
ges. Sehr h. Löhne. hier f. In= u. Ausl
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße
Bitte am um Nr. 1 zu achten
Zweitwärterin, Corset.
Kinde gesucht.! Anfertigung nach Maß.
kath., zu sechswöchentl. Kinde gesucht.
Frau Vera=Afsessor Adams. Risa bei Mechernich(Eifel.)
Mieth-Gesuche.
WIIO
Haus oder
Unterhaus
gut für Möbel= und Polstergeschäft pr. 1. März zu miethen gesucht, kann auch Privathaus sein.
Off. u. Nr. 1953 a. d. Geschst. d. Bl.
B155. Zimmer mit a. Bequeml. an st
Leute zu verm.
Gut möbl.
bess. H. z. verm.
Gereonswall 128.
Zimmer 1. Et.
Ursulagartenstr. 28.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Junger Mann sucht
einf. möbl. Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1958 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
A
Unterricht.
9
e
rkaufsstellen in Köln:
M. Nolden, Am Hof; Friedrich Rahm, Schildergasse; Corn. Oederichs, Weyerstrasse; Jean Frings, Christophstr.; Frau Bern. Siepen, Severinstr. 86, Wilh. Eckhardt, „„ Elisenstrasse 27, Ecke Berlich.
Oefen, Berde! sHhergestellt von J. kreutz,
S Mütheim a. Rhein. Telephon 182.
Dee
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33. jene Herrn=Savonet= Uhr mit prungdeckel, 14karät. Gold, für
nur 80 S
K zu verkaufen.
Klein, Marzellenstraße 61.
Cheviot
Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Damentuche unter Preis. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
Neue u. getr. Ueberz., n. u. getr. Herrenkleider, Damenm., Damenjagu. a. s. b zu verk. w. Aufg. d. G. Weißbütteng. 6.
Schönes gebrauchtes Clavier
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
1.
Kalk.
Oelgemälde
jeden Genres, prachtvolle Weihnachtsgeschenke, mit prachtv. Goldrahmen, schon von 15 K. an zu verkaufen. Lübeckerstr. 10(am Eigelstein
Knabenräder
## hochelegante Emaillirung u.
Vernickelung,
zu billigen Preisen.
##dam Kroch, Mechaniker.
3 Räume, zu verm. und gleich zu be Deutz, Arnoldstraße 23.
2 Anbau= u. 1 Speicherzimmer an kinderlos Leute oder einzelne Person zu vermiethen. Hauptstraße 116 b.
Ichön möblirtes Parterre=Zimmer # mit guter Pension an anst. Herrn billig zu vermiethen. Mariminenstr. 44, direct am Hauptbahnhof und Post
Kl. Griechenmarkt 5 und
nhnFaI8 Baustelle Geisselstr.,
hrensetd, gegenüb..Kloster 10, mbr., 50 mtief. Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m tief. v. Eigenthümer zu verk. Köln, v. Werthstraße 23.
Weihnachten.
Für Blousen
Blousenseide, Blousensammete,
die Blouse 5, 6, 7,—10, M.
Schlaumann, Marsilstein d. Ge A Glasmalereizum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empsiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Per ar
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27/.
Zu
empfiehlt schwarze und sarbige
Wall= und Seidenstoffe
in schöner Auswahl.
Reste unter Preis. A.
Steinfeldergasse 23.
Abgeschlossene 2. Etage zu vermieth
* Mühlenbach 25. parterre.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig. Blaubach 16A, am Waidmarkt
zu 10.50 M pro Woche finden ordtl * Handwerker möblirte Zimmer mit guter Pension. Friesenwall 2022.
für Quartaner in Ehrenfeld gesucht. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1934 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tranz., Engl., Ital., Spanisch,
V Latein, Griech., Mathemaltk,
Stenogr. u. Buchführ, Std. nur 50 bzw. 1 M. Langgasse 26, 2. Er.
Militär=Anwärter
werden zur Prüfung für den Post Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst vorbereitet von
Rector Dr. Stammen,
Habnenstraße 37—39
Kleines seines Privathaus.
Nähe des Bahnhofes u. Neustadt. unter günstigen Bedingungen zu vertaufen.
Offerten unter Nr. 1918 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Diamant=Ringe,
sehr schön, äußerst billig. Martinstraße 7, Nähe Gürzenich.
für
Neujahrsbogen
Schulen vorräthig
Carl Vogel, Lichhof 22.
Spinnrädchen zu verk..
Antike Spinnrädchen zu verk., a. k. * m. d. Spinnen erl. Sterneng. 46.
feinste Tafel= und zum Kochen, u 13 bis 15 h, Centner bill. J. “<space> s c h n e i d e r,<space> G e r e o n s w.<space> 5.<space>
Schwarze Kleiderstoffe,
nur vorzügliche rein wollene Qualitäten in glatt und gemustert. Damentuche, Coaver coats, Fantasiekleider= stoffe, großer Posten als Gelegenheitskauf fabelhaft billig.„
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
sachen in größter Auswahl, Altäre Casel usw. Solide Kinderherdchen bill.
14 Altermarkt 14.
Haushaltungs=Waagen
mit und ohne Gewichte billigst.
14 Altermarkt 14.

Seite 3
#ctonnult solid, billig zu verkauf.
Klingelpütz 19.
Vorzügliches
in der Nähe des Decksteiner Fort, zu verkaufen. Gefl. Anfragen unter N 3
an Weyers=Kaatzer, Ann.=Expedition
in Nachen, zu senden.
lerr Dr. Gaufinez
wird seinen dritten Vortrag nicht Mittwoch den 14. December, sondern
Freitag den 16. Per.
halten.
(Zut erhaltenes Pianino zu verG kaufen. Plankgasse 43.
Junge fette Gänse, sauber gerupft.
bis 10 Pfd. schwer, à Pfd. 45—50 0 fette Enten a Pfd. 53—58 4 franco gegen Nachnahme empfehlen F. Krueger, Alt=Weynothen(Ostpr.)
Pinscherverein!
Versammlung am 16. December im Vereinslecale. Noch einige Reflectanten finden Aufnahme. Offerten unter Nr. 1959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Decimal-,
Tafel= und Tarirwaagen, Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.
Bettstelle. 2schl., in gutem Zust., bill.
O zu verk. Gr. Brinkgasse 36=, 1 Tr
Ca. 440 Stück Glasscheiben für Mistbeetfenster billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 220 an die Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12 erb.
hotogr. Apparat, 12/6, zu verk Gereonsdriesch 2. Papiergeschäft.
P
Sammet=Reste
zu Blousen u. Kinderkleidchen, spott billig, Glace=Muster=Handschuhe. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Günstiges Placement
für Metzgerei mit Kleinhandlung in katholischer Gegend.
Gefl. Offerten unter 0 651 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten.
Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Locales.
werden pünktlich von Pfandet und nach dem städt. Leihhause besorgt.
Frau Schlitzer, Weißbüttengasse 6.
Gute Kos u. Logis
10 Mark.
eute. Woche Benesisstraße 43.
Clavier, gut erhalten,
für Anf. passend. und Violine billig zu verkaufen. J. Düx, Vingst.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.= Nähe Gürzenich.
Ankauf von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Gold,
selten schön. 16 Steine, sehr billig.
Martinstraße 7, Nähe Gurzenich.
Heirath.
Achtb. Mann, kath., 33 J. alt, geb., (Inhaber eines ausw. gutgeh. alten Geschäfts von gutem Rufe), ang. Pers., sucht hierdurch die Bekanntschaft eines achtbaren kath. Fräuleins von angen. Aeußern zwecks Heirath zu machen. Etwas Baarvermögen gewünscht. Verschwiegenheit gegenseitige Ehrensache.
Offerten unter Nr. 1962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 50 Zink, Messing usw. werden angeauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Properes Logis findet sol. j. Mann, bess. Handw., für.50.4 die Woche.
Plankgasse 23.
„Stein, ich bin nicht unter einem reimenden Planeten geboren.“
Wie Benedict in Shakespeare's Lustspiel sagt.
Auch Donatus hat es immer schon beklagt.—
Als Dichter!— da ist Hopfen und Malz an ihm verloren,
Doch seine Donatbriketts, das müßt ihr doch gesteh'n.
Die können ganz bestimmt sich lassen sehn'.
Und wer die Donatbrikette brennt.
Sie stets als beste Marke anerkennt.
h Ausbau der Krefelderstraße. Die Stadt ist nunmehr entschlossen, den Ausbau der Krefelderstraße sofort zu bewirken, wenn die Eigenthümer der Grundstücke, die zur Anlegung der Straße erforderlich sind, jetzt schon diese der Stadt überlassen. Durch die Abgabe der Grunostücke wird die Entschädigungsfrage in keiner Weise berührt und kann die Höhe des Werthes der einzelnen Stücke auf dem gesetzlichen Wege durchgefochten werden. Die Stadt will den Eigenthümern vom Tage des Antrittes der Parcelien die noch festzusetzende oder festgestellte Entschädigungssumme mit drei Procent verzinsen und kann die Auszahlung der Entschädigung nach dem 1. April 1900 gefordert werden. Wir glauben, daß jeder der in Frage kommenden Eigenthümer auf die Bedingungen der Stadt eingehen kann, und daß den mit der Einsammlung der Unterschriftensich befassenden Einwohnern von Nippes, die unermüdlich die Sache bei der Stadt verfochten und nun Erfolg haben können, wenn alle Eigenthümer sich bereit erklären, den Forderungen zu entsprechen, auch das ersorderliche Entgegenkommen gezeigt wird. Wie nothwendig der Ausbau dieser Straße ist, erhellt schon daraus, daß zur Zeit ein guter directer Weg nach dem Nordfriedhofe gar nicht besteht. Aber schon mit Rücksicht auf den regen Verkehr zwischen der Altstadt und der Sechszig ist die schleunige Herstellung einer guten Straße dringend nöthig. Hunderte von Arbeitern, Beamten und andern Geschäftstreibenden, Schüler und Lehrlinge sind genöthigt, idie jetzt bestehenden, kaum passirbaren Wege zu benutzen oder den Umweg über die Neußerstraße einzuschlagen, was aber bei der kurzen Mittagspause, die den Meisten zur Versügung steht, kaum möglich ist. Endlich ist es aber auch Zeit, daß die Zonserstraße und die Merheimerstraße, die von der Sechszigstraße aus in der Richtung nach dem Krefelderthore zu Sackgassen gemacht worden sind, wieder dem öffentlichen Verkehr übergeben
7 Die städtische Ober=Realschule und Vorschule nimmt schon jetzt Anmeldungen von Schülern für das kommende Schuljahr täglich von 11—1 Uhr entgegen. Die Anmeldung hat bei dem Director der Anstalt, Hrn. Dr. Dickmann, zu erfolgen. GeburtsUrkunde und Impfschein sind dabei vorzulegen; bei Schülern, welche von einer andern Anstalt kommen, muß auch das Abgangs=Zeugniß vorgelegt werden.
00 Allgemeine städtische Betriebs=Krankenkasse. Morgen Abend 6 Uhr findet im Muschelsaale des Nathhauses die ordentliche General=Versammlung der Vertreter der Kassenmitglieder statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. In einer Wirthschaft zu Klettenberg kam ein Tagelöhner auf einen alten Mann zu, stieß ihn zu Boden und mißhandelte ihn, so daß er zehn Tage arbeitsunfähig war. Der Thäter, welcher bereits drei Mal vorbestraft ist, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Arbeiter zu Pingsdorf erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung eine Woche Gefängniß.— Eine Frau bestrafte das Gericht wegen schwerer Mißhandlung mit drei Wochen Gefängniß.— Metzgermeister Mathias Mörs aus Bickendorf hatte bester Leberwurst und Fleischwurst mehr als 3 pCt. Mehl beigemischt. Er wurde wegen Fahrlässigkeit zu sechs Mark Geldstrafe verurtheilt
Statt besonderer Anzeige.
1
Nach kurzem Krankenlager verschied heute Vormittag 7 Uhr sanft und gottergeben. wohlvorbereitet mit den heil. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, die wohlachtbare
Frau Wittwe
Anna Maria geb. Bürkart,
im Alter von 82 Jahren an Lungenkatarrh. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 11. December 1898.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 14. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Vincenzhause Eintrachtstraße 129 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zur heil. Ursula.
Das Jahrgedächtniss
für das verstorbene Fräulein
Clara Emmerich
wird am Mittwoch den 14. December, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob gehalten, womit hierdurch alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Das Seelenamt
80
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 9 Nr. 2056/685, Rothgerberbach 46 a, Hofraum,
worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerhaus, groß 2 Ar 69 Quadratmeter. Nutzungswerth 4350 Mark.
Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Grütters, Catharina, genannt Maria geb. Wimmershoff, zu Köln.
2. Köln, Flur 58 Nr. 435/1, Niederichstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar groß. 3000 Mark Nutzungswerth.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln.
3. Köln, Flur 38, Parzelle 436/1, Niederichstraße 32, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,01 Ar groß, Nutzungswerth 2300 Mark.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln.
4. Köln, Flur 38 Nr. 437/1, Thürmchenswall Nr. 77, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswerth.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln. am 20. Jannar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln, Justizgebände, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der„Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. November 1890.. Emismit Mhtheilung 30.
Wahllocol ist die Feuerwache III in der Melchiorstraße.
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen, im Besitze der bürger lichen Ehrenrechte befindlichen
Am 31. December 1898 scheiden folgende Mitglieder aus:
I. Abtheilung:(Fuhrpark und Straßenreinigung), Baumgärtner,
Abtheiluing:(Hoch= und Tiefbau), Flatk, Kettel. Lanbers();
Abtheilung:(Oeffentliche Anlagen), Breuer, Münchhalfen, Bein.
V. Abtheilung:(Hafen=Verwaltung), Kolbach();
V. Abtheilung:(Schlachthof), Herpers(); Abtheilung:(Friedhöfe), Beber();
I. Adthellung:(Alle übeigen Vetriche), Rütse, Vezehangs. 3.
Jede Abtheilung wählt so viel neue Mitglieder, als mit dem 31. DeDie Auscheidenden konnen wiedergewählt werden.
o n den), eemne städtische Betriebskrankenkasse,
Der Vorstand, J..: Gerlach.
Vereins=Nachrichten.
* Der Männer=Gesang=Verein Kölner Liederkreis(Dirigent Arno Krögel) gab am Sonntag im Saale der Lesegesellschaft zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt ein sehr gut besuchtes Wohlthätigkeits=Concert. Die wohlgeschulte Capelle der 16er leitete unter dem königl. Musik=Director W. Beez die Aufführung mit zwei erlesenen Musikstücken: Hymne von Palestrina und Largo von Haendel ein. Alsdann begann der Verein seine Vorträge, wie es bei dem Stutt garter Liederkranz Sitte ist, mit dem Vereins=Motto: Was uns bewegt in Leid und Lust, Im Lied ertönt's aus treuer Brust, das Hr. A. Kröger kurz und bündig verfaßt hatte. Darauf folgte das bekannte Morgenlied mit dem kernigen Solosatz von Jul. Rietz. Später hörte man noch in der ersten Abtheilung, die zweite mußten wir uns eurgehen lassen, ein stimmungsvolles Weihnachtslied, von Krögel, Mutterliebe von Herm. Voigt und Attenhofer's Mein Schätzelein, das wiederholt werden mußte. Die Vorträge ließen unschwer erkennen, daß der rührige Verein unter seinem Dirigenten fleißig probt und was Toubildung, gute Aussprache sowie reine Tonhaltung anbelangt, in stetem Fortschreiten begriffen ist. Die solistischen Vorträge hatten zwei talentirte Schülerinnen des Conservatoriums übernommen. Die jugendliche Geigerin Dorothy Bridson erwarb sich viel Anerkennung mit dem Vor trage eines Adagio von F. Ries und einer Mazurka von Zarzyki, während Frl. Hattingen mit einer Arie aus Haydn's Jahreszeiten die Zuhörer sich zu Dank verpflichtete. Die Capelle beschloß die erste Abtheilung mit einer geschmackvoll zusammengestellten Fantasie aus Weber's Preciosa=Musik. Unser Gewährsmann berichtet uns, daß die Darbietungen der zweiten Abtheilung nicht nur in keiner Weise hinter denen der ersten zurück stand, sondern dieselbe noch überboten. Einen vortrefflichen Eindruck machte die Haltung des Publicums, das den Vor trägen mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte und den Dank fur das viele Schöne, das der Verein seinen Gästen bot, nicht schuldig blieb.
a Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Süd. Zu der Vereins=Versammlung am Sonntag waren die Mitglieder so zahlreich erschienen, daß der große Saal des Anno=Hauses bei weitem nicht ausreichte. Wie der Präses, Herr Rector Haas, der Versammlung mittheilte, sei ihm mit Berücksichtigung seiner großen Arbeitslast als Rector des über 7000 Seelen zählenden Maria=Hilf=Rectorates und als Rector der Maria=Hilf=Anstalt von der geistlichen Behörde Herr Kaplan Faßbender von St. Lyskirchen zur Seite gestellt worden, damit er ihn in der Leitung des Arbeiter=Vereins unterstütze. Die Arbeit sei so getheilt, daß Herr Präses Faßbender die Sorge für die sonntäglichen Versammlungen übernehme, während seine Thätigkeit sich auf die Verwaltung des Anno=Hauses erstreckte. Redner schilderte die bisherige Thätigkeit des Herrn Faßbender auf socialem Gebiete und ersuchte die Mitglieder des Vereins, dem neuen Präses das vollste Vertranen entgegen zu bringen und ihm durch ein kräftiges „Hoch“ einen herzlichen Willkommgruß zu widmen. Nachdem dieses geschehen, begrüßte im Namen des jugendlichen Arbeiter=Vereins Herr Kaplan Oster Herrn Präses Faßbender und bat ihn, auch dem jugendlichen Arbeiter=Verein eine warme Sympathie zu schenren In längerer Erwiderung dankte Herr Präses Faßbender für die herzliche Begrüßung und versprach, nach seinen besten Kräften für die Sache des Vereins thätig sein zu wollen, damit der Verein immer weiter sich ausdehne und zu immer größerer Blüthe sich entfalte
Frauen=Berein v. St. Mauritius.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in frühern Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 150 Kleinen zu bitten Gern sind zur Annahme von Geschenken bereit: Herr Pfarrer und Stadt=Dechant Thomas, Frau Justizrath Trimborn, Balduinstr. 34, Frau v. d. Beek, Lindenthal, Theresienstraße 29, Frl. Glasmacher, Mauritius= steinweg 114, Frl. v. Hagens, Frankstraße 21, Frl. Sticken, Mauritiussteinweg 46, sowie die Schwester der Bewahrschule Jahnstraße 9.
Lür AbK'sS
Warze
garantirt gut sich tragend, per Robe 20, 25, 29, 30 bis 40 Mark.
Seidenhaus Schlaumann, Marsilstein 8.
Princip der Firma: Beschränkung aller möglichen Spesen, wie hohe adenmiethe 2c. und allerkleinster Nutzen.
für die am 29. v. M. im Alter# von 74 Jahren verschiedene
Prau Elisabeth
welche Mauritiuswall? gewohnt. #findet in St. Mauritius am # Mittwoch den 14. December d. J. 5 Morgens 7 Uhr, statt.
Tafel- und Koch-Aepfel
in gut gehaltenen Sorten,
ehr schöne Weihnachts= u. Baum=Aepfel, 10 Pfd. 1,20 u. 1,40 M.
bei
Jahnstrasse 27.
II.
KI.
IV.
VI.
9II. VIk.
Die
Versammlung nahm diese Ausführungen des neuen Präses mit
reichem Beifall auf.
Aus
Sherry-, Tokayer-, Portwein-Art Ueberall zu haben in den Apotheken und den durch
Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
Rud. Oettgen,
71 Johannisstrasse 71,
empfiehlt als praktisches Weihnachts=Geschenk kleine Geldschränke und Geldcassetten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2183] Verkehrsmittel nach Lindenthal. Es ist schon häufiger auf die unzulänglichen Verkehrsmittel zwischen Köln und Lindenthal hingewiesen worden, doch bleibt alles beim alten. Täglich kann man am Rudolfplatz die Wahrnehmung machen, daß in der Mittags= und Abendzeit die Straßenbahnwagen am Neumarkt voll besetzt sind und auf der Strecke keine Fahrgäste mehr aufnehmen können. So kommt es nicht selten vor, daß diese in Sturm und Regen zwei bis vier Wagen passiren lassen müssen, ehe sie Aufnahme finden oder, wenn sie des Wartens müde sind, zu Fuß gehen müssen. Am Samstag ereignete sich der fast unglaubliche Fall, daß der Wagen 126 12.50 ab Neumarkt besetzt am Rudolfplatz anlangte; auf dem Vorderperron standen vier Passagiere und drei Stalljungen. Es stiegen nun noch drei Fahrgäste auf, doch erklärte der Schaffner diesen, der Wagen sei besetzt, und forderte zum Verlassen desselben auf. Als die Herren diesem Ersuchen nicht sofort nachkamen, trat ein Schutzmann hinzu und wiederholte die Forderung. Darauf verließen die drei Herren den Vorderperron, und die drei Stalljungen fuhren bis zum Stalle hinter dem Aachenerthore weiter. So etwas dürfte allerdings auch nur in Köln möglich sein. E.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen bezw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„### 2 packung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Niemand ein fremdes Produkt unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
* Rheinhobe am 12. Dec. Abends 7 Uhr m.47+.02

M
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Mustag, 13. Verember 1893.
Wie seit den Vorjahren, so ist auch für die Weihnachtszeit 1898 die
Doering's Seife
mit der Eule
zu je 3 Stück in prachtvolle Cartons eingelegt und in allen unseren Verkaufsstellen ohne Preiserhöhung zu haben.
Diese Cartons bilden eine schöne, nützliche und beliebte Beigabe zu
Weihnachts- oder Neujahrs-Geschenken
ganz besonders für die Damenwelt, und machen wir Alle, die den Weihnachts-Einkauf zu besorgen haben, auf diese günstige Gelegenheit aufmerksam.
S: 9
rI
Schutz Wäik-ab--Macke
½
313
Sessel
von R. 5 an
Sportwagen
von R. 6,50 an
Wilh. Piel Wwe.,
Korbwaaren-Manufactur,
gegründet 1869,
Marzellenstrasse 56,
empfiehlt als Specialitäten:
Bis zum 15. December 10%0
Blumentische
von N. 5 an
Puppenwagen
von K.50—25 M
Concurs
Martin Gielen.
Da das Verkaufslocal demnächst geräumt werden muß, so wird vom 10. December ab auf die
sehr billig gestellten bisherigen Preise
der noch vorhandenen Waren
ein Extra=Nachlaß von 20 Procent
gewährt.
Es sind noch am Lager:
Damenmäntel, englische Kleiderstoffe und Mantelstoffe, Seidenstoffe und Sammete, Posamenten, Knöpfe und Spitzen.
Der Concursverwalter.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe
aller Preislagen
und Reste
* zu äußerst billigen Preisen.
Parketböde
Abschleifen und Bohnen nach neuester Methode.
Beste Referenzen aus ersten Häusern.
Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft.
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Sternengasse 20. Fernsprecher 2541.
Wer au Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
DarmSchutzmarke:
Schlange
Joh. Wirtz
KöEN
Thürmchenswall 82.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg##
148. Thieboldsgasse 148. Neumarkt.
Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr
43, Decker’s Nachf.. In der Höhle 2A, Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
1148841
Liebhaber-Künste.
1 Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten, Keilrahmen,
Platinastiften, Tubenfarben,
Kerbschnitz=Kasten, Pinseln aller Ar,
Kerbschnitzwerkzeugen, Staffeleien,
Malkasten, Reiszengen Löt=Apparaten, Laubsägcholz,
Gegenständen zum Kerbschnitzholz.„
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse“.
Holzbrand-Apparate,
neuester Construction à K 9. 12. 14. 16 18.
H. G. Gerdes, Damenwäsche, Schürzen, Unterröcke
„„„E MI iohr hillig
ENNABOR·
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
per Stück K—.50. Reparaturen billigst empfiehlt
Mühlengasse H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wasserdichte Gummi-Röcke.
Stück 25 bis 30 Mark.
Russische Gummischuhe
mit steifen Kappen und Sporn. Paar 3 Mark.
Fabrik F. Grün, Herzogstraße
in großer Auswahl, sehr billig.
Pet. Bera Wwe., Friesenstraße 13.
Weihnachts-Krippen
n prachtvoller Ausführung und großer Auswahl, sowie alle andern Heiligen. Statuen. Steh= und Hängekreuze. Kniebänke. Postamente. Consolen, Altar leuchter. Gebetbücher, sowie alle Devotionalien und kirchl. u. religiöse Artikel.
Kinder-Altäre,
sehr passendes Weihnachts=Geschenk für Kinder.
Breitestraße 120, Köln, Breitestraße 120.

Seite 5
* Dinstag, 13. December 1893.
Verkauf grosser Gelegenheitsposten bewährt solide
schwarze reinwollen. Kleiderstoffe
zum Durchschnittspreise von Mk..25 u..95 jedes Meter.
August Essmann, Breitestrasse 25/27.
9 Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung und Preislage
München, im November 1898.
Nöcker, Hotel=Restaurant„WV eIdenHOf“.
Niederlage und Verkauf unseres Bieres für die Stadt Köln
mederei, Actienbrauerei,„Zacherlbräu“.
ut„Weidenhof““, Köln.
daß mir der Ausschank und Vertrieb des beliebten Münchener 200 Jahren Braustätte des weltberühmten SalvatorHohestrasse 2325
am Bismarck-Denkmal
empfehlen:
Waschgarnituren, Badewannen.
Wasserkannen, Spülwannen,
Schüsseln, Ablaufbretter.
Eimer, Waschkessel,
Suppenkessel, Waschbretter,
Fischkessel, KartoffelreibemaWasserkessel, schinen, FleischLöffelbleche, hackmaschinen,
Toiletteeimer, Kaffeemühlen.
Kaffeekannen, Bügeleisen,
Salz- u. Mehlfässer, Messer; Gabeln. Gemüseseiher, BrodschneidemaMilchkocher, schinen,
Reiben, Küchenwaagen,
Essenträger, Ofenschirme, 7 Puddingformen, Salon-Kohlenkast Petroleumkannen, Bettwärmflaschen. Leuchter,[Verdampfschalen,
Teller, Tassen, Gemüse-Etagèren,
! Becher, Tablettes, Gewürz-Etagèren, r Waschbecken, Besteckkörbe, 1 Seifenäpfe. Geldkörbe,
Gänsebrater, Gebäckkasten, Kinderspielwaren,1 Waffeleisen. Waschtische, Christbaumständ. t
ekc. 8k.
Flotter Schnurrbart!
Haar= und BartErfolg garant.
4 Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echr zu beziehen durch
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
achem S 3
Glückwunschkarten
mit aufgedrucktem Namen.
nach Original-Iquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück K..25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M 6,00—6,25, 50 Stück KK.75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten),
100 Stück von M 5,50—8,00, 50 Stück von M. 4,25—6,00.
Die Preise verstehen sich(einschliesslich Namen-Aufdruck) fertig zum Versenden in
feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
8 C27720 888
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. BiberSchlafdecken von 1,20—2,50 A
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
Ladenleitern.
FensterputzStiihle
Haushaltleitern.
in allen Grössen von 5 M. an empfiehlt
Fritz Marz.
Mittelstr. 38.
Ordentl. Leute finden gute Kost und
aCans u... 1 0n H Dasolhst
.— Logis pr. Tag.30 M. Daselbst heizbare Schlafstelle. Weißbütteng. 6.
prämiirt mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKolner nachtsgeschenk zum Versandt nach ausw., empfiehlt die
Domkuchen, Conditorei J. H. Luchs, Berlieh t, Teleph. 1113.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Brandmalerei
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte
zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Reeller Wettbewerh.
Ia. Platina-Brennaparate,
anerkannt bestes und billigstes Fabricat, schönstes u. praktischstes
Weihnachtsgeschenk,
empfiehlt
L. Sauerborn, erstes Spetialgeschält,
Köln. Blaubach 14, I. Etage.
Anleitung gratis.
Brust
Nacken Nierenbraten Kücken Schulter Keule
dito im Schnitt engl. Cotelettes
empfiehlt die Schlachterei
18 Apostelnstraße 40

Seite 6.
sind mustergiltig in Construktion und Ausführung, unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer, wie Schönheit des Stichs. Die Singer Nähmaschinen sino unschätzbar im Haushalt, unentbehrlich für Gewerbetreibende, sie sind daher das beste und
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen, das über 40jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
Weihnachtsgeschenk.
vorkommenden Arbeiten wie für die
Ausstellung München 1895. Königl. Bayr. Staatsmedaille.
Mit der Motivirung: Vorzüglich und vielseitig
Mustergiltig.
Co. Act. Ges., Köln, Schildergasse 10-12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1 Der Schlangenrin
[27) Roman von A. J. Mordtmann.
Die Herzlichkeit meines Empfanges hatte ihn heiter gestimmt, aber das dauerte nicht lange; bald nahm unser Gespräch eine Wendung, die mich ebenso niedergeschlagen machte, wie mein alter Freund selbst war. Was hatte er mir aber auch alles zu erzählen: Wie war Schlag auf Schlag niedergegangen auf die anheimelnde uud gediegene Häuslichkeit dieses Mannes! Ich verliere ja so leicht meine gute Lanne und die Elasticität meines Geistes; aber bei dem, was Lösener mir erzählte, war es mir unmöglich, froy zu
Aso das alte Haus Lösener&amp; Co. ist banlerott, das ist die erste und wichtigste Sache. Wie Lösener mir das erzählte, wie er sich
selbst alle Schuld beimaß und seinen schuftigen Verwandten Souza
nur unwillkürlich, eigentlich ohne es selbst zu wissen, bloßstellte, wie er davon sprach, daß er nur noch ein Streben kenne, nämlich so lange zu arbeiten, bis er in die Lage komme, alle seine Gläubiger auf Heller und Pfennig zu bezahlen, da hätte ich den Menschen umarmen mögen. Mir traten die Thräuen in die Augen. Ich
habe hinter den Coulissen des hiesigen kaufmännischen Lebens so viel seine und grobe Gannerei gesehen, daß mir diese echt deutsche Ehrenhaftigkeit wahrhaft erquickend war.
Freund Fritz hat die schöne brasilianische Wittwe Lucie geheirathet. Beide— was das für närrische Leute sind, man möchte sie für ihre Dummheit todtküssen,— beide haben Herrn Lösener das Vermögen Luce's förmlich aufgedrängt; aber er hat es standhaft zurückgewiesen. Neuhofs leben jetzt in Paris, wo Fritz im Auftrage der Berliner Akademie der Wissenschaften die dort vorhandenen Handschriften und Uebersetzungen des Taberi zu collatioMarianne hat einen windigen Spanier geheirathet und ist jetzt in Nantes. Warum müssen deutsche Mädchen ihr Herz immer an solche Ausländer hängen? Sind nicht die eigenen Landsleute— wobei ich von mir gar nicht ein Mal reden will— viel mehr der
Die schlimmste Nachricht aber kam zuletzt. Carmen, Frau Lucie's Stieftochter, die schöne schwarzängige Brasilianerin, mit dem schwarzen Haar, war während eines Besuches, den sie bei Marianne gemacht, im Meere ertrunken. Ich war über diese unerwartete Trauerkunde tief erschüttert, und dann— ja, dann sprang ich, wie von einem elektrischen Schlage getroffen, auf; mir war's thatsächlich, als führe ein blendender Blitz neben mir nieder, der einen dunkeln, grauenvollen Abgrund erhellte. Lösener verstummte mitten im Satze; er mochte den Eindruck haben, ich wäre von plötzlichem Irrsinn be„0 Gotteswillen, Herr Lösener!“ rief ich. nicht, wem das Schloß Haligouen gehört, in dessen Nähe Carmen ertrunken sein soll? Sie sagten doch Haligonen— nicht wahr „Ja, bei Haligouen, und es war ein zum Herrenhause gehöriger Mann, der ihr Boot führte.“
„Natürlich! Es konnte nicht anders sein! Der Schurke!
Er ist ja ebenfalls ertrunken!"
Wissen Sie das so gewiß? Ich fange an, daran zu zweifeln. „Sie sprechen in lauter Räthseln; warum zweifeln Sie:
„Weil der Mann im Dienste des Besitzers von Haligouen stand. Aber Sie wissen wirklich nicht, wem das Schloß gehört
Nein doch! Was ging das mich an? Man hat es mir nicht geschrieben, und ich habe nicht gefragt. Was thut es auch zur
„Was das zur Sache thut? Schloß Haligonen gehört Herrn Joao de Sonza, der es erst vor wenigen Monaten gekauft hat!
Lösener fuhr nun auch auf; wie wir beide eine Zeu lang so im Zimmer umher tobten, das muß für jemand, der die Ursache nicht kannte, ein ganz absonderlicher Anblick gewesen sein.
Indessen, was half all' unser Toben? Carmen war todt, und die zwischen Saintonge und mir verabredeten Maßregeln, die Dinge auf Haligonen zu überwachen, waren zu spät gekommen; es war sogar fraglich, ob sie zur Aufdeckung eines begangenen Verbrechens und zur Bestrafung der Schuldigen führen würden, was doch immer eine kleine Genugthuung gewesen wäre. Wir mußten die Todten ruhen lassen und uns den Anforderungen der Lebenden mwenden. Darüber hatten nun Lösener und ich ein Gespräch, dessen weiterer Verlauf jeden von uns aus einer Ueberraschung in
die andere warf.
Lösener weihle mich in seine Pläne ein, die darauf hinausliefen, daß er versuchen wollte, mit Hülfe capitalskräftiger Genossen Concessionen zu öffentlichen Arbeiten zu erwerben und dabei, worauf es ihm hauptsächlich ankam, rasch Geld zu verdienen. Er erzählte mir von allerlei Plänen zu Eisenbahnen, Lagerhäusern, Leucht thürmen, Quai=Anlagen, kurz die alten Geschichten, mit denen ge
mmi
Petrol.-Lampen, Kohlenkasten, Ofenschirme, Gerüte- u. Schirmständer, Ofenvorsetzer, Kohleneiner, Coaksfüller, Vogel-, Pau. Heckhäfge, Blumentische, Palmetänder u. Blamenkübel etc. etc.
Ferner empfehle mit grösster
Theetische, Kaffee- und Theeserricen, Tischmenage, Wringu. Mangei-Maschinen, Wein- u.
Bowlenkübel, Salatschüsseln,
Confectdosen, Obstmesser in Eini u. Ständer, Auflaufformen, u. Seidel, Punschund Theegläser, Honigdosen, Butterdosen, Silberbestecke, Gemüse- und Gewürz-Etageren, complet. Messerputzmaschinen, Hausapotheken.
Cioarrenschränke, Schlüsselschrünke, Rauchtische, RauchElise
Hohestrasse
serricen etc. etc.
Heidelberger,
78, gegenüber Café Bauer.
wurden 496 Bous ausgegeben und dafür 228,60 M. verausgabt.
An Arbeitslohn wurden im Ganzen 6501,04 M. und zwar 5701,04 M und 800 M. an Verpflegungskosten gezahlt. Die großte Lahl der Arbeiter in einer Woche war 47 Personen, der höchste
wöchentliche Lohn für einen gewohnlichen Arbeiter
gegen für den Maschinisten und Kreissägeschneider 39,72 M. Es
wurden 651,875 Kilo Brennholz zerkleinert und verrauft. Die Eindie Ausgabe 1993.“ M. Der Mindereinnahne von 127.08 M.
tage 1675 M. gegenishe.. An Migliederbeiträgen giungen
der Vereiskasse 1140., daruter u. a. von Frau Witue
Oelbermann 1000 M. Den Strafanstalts=Geistlichen der verschiedenen Confessionen hierselbst wurden insgesammt 560 M. zu Unterstützungen an bedürftige Familien von Gefangenen zi
ug gestellt und auferden
lassene Gefangene beziehungsweise dürftige Personen der Arbeits stätte unmittelbar verwandt. Die Mindereinnahme aus dem Betrieb der Arbeitstätte erklärt sich hauptfächlich dadurch, daß, seit dem1 October 1897 durch Beschluß des Vorstandes des Vereins der den Arbeitern für das Zerkleinern des Brennholzes zugebilligte Lohr von 25 Pfg. pro Centner um 5 Pfg. erhöht, also auf 30 Pfg. festgesetzt worden und hierdurch der Gesammtbetrag des gezahlten Arbeitzlahnes von 4737,24 M. des Vorjahres auf 5701,04 M. gestiegen in
den Mitgljeber,
Un die entlassenen Gefangenen noch mehr an die Arbeitsstätte z1 seln, erscheint es zunächst erforderlich, in Uebereinstimmung mit
den anderwärts gezahlten Löhnen baldmöglichst eine weitere Erhöhung des Arbeitsverdienstes eintreten zu lassen. Ebenso kann nach der instimmigen Ueberzeugung des Vorstandes angesichts der gestiegenen
wissenlose Speculanten hier zu Lande ein Heidengeld verdienen,
ohr jemals einen Spatenslich zu thun. Ich hatte dagegen nur ein sehr gewichtiges Bedenken, und das bestand einfach darin, daß Lösener eine viel zu ehrliche Haut und gerade Natur war, um auf diesem Gebiete irgendwie nennenswerthe Erfolge zu erzieten. Ich
aate ihm das auch geradezu, und er mußte mir die betrübende Thalsache zugestehen, daß seine kaufmännische Ausbildung in dieser Hinsicht bedauerliche Lücken aufzuweisen habe, die nicht ein Ma durch die Geschäftegemeinschaft mit dem edeln Sonza ausgefill
Run aber trug ich dem guten Manne einige Iden vor, von denen ich mir schmeichelte, daß sie ganz brilant sein müßten, wenn ihre Ausführung in die richtigen Hände käme. Mir fehlten un
die rechnerschen Grundlagen; eine kaufnchunische Copacität wie Lösener mußte ohne Mühe die erforderlichen Berechnungen anstellen
Die Sache war nämlich die: angeregt durch die wunderbaren Schilderungen Fallmerayer's über die Waldungen des Pontischen Küistengebirges, hatte ich während meiur jüngsten diplomatischen Mission diesem Gegenstande meine besondere Aufmerksamkeit zug.wendet und dabei gefunden, daß der Holzreichthum auf jenem Höhenrücken außerordentlich groß ist und fast gar nicht benutzt wird.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
ere Personalien. Zum Präsidenten der Disciplinarkammer
Disseldorf Ddetpostdiretor Landbeck
Sstcen Soikfesgel Gerisähe
Nr. 47.306, mit schwarzem Rahmenbau, gelben Felgen, vernickelten Speichen, gerader Lenkstange mit Handbremse, im Werthe von 200 M.
EEs Unfall. Am Sonntag=Abend fiel in der Trankgasse ein Herr von einem Pferdebahnwagen und erlit eine schwere klafende Wunde am Kopfe. Ein Schutzmann, welcher am Hauptbahnhofe Posten hatte, sorgte für die sofortige Ueberführung des Bewußtlosen und Verletzten nach der Samariter=Station an der Maximinenstraße, wo der Verunglückte verbunden und nach seiner Wohnung gebracht wurde.
Vereins=Nachrichten.
der Gefängniß=Verein hält am Mittwoch, Abends 6 Uhr,
im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes
Gemäß dem Jahresberichte wurden in der vor dem Nachener
thore hierselbst gelegenen Arbeitsstätte, epigeins iercrschäfte.
jahre 1897/98 insgesammt 724 Personen beschäftigt. Hierunter be
anden sich 23s Kestraste und 4st arbeitäloe uehezscguasien.
wurden verausgabt 901 Boun für, Brod, und Pictualien mit
60 M. und 706 Bous für Mittagessen à 30 Pfennig= 211,80 M. Für Unterkommen und Verpflegung in der Herberac zur Heimat
al- unzureichen", und der Vorstand richtet daher an alle Mitglieder die ebenso herzliche wie dringende Bitte, nicht nur dem Vereine bleiben, sondern auch neue Mitglieder zu werben und die Vereinsbestrebungen durch vermehrte Jahresbeiträge zu unterstützen. Der für die General=Versammlung in Aussicht genommene Vortre des Hru. Professors Dr. Seuffert aus Bonn muß wegen unvorhergesehener Verhinderung des Vortragenden leider ausfallen, wird je doch im Laufe des Winters bei einer andern Gelegenheit nachgehol
see Kälu des Verbandes reisender Kaufleute
Deutschlands hat gemäß dem vorliegenden Bericht über das avMfrenor,=
ordentliche und 294 ordentliche. In den zehn Jahren ihres Bestehens hat die Section außer den satzungsgemäßen Beiträgen an fre willigen Spenden für den Wittwen= und Waisen=Fonds die stattliche Summe von 4979 M. an die Central=Verwaltung nach Leipzig abgeführt, während von dort an Mitglieder der Section bzw. deren Hinterbliebene 5599 M. an Kranken= u. s. w. Unterstützung und gräbnißgeld gezahlt wurden und fünf Wittwen die satzungsgemaße Pension durch Vermittlung der Sectionskasse erhalten. Eine seit drei Jahren bestehende und durch freiwillige Spenden aufgebrach Sections=Unterstützungskasse für Fälle dringender Noth verfugt augenrund 900 M. Baarbestand. Auf dem Gebiete des Verkehrswesens hat die Section schon manchen bahnbrechenden Schritt gethan un höne Erfolge zu verzeichnen. Neuerdings hat sie bei der EisenbahnVerwaltung den für den gesammten Köiner. Handelsgggd, Hhr, wich
kammer, wie auch der Bezirks=Eisenbahnrath ihre Unterstützung versprochen haben. In den Vorstand pro 1899 wurden gewählt die HH. Gottfr. Breuer als Vorsitzender, Jos. Leinen als Cassirer, Werm Rechtmann als Schriftführer, sowie die HH. Jacob Primm, Hern Schröder und Otto Braunsdorf als bezügliche Stellvertreter.
K- Giuen. Nuf Vr.. Ov.
tiarthrin, 2,5 Rhabarber, Eibisch, Trag. Glvc. g. s.
Hammer Cognac
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 8 Dinstag. 13. Derember 1893.
Seite 7.
SE
KSA
Tengelmanns Plantagen-Kalfee
Weihnachts-Mischul Mr..60,.40,.20,.— pr. Pfd.
aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktion und anderer Provenienzen.
eH
Verliner 7 Lotteric.
# Zieh. v. 19. bis 23. Dec.
Baar 100,000, 50,000.
Loose à 3,30, Porto Liste 3
F. Amtenbrink
e cch
Berliner rothe am Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung nächsten Montag.
Berliner Plerdelsose
zu haben bei
ban
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25.000 Ml. der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
LKFT
66 Hohenzollernring 66,
gegenüber dem Friesenplatz,
KOLN
empfiehlt komplette Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer in eichen, nussbaum und mahanoni, sowie einzeine Möbel und Dekorationsstücke etc., in nur grundgediegener Ausführung
zu billigsten Preisen
Schtsges
als: Schreibtische, Bücherschränke, Näh-, Spieltischchen, Etagèren, Bilder, Figuren, Säulen,
EES
R cch
Portemonnaies Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz
Komödienstraße
Serviertische, Hocker, Tabourets
und BauernStaffeleien,
Serviertische, noche.
WNNNNNNANNNNNNNT
Laubsage- und Werkzeugkasten, Kerbschnittkasten. Löthkasten, Schlittschuhe, Christbaumständer empfiehlt billigst
Louis Türffs,
Ecke Neumarkt.
AVNNNNN
*
Fleischmengergasse,
VAAVNNNN
„**
NVA
Wate
(Gymnasialklassen bis
Obertertia einschl.)
Die durch die wohlwollenden Aeußerungen in der Stadtratssitzung vom 30. September ds. bekannte höhere Schule zu Ehrenfeld, deren Ausbau zur Vollanstalt in's Auge gesaßt ist, hat in den einzelnen Klassen noch einige Plätze frei. Besonders schwache Tertianer können in den kleinen TertiaKlassen, mit etwas Nachhülfe, noch zum erwünschten Ziele gebracht werden. Köln=Ehrenfeld, den 12. Dezember 1898.
P
Ci
Als solches eignet Auflage erschienene
sich am besten
H. Schätz, Nector,
Vogelsangerstraße 98.
S
für Hausfrauen das bereits
chenk.
Versammlung:
n am Mittwoch den 14. Dec. 1898.
# Abends 8½ Uhr. im Restaurant Hemmer(früher Graß) Eigelstein 88. hinterer Saal.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der Vorstand.
Vorzügliche
mehle!
in
Conserven.
Sämmtliche Conserven in###
bekannter vorzügl. Qualität
empfiehlt zu billigsten Preisen die Colonialwaarenhandlung
Eintrachtstraße 100.
gegenüber Ursulakloster.
J. Kuftälle Prichirnent
Neue Rheinische Kochbuch.
asselbe enthält zuverlässige und geprüfte Recepte für die gewöhnliche und feinere Küche und ist als praktischer Führer auf dem gesammten Küchengebiet längst anerkannt, hat sich bereits viele Freunde erworben und kan sowohl die Anfängerin als wie die vollendete Köchin dasselbe mit Vortheil
benutzen.„ 9
Elegant in Leinen gebunden 2 c 20 9.
geheitet 1„.„
gegen Einsendung
von
Besonders empfohlen:
Blüthenmehl zu 24 h bei 5 K 22 J. Ungarmehl.„ 39„„ 5K 28.9,
Marke Pegasus 5=Säckch. N..20.
Gustav
gehefter.1„ 75 Zu beziehen durch jede Buchhandlung, auch portofrei 1 N..45 bzw..95 durch die Verlagshandlung.
Fr. Lintz'sche Buchhandlung,
Friedr. Val. Lintz, Trier.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 h. Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie. Schildergasse 43.45, Telephon 1666. Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;
Dr. Dietrich, Eigelstein 43;
J. Hartzheim, Hohestraße 130. In Deutz: Drogeric zur Freiheit, Freiheitstraße 12..
Blousen u. Schürzen#
für Männer und Knaben
in garantirt krimpfreier wasch= echter Waare und kolossaler# Auswahl
zu außerordentlich billigen Preisen
nur Severinstr. 139
bei
S. Nethe.
IAwa
7
E
Empf. Broschen in gr. Auswahl: Silber=Doublé à M..10, Totenkopfringe von—.50 M. Damen=Charnier=RingeM-50. Herren=Ringe 3 M, goldene
Ringe von K.50—6 M. lange Halsketten von 2 M. an, Nickelketten von
Mlalzbüchel 8. Fr. Linnartz, Malzbüchel 8.
Haten
rüher Hohestr.
pforte
Fernsprecher
Locales.
&a Graf Hatzfeld, der deutsche Botschafter in London, kam vorgestern hier an und stieg im Hotel du Nord ab.
# Zwangs=Innung. Die am Mittwoch geschlossene Liste der Augehörigen des Tapezierer=Gewerbes, welche auf dem Rathhause auslag und den Zweck hatte, die Stimmung des Gewerbes in Sachen der Errichtung einer Zwangs=Innung kennen zu lernen, hatte das Ergebniß, daß 151 Meister gegen eine Zwangs=Innung stimmten, während 65 Meister für eine solche sich aussprachen. Demgemäß dürfte auch für dieses Gewerbe keine Zwangs=Junung errichtet werden.
i Im Bürger=Hospital wurden in der vorvergangenen Nacht fünf Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. Drei derselben hatten Kopfverletzungen und die beiden andern Messerstiche erhalten.
Diebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden die Drahteinfassungen der Anlagen auf dem Hansaring zum größten Theil herausgerissen und gestohlen.
Verhaftet. Am Sonntag=Abend zwischen 5 und 6 Uhr wurden am Schalter für postlagernde Briefe im Hauptpostgebäude zwei Herren von der Criminalpolizei verhaftet, die wegen Wechselfälschung, betrügerischen Bankerotts und Betrugs verfolgt werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 5.<space> E w i g e<space> L i e b e.<space> Schauspiel in 3 Aufzügen von Hermann Faber. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 14. Dec.: Ab.=Vst. 96. Tannhäuser und der Säugerkrieg auf der Wartburg. Romantische Opein 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
Kirchliches. Se. Eminenz, der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof hat den Herrn Domcapitular Müller zum Diöcesan=Präses der katholischen Vereinigungen für die Jugend ernannt. Am Mittwoch, den 21. ds., wird zu Essen die diesjährige General=Versammlung der Präsides der katholischen Jugend=Vereinigungen der Erzdiöcese stattfinden.
: Der Kölner Windthorst=Bund feierte vorgestern Abend im Fränkischen Hofe den ersten Jahrestag seiner Gründung durch eine ebenso ernste als würdige Veranstaltung, welche ganz dem Charakter dieses hohe Ziele verfolgenden Bundes angepaßt war. Neben den zahlreichen Bundesmitgliedern hatten sich eine große Anzahl Freunde geistlichen und weltlichen Standes eingefunden, u. a. die Herren Oberlandesgerichtsrath Roeren und Chefredacteur Dr. Cardauns, welche bei der Gründung die„Pathenschaft“ übernommen hatten. Nach Begrüßung der Ehrengäste durch den Vorsitzenden Hrn. Modemann trug ein Vereinsmitglied ein von Hru. Jos. Wach verfaßtes schwungvolles Festgedicht vor, welches in einer Verherrlichung Ludwig Windthorst's gipfelte. In begeisterten Worten begründete sodann Hr. Dech ein Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Oberlandesgerichtsrath Poeren warnte zunächst, aus der Thatsache falsche Schlüsse zu ziehen, daß der Bund im ersten Jahre seines Bestehens nicht eine solche Ausdehnung gefunden habe, wie man bei der Gründung vielleicht erwartet habe. Anfänglich waren Vorurtheile zu beseitigen, der Idee des Bundes: wahre Männer zu bilden, mußte Eingang in die Herzen der Jugend verschafft werden. Der Bund hat bereits starke Wurzeln geschlagen und wird, wenn er in der bisherigen Weise sein Wirken fortsetzt, schon beim zweiten Stiftungsfest zu einem starken Baume herangewachsen sein. Vereine, die in einer Hurrahstimmung gegründet worden und schnell an Mitgliedern wachsen, sind meist von geringer Lebensdauer; anders ist es bei Vereinen, die einem dringenden Bedürfniß entspringen und deren Ausbreitung mit Umsicht, Eifer und Beharrlichkeit in die Wege geleitet wird. Ein Bund, der unsere Jugend zu wahren Männern heraubilden und sie befähigen will, die Grundsätze des Centrums im öffentlichen Leben zu bethätigen und zu vertreten, ist dringend nöthig. Die Vorurtheile, als ob der Bund nur ein Agitations=Verein sei, werden überwunden werden, und die Erstarlung des Vereins an Mitgliederzahl und Ansehen ist mit Sicherheit zu erwarten. Dem Wachsen, Blühen und Gedeihen des Bundes galt des Redners Hoch. Nach Verlesung einiger Begrußungs=Telegramme und=Schreiben, u. a. vom Aba. Karl Trimvorn, übermittelte Hr. Freesen jun. die Grüße des Essener Windt1758.
Eben ersc
genau auf Hausnummer zu achten.
2
IH.
Domhotel, Am Hof. Telegr.-Adr.: Meyer, Blumenfabrik. Fernsprecher Nr. 2303.
Strauss-Federn und-Boas Ball- und Brautgarnituren.
Blattpflanzen, Palmen
Wandbouguets u.
Geschmackv. gefüllte s
Trumeaux, Blum
Natur abgelauscht.
für Klavier.
Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet, nd 1 leicht, Band II mittel, III schwer,„ IV.schwer Jeder Band K.—.
2 Band—1 zusammen.: Aschön und stark gebunden#I.
P. I. Tonger, 341.36.
□ 4 5
horst=Bundes. Hr. Chefredacteur Dr.
e
achs,
per
6
schliche
Hier
=Büchse K..—.
der
Porzellankitt
(Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Uhrenhandlung
C.
und Uhrenmacherei
Innartz
Köln, Komödienstraße 10,
enpfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Ne
—„„„„
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Für Maler,
Künstler, Dilettanten. Malkasten von A..50 an.
Malleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera, Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen
bei
Fritz Marx
38 A. 176.
7
Mittelstr. 38 Telephon
Cardanns empfahl die Ueberzeugungstreue, die redliche Arbeit und die Selbstverleugnung des Centrums dem Windthorst=Bunde zur Nachahmung. Strebt der Bund dem ihm von der Centrums=Fraction gegebenen leuchtenden Beispiel nach, dann wird er zu einer Macht werden, mit der man wird rechnen müssen. Der Centrums=Fraction und der Centrumspartei, der alten und der jungen Garde, brachte Redner ein Hoch aus. Hr. Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem wies besonders die Nothwendigkeit des Windthorst=Bundes überzeugend nach. Soll die Centrumspartei ihre jetzige vortheilhafte Stellung behaupten, dann muß ihr bleiben die Besonnenheit des Greises, die Thatkraft des Mannes und die Begeisterung der Jugend. Die jetzige überaus günstige Stellung hat das Centrum sich in schweren Kämpfen erobern müssen, und eines unausgesetzten Kampfes wird es bedürfen, wollen wir diese Position behaupten. Vor allem ist es erforderlich, die Jugend für die Centrumssache zu begeistern. Die Thatsache, daß wir von 23 auf 18 pCt. der Wähler zurückgegangen sind, könnte einige Besorgnisse für die Zukunft unserer Partei einflößen. Um so nothwendiger ist es, die Jugend, welche den Druck früherer schwieriger Verhältnisse nicht an sich erfahren hat, zur eifrigen Mitarbeit heranzuziehen. Der Windthorst=Bund befindet sich auf dem richtigen Weg, und er wird bei fortgesetzter besonnener Arbeit wachsen und Bedeutung erlangen. Seine beherzigenswerthen Ausführungen ließ Redner ausklingen in einem Hoch auf den Leiter und Gründer des Bundes. Herr Modemann erwiderte mit einem Hoch auf die guten Onkel des Bundes, die Herren Noeren, Cardanns, Jul. Bachem und Rob. Bachem, welche sich stets als feste Stützen des Bundes erwiesen. Hr. Rector Arrenbrecht richtete an die Ehrenmitglieder des Bundes das Ersuchen, häufig die Vereins=Versammlungen besuchen und den Mitgliedern dort Unterweisungen zu geben. Weitere Ansprachen hielten die Herren Redacteur Macherey, Stadtrath Gorissen und Oberlandesgerichtsrath Roeren. Vorträge von Mitgliedern der Gesang=Abtheilung der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, gemeinschaftliche Lieder, welche von Bundes=Mitgliedern verfaßt waren, sowie die Solo=Vorträge des Hru. Dech trugen zur Belebung der Feststimmung wesentlich bei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Obergärtner, welcher früher im Dienste der Stadt Köln stand, hatte, als er seine jetzige Stelle in Eitorf antrat, noch 154 M. im Besitze, welche er für die Stadt als Miethe eingezogen und erst abgeliefert hatte, nachdem Anzeige gegen ihn erstattet worden war. Wegen Unterschlagung verurtheilte ihn das Gericht zu 50 M. Buße.— Drei Monate Gefängniß erhielt ein Provisionsreisender von hier, weil er der von ihm vertretenen Firma an Waaren und baarem Gelde etwa 500 M. unterschlagen hatte.— Eine Ehefrau stahl in Essen einem Fabrikarbeiter 23 M. und eine Damenuhr, sowie einer Frau, welche sie aus Mitleid ausgenommen hatte, 70 M. aus der Commode. Die vorbestrafte Person erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß.— Wegen Diebstahls=Versuch wurde ein Arbeiter von hier zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.„

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 K Uinstag. 13. December 1898
ger
sowie
Ziehung unwiderruflich nächsten Sonnabend den 7. December Gewinne: 2039 Gold-u. Silbergegenstände, darunt. solch..W. à 10,000, 5000. 2500, 1000 Mark etc. etc.
DirectvonAachen!
Auscherchmt uch prdmtinte enr Warige Beie ie- eihn. Kachchel. i. Alsenlenich
Herren-Anzug- und Paletot-Stone Tausende u Anerkennungs.
schreiben! Grosse Musterauswahl
Monopol-Cheviot gedegenen Anzog, für Mk. 12. und Dor Garantie J4ggxeine
Wolle und echte Farbe. Die durch unsere Bicher bewiesene Zahl von# 30000 Kunden bestätigen unsere hervorragende Leistungsfähigkeit.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Aachen
61 erstklassige Damen- und
Herren-Fahrräder.
Ankaufspreis 16,000 Mk.
Losporto 10 Pfg., Gewinnliste 20 Pfg. extra, empf.
uud et wach. flaad üt Vert..
die Generalagentur von Leo Wolff,
Königsbera i. Fr., Danregng##,i, Ströhmer&amp; Co., 1 Jo8. Bürger, Heinr. Höcker, H. Th. Lüttgen, Franke&amp; Cie.
Bezüglich der Erklärung des Vorstandes des Haus= und Grundbesitzervereins in Nr. 340 des Kölner Local=Anzeigers bestätigen die Unterzeichneten, daß die Angriffe der Kölnischen Zeitung in Nr. 1146 d. Blattes gegen besagten Verein jeder Begründung entbehren. Des gleichen hat sich auch der allgemeine Hausbesitzerverein in keiner Weise an den Stadtrathswahlen betheiligt.
Uebrigens sei der, bei der Wahlangelegenheit in blinden Eifer gerathenen Kölnischen Zeitung bemerkt, daß die Unterzeichneten es als ihr politisches Recht betrachten, Stadtraths=Candidaten zu bekämpsen, von denen zu erwarten ist, daß sie später bezüglich der Wohnungsgenossenschaften Bestrebungen unterstützen, wie sie z. B. der Verband „Arbeiterwohl“, auf Kosten von Staat und Gemeinde im Interesse dieser Genossenschaften anstrebt, nämlich:
Freiheit von Stempel=, Einkommen=, Gebäude= und Umsatzsteuer. — Private sollen dagegen acht bis zehn Procent Umsatzsteuer be„zahlen.— Expropriationsrecht. Für Straßenbaukosten, Be„leuchtung, Canal= und Wasserleitung Zahlung der Hälfte oder „drei Viertel der sonst üblichen Beiträge. Zwangsweise He au„ziehung von Stadt= und Landkreisen 2c. zur Herbeischaffung des „nöthigen Capitals zu billigem Zinsfuß.
r der Bekämpfung solcher Stadtraths=Candidaten wissen wir uns eines Sinnes mit der Mehrzahl der Haus= und Grundbesitzer.
Dünn. Wecker.
Reihnachtscompositionen
30 Lieder mit Klavierbegleitung,
2 Fantasien:. Klav. zu 2 Hdn.,
1 Fantasie f. Klav. zu 4 Hdn.,
! Fantasie f. 1 oder 2 Violinen. Nr.—34 zusammen in 1 Band, prachtvolle Ausstattung. K.—. P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
*Frau Lina Schneider?
„ ginkn
Röhrergasse 21.
Dinstag den 13. December 1898:
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
—PROGRAMM.—
1. Theil.
I. Leonoren=Ouverture(Nr. 3) von L. van Beethoven.
Einleitung und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner 3. Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Dreigespräch zwischen Flöte. Oboe und Clarinette von Hamm. 5.„Perpetuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
2. Theil.
6. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
7.„In der Christnacht", Charakterstück von Hanekam.
8. Fantasie aus„Der König hat's gesagt; von Delibes.
9.„Kroll's Ballklänge", Walzer von Lumbye.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 5. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 30. December statt.
* Die Direction.
— wird auf vielseitiges Ersuchen....„
* Sonntag den 18. December, Nachm. v.—5% Uhr, P 8 im großen Saale der Lesegesellschaft P
Recitationen für Kinder
* halten, teilweise mit Musikbegleitung.
Programm
„Märchen=Erzählungen.“
„ebhnachtegebichte?
„Ernstes und Heiteres aus der Kinderwelt.
Eintrittskarten à 1# sind in der M. Lengfeld'schen Buch# handlung, Kreuzgasse 11, zu haben. 822
*-***
Puppenwagen,
Spielwagen, Puppenmöbel,
Kinderstühle und Tische, Kinderschreibpulte## Chr. Peters
in überaus reicher Auswahl, gut und billig,
Weber 8 Zörchner, Vitesate Bl Weit=Ghroshaudlung,
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Woche: Das malerische Kärnten.(Shelus.)— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
14. December 1898
im Festsaal des Jotel
Fuhrmann Henschel,
Schauspiel in fünf Akten von Gerhart Hauptmann, vorgetragen von: Emma Teller=Habelmann, Christine Zentes, Karl *“ Neumann=Hoditz, Ludwig Zimmermann.
Eintrittskarten a 2 K. 50 h in der Schmitz'schen Buchhandlung.
Fernsprecher 340:
uppenwagen,
unter 150 Stück die Wahl!
Schlafröcke
von Mk. 10.75 bis 42.—.
0
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen ihre
garantirt naturreinen
Mosel=, Rhein= und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
Mittwoch 14. Dez., Abends 8½ Uhr,
im Saale der Bürgergesellschaft
3. Vortrag
des Herrn Lehrers Mertes aus Mettmann:
Erläuterung der Wasseranwendungen. Mit prakt. Uebungen!
Jedermann ist eingeladen. Eintritt: 20 Mitglieder frei. Getrante beliebig.
Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= und Südweine zu reellen Preisen
Maringer(Mosel) per Flasche 80 Pfg.
555
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M..20 Allerfeinste Süßrahmbutter„„
keinste gesalzene Schweizerbutter„„
keinste holsteiner Butter„„
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei Joh. Klefisch, Heumarkt
Die Ausgabe der
Mitglieder=Karten
erfolgt vom 15. d. M. ab täglich, Vormittags 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle
Gürzenich.
* Der kleine Rat:
Wilhelm Wildt, Präsident.
Antiquitäten und Kunstsachen.
Weihnachts-Ausstellung
mit günstigst. Kaufgelegenheit
zum ersten Male in Köln.
Täglich geöffnet von
Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei
Carl Offermann,
Deutscher Ring 17.
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P.#n gn., für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.