Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stngztigen#rt: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
welche Brown&amp; Polson über ganz Köln und Vororte vertheilen. Mondamin behrlich im Haushalt. Alle damit bereiteten Gerichte sind nicht nur sehr wohlse und nahrhaft, sondern auch außerordentlich leicht verdaulich. Brown&amp;
neues Fabrikat
on 2454 vtuder der evann, Atr, Telephon 2454.
Empfehle in großartiger Auswahl:
deutsche, Wiener und englische Fabricate,
à K. 3, 4, 5, 6, 7½ bis zu den hochfeinsten.
8 fach preisgekrönt!
neueste Formen, von 6 K. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
75, 80, 85, 9) und 95 Pig per ½ Pfl.-Packet.
in dauerhaften Qualitäten à 1¼
für
Knaben und Kinder,
prachtvolle neue Façons von N 1, 1½, 2, 2½ bis zu den hochfeinsten.
oril und folgende Tage Ziehling der
SPAEIN 5
in allen nur denkbaren Facons.
Reparatur-Werkstelle.
Anfertigung nach Angabe.
Schildergasse
gegenüber der erang. Kirche. Telephon 240a. Telephon 2454.
:
252 Venloerstraße 252,
Kaffee
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Marr per Pfund bei g. J. Burger, Ursulastraße-4.
empfiehlt sämmtliche 89
Schul=Artikel, wie Cornister, Schultaschen,# Schulbücher, Federkaslen, Grissel, Cafeln etr.#
alles zu sehr billigen Pceisen. Ebenfalls empfehle
große Auswahl in illen Bureau=Artikeln.
auch im Abonnement. Bechergasse 11, am
5 IA Von Erten
AMRPAAAR Eigene Fabrication.
AmParn Große Reparatur=Wertstätte.
Win-Pager-Emailirung, Vernickelung.
Großes Tager in Zubehör und Bestandtheiten
Kalser Wilhelm-Ring 1.
Empfehle mein echtes hochseines
kaude Cologne
per1 Flasche 60
per 15 Flasche 35 J, in Kistchen von 01 Fl. Jl.
in Kistchen von 6/2 Fl. A Adrian Graven, Eigelstein 73.
in bester Qualität empfiehlt
Kch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlagen. Sonnen=Droguerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
le Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden gut und billig eführt, sowie Tapezieren à Rolle
Pantaleonswall 64.
Goldwaaren und Ketten für Festgeschenke
Arbeiter=Gesuche für den
# Arbeiter=Verein mittl. St
bitte zu richten an Hru. I mann, Blindgasse 10.
empfiehlt Taube, Uhrmacher. Am H Altes Gold und Silber nehme in Za Reparatur=Werkstätte im Hause.
Guten Mittagtisch finden junge 20 Burgmauer 3:

Wie kann die Welt wissen, dass Du etwas Gutes hast, wenn Du es ihr nicht anzeigst.
Etwas Guts ist Tengelmann" Plopozigelzeiteten Haushalt wird man seine Vorzüge bald erienne
Hamburger Kaffee-Iuzgogte-Gigaghräig,. Nannal!
eseastuchen Pahe e chht eich uch
FBRENNABOR
H. G. Gerdes,
Fricseuplatz 19,
Telephon 2902.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Ge= Dav im
storbene 1. 2.
LebensS jahr
I Respirations-Organe
besonders der Hachenund Kehlkopf-Schleimhaut.
10—
Desgleichen sind auch
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein vortreitlichen Mittel fürreizbare und zu Bragchigl-Hatarchen
Köln
Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubau einer
Versgele wit ensgrihtender Koschrist grochene du.
Mittwoch den 20. April d.., VorK ötn., 31. März 19.„en Sichhauratz; Zeimann.
ren.
Gelegenheitskäufe.
3 urosse Lager.
Nur noch 3 Verkaufstage vor Ostern:
Montag, Dinstag, Mittwoch.
Mitwochz=Abend 7 Uhr wird das Geschäftgeschossen. Biligstes Geschäft
m neben der Wirthschaft
M. Dinkel, Heumarkt 74, zur Grotte.
(Samstag=Abend findet von—12 noch Verkauf statt.)
— 6
4
28
71
3 1
4 3
3— — —
19
4
342.773
Dagegen
1<space> W o c h e<space> v o r h e r<space> *)
3
162 118/280 30 269 27 274 31 286 33
122 147 149 125 141 145
13
4
9
1
86 531139 39 13 63 631126 43 13 73 631136 37 20 87 52/139 35s11
SSanstagetbend uuder vuon onr u. A
:<space> S c h w a r z e<space> K l e i d e r s e i d e,<space>:<space>
# ganz schwere tadellose Qualitäten. Marke Supréme, 2jährige Garantie. 9 Meter K 2,50, 2,75, sonstiger Werth das Doppelte.
* Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
"*****•*
*„ 1141 1491200 50I 00 G
lichkeit der Vorwog.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
* 8 76
Es starben
5 12 8 5E
-E
ER S R 06R
—
26
9
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
1—
3—
— 1 1
— 2—
—
6 2
9
—
8
1
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
Peter Jos. Ellertz. Kön, Weyersraße 79.
Mitte Juli
ein größeres Laden=Local in seiner Lage gesucht.
Preis=Angabe mit Größen=Augabe erbeten unter Nr. 514 an die Geschästsstelle dieses Blattes.
gen
3
— 3/—
.— 1s
1
3
4
10
9
2
2
7
6
0
9
3
18 43
* Seiden=Bazar 1. Schlaumann, 5
Capes und Kragen
Sammetkragen von M..50 an.
Anfertigung von Kotumes und Blouten.—.—
Hugo Reisinger, 157 Breitestr. 157.
macht alle Suppen nicht nur sehr schmackhaft, wenige Tropfen genugen Ist sortwährend zu
—s24 Berir. Claren, Ipostlnstr. 27.
Große Auswahl
Tapetein- Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße
17 113 80
1622 75
Befreit
· Werthe Hausfrau!!
Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's
Locales.
Mil1tairisches. Aus Anlaß der Errichtung der FeldzeugSeschche scscschcchce
eschchl dies Leie dclis, Klaige escalsechele
Riche=dour caiseäe die hlchecbece Kalshealece.
Neumann vom FußzeAlr=ürg, 10;, Legum Vorsand des Arillerite.
mandeur vom Fuhz=Art.=Reg. 10, wurve Zum. Prrz Guf.Reg. 65 zum
Depots in Koln und Hauptmann
ush ad baisekerhnie ie echresheliches de
ven Statsanwale zlgende Bekanntmachung:
D borisen Bono gz. S47., 238.19, hiche aier Blrcse ein
leberziecher, einen weichen gragen
vusch boshy, ge rPas Mädhen hat dem Thiter Gesche und Kin
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstorung. Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Giese’s
KE
Zahn-Atelier,
gegr. 1875.
Brüder-Str. 2b,
Nühe Stadt-Theater.
Kleiderstoffe.
Ler se, ie. ei ic, Kerosik le.
nur Neuheiten um und Fantasie, als Gelegenheitskauf kolossal billig. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
ue e!
C. Gesse,
Heumarkt 18.“ Fernspr. 766.
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
Niederlagen bei: Gerhard norneg, Köln=Ehrenfeld,
ee G. Schmalsuß Nachf., Breitestraße 64,
29, Frauken, Lounerstraße 12.„—
*ieif dnenid. ueubd ede. Gechedeueet an ue u e ehecht enliet iht. Sisce dir die
eheheten cde der histhäahte eiete
Aeltestes Special=Geschäft
N 2
„N 5 K
, e eh
Kcbr
—
Carl Krieger,
Wachstuch
und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel.
Auflegestoffe
für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen,
Spindborde,
u. s. w. empfiehlt
Martinstr. 34, gegenüber der Höhle. früher am Milchplätzche
Dies uns vem..
i Enttäuschte Diebe. Am Samstag=Abend wurde aus einer
schäht ische eschce
aeschschscece ce.
□d 1135.— An einem Neubau in der Cäceilienstraße stürzte gestern Mitag ein junger Mann von einer Leiter und erlit nicht unerhebliche Verletzungen. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße=8.
Holzdraht-Rouleaux,
billiger und besser wie alle andern. mit und ohne Firmenaufschrift. werden mit Stangen u. Ringen 2c. fertig zur Montage geliefert. Bester Schutz im Sommer gegen Sonne und Hitze. im Winter gegen Kälte. für Schaufenster. Veranden. Garten und Wohnhäuser. Fabriken 2c. Ueberall anzubringen, auch.außen.
C. Niederstein, Köln, Tapeten= und Wachstrch= Seichäft. Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
am Eingang der Budengasse. Vertreter und Alleinverkauf einer vielfach prämiirten Fabrik.
nur
Rheinhöhe am 4. April. Abends 7 Uhr m 2,29—.02.
Großer Posten
Sammete,
bessere Qualitäten, für
Costumes und Kinderkleidchen fabelhaft billig.
Schlaumann. 8 Marsilst. 8.
Festonroben
für Kinderkleidchen, auch in Resten, nur bessere Sachen, enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilst. o.
Eine Elektrisir=Maschie
zu leihen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Es bleibt der Strom nicht ruhig steh': Gar lustig rauscht er fort.„
Horst du des Windes muntres Weh'n? Er braust von Ort zu Ort.
So brausen auch mit Windesschnell' Donatbrikette durch die Welt,
Weil man sie längst schon überall Jetzt für die besten hält.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Dinstag, 5. April 1398
Offene Stellen.
Jungen und Mädchen
von 14 bis 16 Jahren,
sowie geübte
Cartonnagen= Arbeiterinnen
für lohnende und dauernde Accordarbeit gesucht.
Leimbach&amp; Baum, Köln, Christophstr. 26 23
Lehrling
für mein Strohhut= und Blumen=Engrosgeschäft gesucht.
H. Roters, Minoritenstr. 14.
Ein Lehrling
für Installation u. Klempnerei gesucht.
Christophstraße 14.
Braver Junge als
Lehrling
gesucht. Buchbinderei Straßburgergasse 6.
Lehrmädchen gesucht.
Lungengasse 47, 1. Etage.
Stundenfrau
für Morgens gesucht. Plankgasse 31.
Aeltere Person gesucht,
OTL* Capeiraft
ohne Anhang, zur u. I. Hausarbeit.
stze d. Hausfrau everinstraße 62.
Junges Mädchen vom Lande
in stille Haushaltung gesucht.
Große Brinkgasse 42.
Vertreter gesucht.
Eine leistungsfähige Bremer Cigarren=Fabrik sucht für Köln und Umgegend einen möglichst branchekundigen, mit der Händler=Kundschaft vertrauten Vertreter.
Gefl. Offerten unter D 7189 an die Annoncen=Expedition von Wilh. Scheller, Bremen.
∆ erfahrene tücht. Techniker für
Eisenb.=Vorarbeiten p. sof gesucht.
Stellung dauernd. Off. m. ZeugnißAbschr. u. Gehalts=Anspr. u. A E 7129
N M an Rudolf Mosse, Erfurt, erb.
Stellen-Gesuche.
Ein auswärtiger Beamte sucht für seine im Nähen und feinern Handarbeiten erfahrene 17jährige Tochter Stelle zur
für Druckerei, Setzerei u. Comptoir gesucht. Benesisstraße 60.
des Haushalts
gut katholischem Hause. Anschluß erwünscht. Fr.=Off.
Ein Laufbursche
Lageristin.
gesucht.
*)
Ein hiesiges Manusacturwaaren= Engrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt und gegen Vergütung einen christl. jungen Mann in die Lehre.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht von 14 bis 16 Jahren.
Christophstraße 14.
Unter K TiO
B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 5
von anständ. Eltern für meine feinere
Möbel=Werkstatt
gesucht.
Kümpchenshof 15.
iel Geld
ist zu verdienen durch den provisionsw. Verkauf eines neuen, bereits in allen größ. Städten eingef. Artikels. Stadtreisende, Musiker, Colporteure wollen sich melden. Fried. Menzenhauer &amp; Co., Blaubach 14.
welche zu Ostern die Schule verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit.
Sofort Verdienst.
Lobbenberg&amp;Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenüber dem Stadtgarten.
7
Ar WurlirrUe——
9 M. mit Futter 12
Strümpfe
Buchhalter gesucht.
Per Mai wird eine durchaus tüchtige und zuverlässige, in allen Theilen der Buchführung erfahrene Kraft als Buchhalter gesucht. Offerten mit Zeugn.=Abschr. u. Gehalts=Ansprüchen unt. F E 1609 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
Fur Wirthschaft gesucht
junger od. älterer Mann. prop. u. treu Brenner oder Brauergeh. bevorzugt. Koep, Severinstraße 62, im Rotz
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—1o.
Ord. Päckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
werden neu= und angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Gesucht
ohlen, Absätze,
Damen=„„.60
C. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. E
erren
ein älteres einfaches Mädchen,
erfahren in bürgerl. Küche u. Hausarbeit. Kleiner Haushalt, 3 Personen ohne Wäsche. Hoher Lohn, gute Behandlung. Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 40—50 M, für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25 M. Zweit= u. Drittmädchen 2 Kammerjungfer für gräfliches Haus und mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mehrere tücht. brauchekundige
Gehülsinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kanshaus B. Neukirchen.
Allle Tapezierer=, Polster= u 4* Decorations=Arbeiten werd gut und billig ausgeführt. Beste E pfehlungen Brunostraße 26
Damenhüte
werden für 60 h elegan
Zuthaten nach Belieben. Propsteigasse 21, 2. Etage.
garnirt.
Hüte
werden billig garnirt u. in versch Farben lackirt. Blindgasse 13.
Juspolstern v. Matratzen u. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Anstreichergeh. Treikönigenstr. 3
Erfahr. Dachbeckergesellen
finden dauernde Kalt, Hochstr. Nr. 36, am Marktplatz
Modes.
hrmädchen gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 18.
Sohn achtbarer Eltern, gesucht; tücht. Ausbildung. Buramauer 27.
Triseur=Lehrling,
frisiren erlernen kann, gesucht Gottfried Schorn, Pantaleonswall 70.
Erf. Schreinergeselle
gesucht. Klingelpütz 23.
Ein 16=—18jähriger Junge
zum Packen und Fahren gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 9.
freinerlehrling
gesucht für bessere Möbelarbeit.
Machabäerstraße 16.
Dienst
gesucht.
slh)
Eigelstein 76.
Zeiner Dameprop. Mädchen
gegen hohen Lohn u. gute Behandlung gesucht. Bescheid Eintrachtstraße 26.
Rabes.
2
Chr.
15
Gitschen u. Gügrrn alehe e.
Stephan, Merovingerstr. 27
Zu vermiethen.
2 Mchih skeu. be
In
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit 2
an Private. Schlüsse Bewohner daselbst, straße 267, Bescheid: Köln, Moltke
jetzt
Lehrmädchen gesucht. Schulzeugniß mitzubringen. Königsplatz 7.
A elteres Mädchen mit guten Zeugnissen für kl. Specerei=Geschäft sofort gesucht. Ulrichgasse 84.
Ein älteres, sehr gut empfohlenes
Dienstmädchen, welches kochen und alle Hausarbeiten selbständig ausführen kann, per sofort von einzelnem Herrn gesucht. Offerten unter Nr. 1182 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Graves kath. Mädchen vom Lande *) für Küche u. Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Familien=Anschluß.
Schwalbengasse 28.
Kraves katholisches Dienstmädchen S gesucht. Lütticherstraße 4, II.
kathol. Religion, mit den Elementarsengnissen, für mein Tapeten=Geschäft gesuch
Stael
3
Ein Schlosserlehrling
gesucht
Christophstraße 14.
Küche, Mans.,
4 Zimmer, Küche, Mans., pe
Bescheid Meister Gerhardstr.
Souterrain, Bau=Bureau.
Zweite Elage,
fünf Räume mit quemlichkeiten, in
Privathause au ruhige Familie
zu vermiethen. Nosenstr. 8.
für Rüche u. Hausarbeit in kl. kamilie ges. Gute Zeugn. erf. Drususgasse 5/7, 1 Cr.
Eingang Ecke Ursulakloster.
Einzelne Dame
rderlich sind—8 Räume erster zweiter Etage, in bevorzugter von Köln. Fr.=Offerten unter
1613 an die Geschäftsstelle der
Unterricht.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.*
la. Süßrahmbutter,
Nuter=Primaner
sinscht Schülern d. unt. Klass
Nachhülfe
„ Holsteiner„
Volls. Schw. Käse, alter Gouda= u. and. Sorten Käse, stets frische Landeier, ital. u. bayerische, zu bill. Tagespreisen empfiehlt
Joseph Anen, Kupfergasse 29.
Für Bäcker. geräth, faßt
neu, billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 22, 2. Et.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
schir teichter und füßricher Meihsor
10 Stunden Mark 5.
An
Marzellenstraße 61, 2. Etage.
Ferien=Silentium
2 schl. Bett mit Muschel=Aufsatz,
a. Sprung= und 4theil. Matratze,? Federkissen und Plumeaux, neu,
Mark.
30 Hahnenstraße 30.
Treppe, 3,10 Met. hoch,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hohestraße 12.
Alle Sorten Uhren
unter Peeis mit Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8
Fr.s. d. Dauer d. Osterferien 6##. Offerten unter Nr. 468 an die
Primaner
theilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die GeELEM
Kauf-Gesuche.
nuumgaaen
Sch
n3
Aus der Schule entlassene Mädchen
Möbel zu kaufen gesucht
gegen Lebensvers.=Abschluß.
## Sticken, Stopfen u. Ausbessern
gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule Gerceonshof 10.
Stud. phil. ertheilt
Ferien=Unterricht.
sserten unter Nr. 493 an die
Wer liefert Wohnzimmer=Einrictungen(eichen) sowie Küchenbufset und Anrichte gegen Versicherung bei erster deutscher Gesellschaft?
Näheres unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
K
Schwach versetzte Schüler
in kurzer Zeit auf den Stand
Offerten unter Nr. 510 an die Ge
Mittelpunkt d. Stadt
Für ein Silentinm werden einige
GAR KRA
Gebrauchte Acten= und GeschäftsBücherschränke
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6in kl. Grundstück in den Vororten zu kausen gesucht. Off. mit Größe u Preisang. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine reichgeschnitzte
Betbank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In den Ferien Einzel=Unterricht einbegriffen. Preis monatlich
Fr.=Offerten unter Nr.
Mittelpunkt Köln's.
Junger Mann, der sich privat zum Abiturienten=Examen vorbereitet, hält
Täftiges Unterhaus,
bestehend aus
zu vermiethen.
Räumen und Küche Quirinstraße 13.
theilnehmen können. Honorar monatlich 15 M. In den Ferien Einzel Unterricht, nicht besonders berechnet. Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberserundaner
öbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Innochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
Wer hat Jahrgänge von
. 3tl..
wie:„Hausfreund, Zur guten Stunde. Daheim 2c. 2c.“ abzugeben?
Fr.=Offerten unter K 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der hat„fahrgunge von
ustr. Zeitschriften,
wünscht Schülern der untern Klassen Nachhülse in allen Realsächern zu ertheilen. Gesl. Off. u. 11 53 an die Annahmest. v. Wwe. Hennes. Plankgasse 28
S
Zu verkaufen.
SS
Beautpaar fucht
mit—5 Räumen im Preise von 40—45 M. Offerten unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d
Bl
##schl. eich. Bettstelle, 2schl. u. tschl.
eis. Bettstelle, versch. Bilder, Blumenkorb, schöner Tafelherd m. Kessel, Llöch. emaill. Herd. versch. Koch=, Säulenu. Mantelösen, sch. Kinderherd. Kinderkorb mit Matratze 7 M. große eich. Kinderbettstelle 8 K. 10 Bände Neyer's Lerikon, neueste Auflage, 25 F. vollständige Bade=Einrichtung 36 M. Kindersitzwagen N..50, Roßhaar à Pfund 80 Pfg.
Achterstraße 4.
Sophas, Betten,
KameeltaschenDivans,
mit oder ohne Sessel, wegen Ausgabe billig zu vertaufen. Huhnsgasse 13.
Unzugsh. dei; Vertico, nußd,.Klei„„: derschrank. Auszieh= und
Antoinettentisch, Stühle, Servirtisch und lack. Kleiderschrank billig zu verkaufen. Siebenburgen 27, part.
Vermischtes.
A
KIA
Deu geehrten Herrschaften
und den Dienstsuchenden die ergebene Mittheilung, daß ich Bureau u. Wohnung von Salomonsgasse 1 nach Burghöschen 5 verlegte.
Wwe. Elise Beenen.
Fräulein
sucht guten bürgerlichen
Mittagstisch
in kath. Hause. Nähe Eigelsteinerthor Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 52: an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Gute Kost und Logis
10 Mark pro Woche.
Große Brinkgasse 42.
(host und Logis für ordentliche F Leute. Glockenring 2.
MMittag= und Abendessen
Glockenri
Glockenring 2.
zu vermiethen.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. E:
Kon und Logis im Privathause. e Burgmauer 16.
Daselbst Mittag= und Abendessen
9er schnell und billigst Stellung * find. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen
a e

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. A.
161#
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede. Er überlas das Geschriebene; in dem Briefe stand vieles von den alten Leuten, aber nichts von Celesie, und sein Vater hatte sich doch besonders nach ihr erkundigt, nach ihrem Aeußern, ihrer Persönlichkeit, ihrem Verhältniß zu ihren Pflege=Eltern; es war Ferdinand nicht möglich, diese Fragen zu beantworten. Was er auch sagen würde, sein Vater konnte es doch nicht verstehen. Sie war so ganz anders, als alle andern jungen Mädchen, die er und mithin auch sein Vater kannte, so bescheiden, so sittsam, so einsach, und doch so fröhlich, so fleißig und aufgeräumt. Der halt ruhte in ihrer Hand; dann hatte sie noch viel zu thun in der Fabrik, und doch schien nichts ihr schwer zur werden, sie that alles, ohne Aufhebens davon zu machen, regelmäßig, rasch und gut. Sie hatte des Onkels aufgeweckte Natur ohne seine künstlerische Unbesorgtheit, der Tante überlegende Art, aber mit viel mehr Grazie und Liebenswürdigkeit.
Celeste war die würdige Tochter der Frau Düberly. Es war als wenn sich ihre besten Eigenschaften dem Pflegekinde mitgetheilt hätten; sie erfüllte das Haus mit ihrer sanften Stimme, singend oder plaudernd mit ihren Eltern, den Dienstboten oder mit Hund, Katze und Vögeln. Sie war nicht laut, kaum lebhaft zu nennen, und doch, wenn sie des Nachmittags ihr Atelier aufsuchte, war das Haus wie ausgestorben.
Ferdinand lernte auch bossieren. Onkel Düberly setzte ihn tüchtig an die Arbeit, denn, sagte er:„Nichts ist so verderblich für die jungen Leute, wie der Müßigang, sagt Tante."
An dem Tage, an welchem Ferdinand den Brief an seinen Vater fertig geschrieben hatte, begann der Onkel, als sie im Comptoir einander gegenüber saßen, ganz unerwartet:„Ferdinand, hör' ein Mal, ich habe ein Wörtchen mit dir zu reden.
„Was gibt es denn, Onkel!"
Ja, siehst du, ich hätte nicht daran gedacht, ich denke nie weiter als an den laufenden Tag, aber deine Tante— eine famose Frau, wie ich dir ein Mal eine wünsche— will, daß ich ein Mal ein
ernstes Wort mit dir rede."
Er sah possirlich aus, der gute, alte Herr, bei seinem wohlgemeinten Versuch, sachlich und ernst aufzutreten, so daß Ferdinand unwillkürlich lachen mußte, wenn er auch im Innern eine heilsame Scheu vor Tante Bertha's weisen Einfällen hatte.
Nun denn, Junge, ich wollte dir sagen— du weißt, ich vin augenblicklich ohne Buchhalter. Taute und die Kleine haben mir wohl ein wenig dabei geholsen, aber das ist doch eigentlich nur halbe Arbeit. Da bist du denn so aus der Luft herausgeschneit gekommen und hast alles ordemlich angepackt.
„Und war das denn nicht gut so. Oukel?"
Gewiß' aber siehst du, es kann so doch nicht länger bleiben, ich muß einen andern Buchhalter haben. Es hat sich ein sehr gut empfohlener bei mir angemeldet und ich werde ihn wohl nehmen. „Und mich willst du fortschicken, Onkel?" „Ja. wenn du wenigstens nicht vorhast, diese Stelle definitiv
anzunehmen!" 0
Das Blut stieg Ferdinand zu Kopfe und in seiner Verwirrung
hielt er das Falzbein fest umklammert.
Du hast doch nichts Besseres zu thun, sagte Tante. Hier kannst du dich wenigstens nützlich machen, hat sie auch gesagt. Ich werde dir das nämliche geben, was ich dem andern gab, wenn du hier bleiben willst und dein Vater es billigt.“
„Onkel, darf ich mir Bedenkzeit erbitten und meinem Vater
schreiben?“
Natürlig,, das versteht sich von selbst. Aber noch etwas sollte
ich dir sagen. Wenn du hier bleibst, dann findet Tante es besser, wenn du im Dorfe wohnst, gerade wie der vornige Buchhalter. Es ist eine ganz nette Wohnung bei sehr ordentlichen Leuten.
Ja, Tante hat Recht, wenn ich wirklich hier fest bleiben soll. Gerade trat Celeste in das Comptoir, der leibhaftige Frühling, der den Sonnenschein brachte, mit dem goldg schimmernden Haar und den blauen Augen; allerlei Blumen trug sie in der einen, eine Thonvase in der andern Hand.
Ich möchte dich um deinen Rath bitten,“ sagte sie lächelnd; ich habe hier etwas arrangirt. Wir sollten das Bouquet nach dem Auftrag um den Hals der Vase legen, ich meine aber, es ware besser, wenn wir von unten aufingen.“
Und mit ihren geschickten Fingern ordnete sie die Blumen um den noch feuchten Thon.
Düberly fand es in der Hauptsache gut und machte nur noch einige kleine Bemerkungen; Celeste wollte sich wieder still entfernen.
„Ich habe unsern Neffen gefragt,“ sagte Düberly,„ob er als Buchhalter bei uns eintreten will.“
„So?“ Sie sah Ferdinand ruhig an, ohne die Farbe zu wechseln. Das wird der Herr Neffe nicht thun; es ist ihm hier viel zu still.“
„Gerade in dieser Stille kommt das häusliche Leben zu seinem vollen Recht,“ erwiderte Ferdinand, froh, diese schöne Phrase gefunden zu haben.„ E. n 966
„Ich fände es für Tante wohl angenehm, wenn sie einen ihrer nächsten Angehörigen immer in ihrer Nähe hätte," sagte das Mädchen, und damit war sie fort.
Ferdinand war innerlich enttäuscht. Was ging es sie an, wie seine Tante darüber dachte; er hätte so gern gewußt, ob Celeste es angenehm fände oder nicht. Da stieg eine Vision vor iom auf: immer dieses Leben hier in dem stillen Thale fortsetzen, regelmäßig früh aufst hen, arbeiten, spazieren, beten sein Leben lang, nie mehr anregenden oder aufregenden Festen und Gesellschaften beiwohnen, kein Theater, keine Concerte, kein Wettrennen, keine Festivitäten, wobei der Wein strömte und der Champagner schäumte, nichts als einfache Ländlichkeit, Ernst und Ruhe. Er dachte, er wußte selbst nicht wie, plötzlich an Celeste; sie wurde für ihn, wie sie da hereingeschwebt war, ein Bild der Frische, des Liebreizes, der Tugend und Güte, und zum ersten Mal kam ihm der Gedanke, ob Onkel und Tante nicht die geheime Absicht hätten, sie für ihn als Gattin auszuwählen und ihnen die Fabrik zu überlassen.
Tante that nichts, ohne in der Zukunft die Folgen zu berechnen; wer weiß, ob sie dies nicht mit ihm vorhatte, nun sie ihn fragen ließ, ob er definitiv bleiben wolle. Ja, so verhielt es sich gewiß. Der Onkel wußte vielleicht nichts davon, aber sie wollte ihn kennen
See
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
45 Pfg. 30 Pfg.
Mlarchen. Roman von F. Arnefeldt.
Roman von O. Elster.
Zwischen Nein und Ja.
Novelle von F. v. Lindenburg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
10 Pfg.
schönes Haus
S Gemüseaarten, 15
Gemüsegarten, 15 Minuten von Siegburg, an der Frankfurterstraße, liegt in schöner Gegend mit volksreichen Verkehr. und zu jedem Geschäft geeignet, steht zu verkaufen. Nähere Mittheil. beim Eigenthümer Fr. Jos.
Dreesbach, Köln, Pantaleonswall 65.
(sin Flaschenzug, Differential 10
C Cwts 80 Kette zu verkaufen.
Pantaleonstraße 29.
Großart. A
in Damen=Umlege= und Stehkragen in weiß und bunt. Damenschleifen hochelegant
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Decimalwaagen
zu verkaufen.* 14 Altermarkt 14.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenf ei.
IS a Sesssea
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Nath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische
Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags
Nähere Auskunst ertheilt
Leichte Arbeit
wird die Wäsche, wenn dabei gebraucht wird Grümer&amp;
Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extrakt.— Grümer
&amp; Neu’, Panama-Holz-Wasch-Extrakt, mehrfach preisgekrönt, geprüft, anerkannt von Autoritäten der Chemie. liefert bei leichter Mühe brillant weiße Wäsche.“ Ueberall erhältlich.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
und reichhaltigstes Organ des Centrums.
9oft MetallGetreide= Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage
Urtheile der Presse:
das Hauptorgan der Centrumspartei.“
(Leipziger Tageblatt. Nr. 81, 14. Febr. 1896.)
Das maßgebende Centrumsblatt, die Kölnische Volkszeitung.“
(Hamburger Correspondent. 10. Febr. 1896.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
#. 1.— Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monars.## JT’HHE- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die„..] * Geschäftostelle, Marzellennraße-0.
lernen, ihn ergründen uno zum Manne jenes Kindes machen, von dessen Geburt und Herkunft ihm so viel wie nichts bekannt war.
Dieser Gedanke schnürte ihm die Kehle gleichsam zusammen, eine schwere Last wälzte sich auf seine Brust; er stand auf und trat an das offene Fenster, während sein Onkel sich schon wieder in die Zeichnung eines Armleuchters vertieft hatte. Dort suchte er in seinem vollen Umfang den Gedanken, der ihm so eben gekommen war, zu
überschauen.
Er sagte ihm nicht zu, im Gegentheil, er schreckte ihn ab; wohl gefiel ihm Celeste als ein hubsches und liebes Mädchen, wohl war es ihm ein Genuß, sie zu sehen, zu hören, mit ihr zu plaudern, aber heirathen?!
Er hegte in Betreff der Ehe ganz und gar die modernen Ideen, die sein Vater ihm beigebracht hatte. Die Bande der Ebe seien die schwersten Ketten, die ein Mann tragen könne, und sie könnten nur dann einigermaßen leichter werden, wenn sie aus massivem Gol e beständen.= Nicht heirathen oder mit einem steinreichen Mädchen, das war die Loosung, die der alte Herr van Rhoden seinem Sohne ein eprägt hatte. Celeste aber war nichts weniger als reich, im Gegentheil, sie brachte ihm nichts mit, als die kleine Fabrik, die nur bei angestrengter Arbeit im Stande war, ihnen eine bescheidene Existenz zu bieten. Wenn er also auf den Vorschlag seines Onkels einging, so hieß das nichts anderes, als daß er mit all seinen frühern Gewohnheiten, seinem frühern Leben, seinen Principien, seiner ganzen Lebensauffassung brechen müsse; er mußte fühlen, denken, handeln wie diese Menschen. Die Heuchelei sollte lebenslänglich fortgesetzt werden; das war doch unmöglich, das war mehr, als man von einem Menschen verlangen konnte. Eine andere Möglichkeit that sich ihm plötzlich auf; sollte er sich nicht ändern können, nicht wirklich werden können, was man von iym erwartete? Doch eben so rasch als dieser Gedanke in ihm aufkam,
wies er ihn von sich. Wenn er das Geheimniß nur besäße, wenn er es für eine hohe Summe verkaufen könnte, dann würde er sich aus dieser Umgebung losmachen, die ihn beengte und doch wieder anzog, die ihn so ganz sich selber entfremdete.
„Wenn du diese Schreibereien mir abnehmen wolltest, Ferry, dann könnte ich ruhig bei meinen Zeichnungen bleiben,“ sagte Onkel, an seine Gedanken von vorhin wieder anknupfend,„und es ist, wie Tante sagt: von den eigenen Leuten wird man nicht betrogen.“
Ferdinand lehnte sich weit aus dem Fenster; er fühlte, wie er über und über errochrte. Weshalb waren diese Menschen doch so vertrauensvoll, so einfältig gut, weshalb war es doch so leicht, sich in ihr Vertrauen einzudrängen? Ja, er fühlte es genugsam, es wäre eine Selbsterniedrigung, es wäre sein moral scher Untergang, wenn er auf dem eingeschlagenen Wege weitergehen wollte, aber er brauchte ja noch nicht an die Zukunft zu denken. Für den Augenblick war es ihm wohl hier, es gefiel ihm sehr gut, es wäre Thorheit, fortzugehen.
Aufschieben, abwarten, keinen festen Entschluß fassen, das waren die Hauptzüge. in Ferdinand's Charakter, eine Folge der ModellErziehung, die ihm sein Vater hatte zu Theil werden lassen.
„Onkel,“ erwiderte er, ohne sich umzusehen,„ich gehe auf deinen Vorschlag ein— aber nur vorläufig. Ich bin unglücklicher Weise nicht wie Tante Bertha, die genau weiß, was sie heute über ein Vierteljahr wird wollen und empfinden; ich handele mehr unter dem Eindruck des Augenblickes, und unter diesem Eindruck möchte ich mich jetzt zum Bleiben entschließen. Vielleicht werde ich in Monatsfrist gerade das Entgegengesetzte wollen.“
„Nein, Ferdinand, darauf können wir uns nicht einlassen,“ sagte eine entschiedene Stimme, die ihn vom Fenster zurücktreten ließ. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die katholischen Geistlichen sind bekanntlich seit einigen Jahren vom activen Militairdienst befreit. In der Regel werden sie zunächst der Ersatz=Reserve überwiesen. Als Ersatz=Reservisten sind nun nach dem Buchstaben des Gesetzes auch die betreffenden katholischen Geistlichen zum Besuche der Controle=Versammiung verpflichtet. Die Theilnahme an den Controle=Versammlungen bringt aber ür den katholischen Geistlichen manche Unzuträglichkeiten mit sich. Auch die Seelsorge leidet, wenn eine Anzahl vielbeschäftigter Geistlichen für einen großen Theil des Tages ihrer Berufsthätigkeit entzogen wird. Darauf wurde auch bisher stets Rücksicht genommen, indem die betr. Geistlichen auf ein Gesuch hin stets vom Besuche der Controle=Versammlungen befreit wurden. Vor einigen Tagen erhielten nun mehrere hiesige Geistliche auf ihr diesbezügliches Gesuch eine abschlägige Antwort mit dem Bemerken.„daß ihre Befreiung von der ControleVersammlung in diesem Jahre nicht erfolgen könne, da sie im militairdienstlichen Interesse zu einer solchen erscheinen sollen:: Man fragt sich, wie das militair=dienstliche Interesse es erfordern soll, daß eine Anzahl katholischer Geistlichen, die doch von dem Dienste mit der Waffe befreit sind, zur Controle=Versammlung erscheinen muß, eine Maßregel, in Folge deren allein hier in Köln an einem Vormittage 50—60 Religionsstunden ausfallen müssen. Man darf wohl erwarten daß höhern Ortes Remedur erfolgen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte sich etwas angetrunken, war in das Bureau seines frühern Arbeitgebers eingedrungen und hatte dort noch Sachen entzwei geschlagen. Wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung wurden 9 Tage Gefängniß festgesetzt. — Wegen Diebstahls erhielt ein Schreinergeselle 4 Wochen, ein Fuhrknecht 3 Wochen und ein Tagelöhner 4 Tage Gefängniß. Ein Bäckergeselle, der in Nippes seinem Meister eine Mark unterschlug, wurde mit 3 Tagen Gefängniß bestraft.— Ein zu Niehl wohnender Schuhmacher bedrohte einen Gerichtskanzlisten und beschimpfte ihn. Da der Angeklagte schon wegen Bedrohung desselben Kanzlisten bestraft ist, wurde er dies Mal zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt.
Ein Kutscher, der gegenwärtig zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt wegen Betrugs eine Zusatz=Zuchthausstrafe von 1 Monat.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Mitzhandlung eines Schutzmannes
bzw. versuchter Gefangenenbefreiung wurden zwei Tagelöhner mir 5 bzw. 4 Wochen Gefängniß und je 3 Tagen Haft bestraft.— Ein öfter bestrafter Buchhandlungs=Reisender wurde wegen Unterschlagung zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briete und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift daction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
zu senden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Einen reichhaltigen illustrirten Sport=Katalog hat Franz Sauer in Köln(Hohestraße) erscheinen lassen. Das renommirte Geschäft ist durch directe Einkäufe bei den leistungsfähigsten SpecialFabriken des In= und Auslandes, sowie durch die Unterhaltung eines eigenen Einkaufshauses in London in der Lage, in sämmtlichen SportArtikeln für Radfahrer, Ruderer, Turner, Jager, Reiter, Athleten, Lawn=Tennis=, Golf= und Fußball=Spieler usw. stets das Beste und Neueste preiswerth zu liefern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Vinstag, 5. April 1898.
Seite 5. 1
Bekanntmachung.
Diejenigen Einwohner des Stadtbezirks Köln, welche Eigenthümer von außerhalb des Polizeibezirks, in welchem sie wohnen, belegenen Häusern und Grundstücken sind und wünschen, daß die von ihnen zu zahlende Grundsteuer und Canalgebühr von der für ihre Wohnung zuständigen Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert werde, ersuche ich. spatestens bis zum 10. April d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung. Flur und Parcellen=Nummer mir Mittheilung zu machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigenthümer, welche schon in dem vorigen Rechnungsjahre bezügliche Anträge gestellt hatten, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitze bis zu dem obigen Termine mittheilen.
Köln, 1. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 20b, betreffend die Landgrafenstraße und Nr. 300, betreffend die Uhlandstraße zwischen der Krieler= und Wittgensteinstraße und die Falkenburgstraße und Krieler= straße zwischen der Uhland= und Dürenerstraße liegen vom 6. April d. J. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Hohestrasse 23-25,
am Bismarck-Denkmal.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan. welcher eine Abänderung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Breitestraße Nr. 10, 12, 14 und 16 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geomelerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. April 1898.
Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Hochglanzbronzen
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Holz. Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne empfiehlt billigst
M. Streicher, Telephon
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
und
Italienischer Rothwein,
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux,
40 Pfg. erel. Flasche,
50 Pfg. per Liter im Faß von 25 Liter aufwärts.
Elfässer-,
Rheinwein,
vorzüglich zu Bowle,
40 Pfg. exel. Flasche.
Bordeaur(Medoc) und
à 70 Pfg. exel. Flasche.
Mr. 1,20 incl. Flasche.
Weinhandlung
A. Joerger,
Rothaerberbach 46A. Tel. 3364. Man verlange Preisliste.
Verkause vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Dtzd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20., 1,70 M.
Hutfabrik J. Zion,
so- 2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.
Grösstes Specialgeschäft der
auche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
16•
6 5
1
46
5960
Stück für die Saison
beliebte elegante Formen, eingekauft.
Gebe die Hüte ab für den billigen Preis von
UO
—
3300. 350.
Nur meine Masseneinköufe für meine 6 Geschäfte ermöglichen mir solche, in Qualitat und Form vorzügliche Hüte für obige billige Preise zu vertaufen, und kann derartiges von der Concurrenz kaum gebracht werden. Es empfiehlt sich für Jeden, sich die Sachen in meinem Geschäft anzusehen, bevor er anderweitig kauft.
Communion- und Conkrmanden-Hüte,
große Auswahl: 1,50, 2,00, 2,50, 3,00.
Reizende Kindersachen billigst.
goldenen Kur,
billigstes hut= u. Schirm=Geschäft in Köln, nür Hohepforte—1.
Filialen: Elberfeld, Barmen, Wupperfeld, Essen, Altendorf.
2 Wer hat noch etwas übrig
* E
für die Liebfranenkirche in Berlin,
damit die zum Ankauf des Bauplatzes zunächst nothwendigen
30,000 Mark, woran noch sehr viel fehlt, bis Mitte vorhanden sind? Sonst geht der einzig passende Bauplatz und eine darauf gemachte Anzahlung verloren und bleiben
15.000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus
und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen Jeder, Curatus.
Berlin S0., Lausitzerstrasse 41.
Berechtigungen der
Das Reifezeugniß des Gymnasiums berechtigt zu sämmtlichen Berufen, die Hochschul=Studien voraussetzen, zum Eintritt in den höhern Post= und Telegraphen=Dienst sowie zum Erlaß der Portepéefähnrichs=Prüfung und der Seecadetten=Prüfung. Beim Eintritt in die Kriegsmarine müssen jedoch etwa fehlende Kenntnisse im Englischen durch eine besondere Prüfung nachgewiesen werden, und für den Eintritt in den kgl. Forstverwaltungsdienst ist ein unbedingt genügendes Zeugniß in der Mathematik erforderlich. Der einjahrige Besuch der Prima eines Gymnasiums berechtigt zum Eintritt in das Steuerfach, in den Marine=Verwaltungsdienst und in das Verwaltungs=Secretariat bei den kaiserlichen Werften. Das Zeugniß der Reife für die Prima eines Gymnasiums ist erforderlich zur Landmesser= und Markscheider=Prüfung, zum Telegraphen=Inspectorat bei den Staats=Eisenbahnen, zur zahnärztlichen Approbation, zu thierärztlichen Studien und Prüfungen, zum Eintritt in den Dienst der Reichsbank und endlich für die Zulassung zur Portepéefähnrichs Prüfung, zur Seccadetten=Prüfung und zur Roßarzt=Schule. Die sogen. Abschluß=Prufung am Gymnasium berechtigt außer zum einjährig=freiwilligen Militairdienst zum Studium auf landwirth schaftlichen Akademien, auf der Akademie der Künste behufs Ablegung der Prüfung als Zeichenlehrer und auf der Gärtner=Lehranstalt in Potsdam, ferner zum Apothekerfach, zum Subalternendienst bei den Justizbehörden, den Provincialbehörden, den Staats=Eisenbahnen und der Intendantur, zum Zahlmeister=Aspiranten in der Armee und Marine.
Das Realgymnasium steht dem Gymnasinm nach in der Zulassung zum Studium und zu den Staatsprüfungen in der Theologie, der Rechts= und Staats=Wissenschaft, der Medicin und der alten Philologie. In Würtemberg berechtigt das Reifezeugniß eines Real gymnasiums auch zu cameralistischen Studien und zum Eintritt in den höhern Verwaltungsdienst. Zum völligen Erlaß der Seecadetten Prüfung ist das Prädicat„gut“ in der englischen Sprache erforder lich, widrigenfalls noch eine besondere Prüfung im Englischen abzulegen ist. In den niedern Berechtigungen steht das Realgymnasium dem Gymnasium gleich. Durch Ablegung einer Ergänzungs=Prüfung im Lateinischen und Griechischen können die Abiturienten eines Real gymnasiums die ihnen noch fehlenden Berechtigungen erwerben.
Die Oberrealschule steht dem Realgymnasium nach in der Zulassung zum Studium der neuern Sprachen und der Zahnheilkunde, zu thierärztlichen und pharmacentischen Studien, zur Fähnrichs= und eecadetten=Prüfung und endlich im Erlaß dieser Prüfung. Die Abiturienten der Oberrealschulen können die Berechtigungen des Realgymnasiums durch eine Ergänzungs=Prüfung im Lateinischen, di des Gymnasiums durch eine Ergänzungs=Prüfung im Lateinischen und Griechischen erwerben. Zum Besuche der Gärtner=Lehranstalt in Potsdam ist der Nachweis von Quartaner=Kenntnissen im Lateinischen erforderlich.
Die Berechtigung zum Eintritt in das Steuerfach kann auch durch die Abschluß=Prüfung und das Reife=Zeugniß einer zweijährigen mittlern Fachschule, die Berechtigung zur Landmesser= und Markscheider Prüfung durch die Abschluß=Prüfung und einjährigen Besuch einer mittlern Fachschule erworben werden.
Locales.
8 Köln,.April98. Am Oster=Dinstag, Abends 8½ Uhr findet hierselbst im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt welche eine besondere Bedeutung dadurch erlangen wird, daß wie wir vernehmen, Hr. Gymnasial-Rector Dr. Orterer. Mit glied der bayerischen Abgeordnetenkammer, an derselben Theil nehmen und eine Rede über die politische Lage halten wird Dr. Orterer, einer der Führer der bayerischen Katholiken, war bekanntlich im Jahre 1894 Präsident der Kölner General=Ver sammlung der Katholiken Deutschlands und steht bei allen Theilnehmern an dieser großartigen Kundgebung im besten Andenken
* Verkauf von Margarine. Am 1. April d. J. sind bekanntlich die Vorschriften des§ 4 des sog. Margarinegesetzes in Kraft ge treten, wonach die Geschäftsraume für Butter oder Butterschmalz sowie für Käse einerseits und für Margarine oder Kunstspeisefett sowie für Margarinekäse anderseus getrennt sein müssen. Um den Gewerbetreibenden Aufschluß darüber zu ertheilen, durch welche Art von Trennungs=Vorrichtungen sie den gesetzlichen Anforderungen Genüge leisten können, sind auf einer Verständigung unter den BundesRegierungen beruhende Grundsätze aufgestellt worden, nach welchen die mit der Ueberwachung des Gesetzvollzuges betrauten Polizeibehörden in jedem Falle zu beurtheilen haben werden, ob die Treunung der Räume als ausreichend zu betrachten ist. Diese Grundsätze lauten nach dem Deutschen Reichsanzeiger: Die Verkaufsstätten für Butter oder Butterschmalz einerseits und für Margarine oder Kunstspeisefett anderseits müssen, falls diese Waaren nebeneinander in einem Geschäftsbetriebe feilgehalten werden, derart getrennt sein, daß ein unauffälliges Hinüber= und Herüberschaffen der Waare während des Geschäftsbetriebes verhindert und insbesondere die Möglichkeit, an Stelle von Butter oder Butterschmalz unbemerkt Margarine oder Kunstspeisefett dem kaufenden Publicum zu verabreichen, thunlichst ausgeschlossen wird. Die Entscheidung darüber, in welcher Weise diesen Anforderungen entsprochen wird, kann nur unter Berücksichtigung der besondern Verhältnisse jedes Einzelfalles und namentlich der Beschaffenheit der dabei in Betracht kommenden Räume erfolgen. Doch werden im allgemeinen folgende Grundsätze zur Richtschnur dienen können: 1. Es ist nicht erforderlich, daß die Räume je einen besondern Zugang für das Publicum besitzen. Es ist vielmehr zulässig, daß ein gemeinschaftlicher Eingang für die verschiedenen Rähme besteht. 2. Wenn auch die Scheidewände nicht aus feuerfestem Material hergestellt zu sein brauchen, so müssen sie immerhin einen so dichten Abschluß bilden, daß jeder unmittelbare Zusammenhang der Räume, so weit er nicht durch Durchgangsöffnungen hergestellt ist, ausgeschlossen wird. Als ausreichend sind beispielsweise zu betrachten: abschließende Wände aus Brettern, Glas, Cement= oder Gypsplatten. Dagegen können Lattenverschläge, Vorhänge, weitmaschige Gitterwände, verstellbare Abschlußvorrichtungen nicht als genügend betrachtet werden. Bei offenen Verlaufsständen auf Märkten können jedoch auch Einrichtungen der letztern Art geduldet werden. Die Scheidewände müssen in der Regel vom Fußboden bis zur Decke reichen und den Raum auch in seiner ganzen Breite oder Tiefe abschließen 3. Die Verbindung zwischen den abgetrennten Räumen darf mittels einer oder mehrerer Durchgangsöffnungen hergestellt sein. Derartige Oeffnungen sind in der Regel mit Thürverschluß zu versehen. Die vorstehenden Grundsätze finden sinngemäße Anwendung auf die Räume zur Aufbewahrung und Verpackung der bezeichneten Waaren. Nach den gleichen Gesichtspunkten ist die Trennung der Geschäftsräume für Käse und Margarinekäse zu beurtheilen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 3.<space> M i t<space> d u r c h a u s<space> neuer Ausstattung: Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 6. April:
etzteNeuheiten
Braut= und Ballgarnituren, Communionkränze, Kirchenblumen,
Hutblumen.
*
Strauß- u. FantasieFedern,
Ledernfärberei
und Wäsche unter Garantie für neue und alte Federn.
Adolph Meyer
Vomhotel
Fernspr. 2303
Geflügel
frisch angekommen:#
Truten Pfd. 85 Pfg. Hähne Pfd. 1 Brat= u.
Pfd. 35
Birkhähne, prima, Stück M. 2,50. Brüsseler Poularden, M. 1,40.
Ioh. Klefisch,
Hutmacher
Vorzügliche
Backmehle:
Blüthenmehl 00 223, bei 5 Pfd. 21 Biscuitmehl 1 243, bei 5 Pfd. 22 Remy=Mehl in 5 Pfd.=Säckchen K.20 Ungar=Mehl 28 J. bei 5 Pfd. 26
Echt-Beurbon-Tauille
neuer Ernte und feinster Qualität in Stangen zu 15, 25, 35 und 50 Banillin 1 P. 203, 2 P. 35 J. 5 P. 75 J. Bauillin=Streuzucker in Dos. à 50 J. Blitz=Bauille Döschen m. 10 Pill. 10). Blitz=Backpulver Packetchen 10 J. Süfe Mandeln, Delicat.=Rosinen, Delicateß=Corinthen Pfund 50 J, bei 5 Pfund 48 J.
Staubzucker, feinste Raffinade 2c.
Gustav
Ab.=Vst. 194. Undine. von Albert Lortzing
Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758.
e
und Bedarss=Artikel für die Heckt führen als Specialität
Schiffer&amp; Co.,
Vogek=Importhaus,
34 Andreaskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
Tugstiefel
U für Herren.
KräftigeHaudarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Chrislian Wolf,
Heumarkt 27.*
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Rosihaar, Seegras, Werg, Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Rollladen=, Jalonsie= und Möbelgurten
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61. Pernsor.

Mehrere
dert
welche Ostern die Schule verlassen, finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Meldungen: Annostrasse 31.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 20. April. Vormittags 3 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thome.
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
Ostern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta, Quinta und Quarta
eröffnet.
besondere Berücksichtigung.
Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Schule
9 1
•
seld.
Untere Gymnasialklassen. Internat.
Mit Ausnahme der vier letzten Tage der Charwoche nimmt täglich Anmeldungen entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter J. H. Schütz. Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr.
Collegium Carolinum, Oberlannst
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Director" A. Lo w.
Stol
MUR
N e v<space><space>
10
re n
SS
8
47748½
R
Verlangen Sie bitte
Verein zur Förderung der Errichtung eines
aiser
Nur noch kurze Zeit
Friedrich=De
1
7
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
(Rothgerberbach 15.)
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kauf männischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurz schrift, französische und englische Sprache.
Unterricht: 1. an Sonntagen von—5½ Uhr Nachm. Schulgeld 8 Mr. Von 3 Uhr ab jeden Sonntag unentgeltlich Unterhaltung;
2. an Wochentagen täglich von—10 Uhr Abends.(Ab gangszeugniß nach 11 Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 15 cuk. halbfährlich;
3. an Wochentagen täglich verdoppelter Unterricht von 4 Uihr Nachm. bis 3 Uhr Abends.(übgangszeugniß schon nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen das erste Hald jahr 25 Mt., das zweite Halbjahr 15 Mr.
Beginn: Sonntag den 24. April. 3 Uhr Nachm.
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&am Ziegele,
Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Schreibmaschinen=Curse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr Vorm. und—8 Uhr Abends. Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Cursus(100 Stunden) 10 Mt.
desgl. verbunden mit Kurzschrift Cursus 15„
Kurzschrift allein 5„
Beginn: Montag den 25. April, 8 Uhr Vorm.
Halbjährliche Handarbeits=Curse.
Unterricht getrennt jeden Mittwoch und Samstag von—5 Uhr Nachm. Schulgeld 5 Mark.
Beginn: Mittwoch den 27. April, 2 Uhr Nachm.
Anmeldungen für sämmtliche Eurse nimmt entgegen und Aus kunft ertheilt die Vorsitzende des Curatoriums Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 5. April bis 24. April jeden Diustag und Freitag von—7 Uhr Abends; von da ab im Schullocale Roth= gerberbach 15.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
für Hausbrand 38
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Roks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Rußkohlen des Wurmreviers.
Zechenkoks
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner M. 1,10 franco Haus.
Für Caves und Kragen.
Doppeltbreite Seidenstoffe, Moirés, Fantasiestoffe, Sammete, sertige Spitzenkragen, Zuthaten, Futterseide, alles bekannt billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kauft
Olmer’s
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Ilmer's Closct-Papier mit der Rerlame
ist auch käuflich zu naben bei: M. Hamecher, Schilderg.43/15, F. 1666 Karl Lempertz, Kreuzgasse 7. Weitere Verkautsst, werd. gesucht. Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz 3. Telephon Nr. 287.
artoffel
S!
in guten Sorten billigst.
E. Knelfel.
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
1 Noln.
Die ordentliche Generalversammlung findet der Char- und Osterwoche wegen zugleich mit der Quartals=Vereinsversammlung am
Montag ven 18. April, Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Kraus(Vieresel) Breitestraße statt.
Wir machen serner darauf aufmerksam, daß die frühern schwarzen Quittungsbächer seit Jannar außer Gebrauch sind und bitten Vereinsbeiträge nur gegen Uebergabe der numerirten Quartals=Quittungs= abschnitte zu zahlen. Der Vorstand
Wirthe-Innung Köln.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bezw. Pflegebesohlene im
Hotel=, Restaurations=, Schank= oder
Koch=(Gonditor) Gewerbe
ausbilden lassen wollen, können dieselben auf Rendantur, Glockengasse 3, anmelden, woselbst Morgens von 11—12 Uhr der stellvertretende Obermeister Herr Jos. Pohl jede weitere Auskunft ertheilen wird. Lehrverträge können dort entgegengenommen werden.
Innungs=Mitglieder, welche Lehrlingsstellen offen haben, wollen dieses gleichfalls auf der Neudautur anmelden.
L. J. Brems,
* Obermeister.
**
Ran
Dinstag, 5. April, Abends 8 Uhr
Scirée Hors ligne.
Zum zweiten Male:
Neuartige
Wasserpantomime
BLANC eE NOIR
Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Verblüffende Neuheit!
Besonders zu beachten: Der
schnierige Cascaden-Ritt u. Fahrt zur hochliegenden Burg, schwimmende u. tauchende Pferde sammt Reiter in voller Rüstung, die verwegene Fahrt in einem 4 Meter liefen Wassergraben, fliehende, schwimmende u. tauchende Heerde: Ochsen, Schafe, Schweine, Gänse etc. Ausserdem gutes Programm.
758
ATg
HOl
8#
SR
609 K 284E
Hohestr38. Burghöfchen-6
B 5
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Pflege=)! besohlenen das Tapezierer=Gewerbe erlernen lassen wollen.)########— Amtestune
werden gebeten, sich dieserhalb bei dem Unterzeichneten zu melden
Der Vorstand der Tapezierer=Innung:
A. Gelsdorf, Obermeister, Brüderstraße 6.
#5
Das Preiswürdigste in
gebr. Kaffee
empfiehlt
Veidengasse 68 JaCOI NAPENZ Fernsprech. 2646
Kaff
Hell gebrannt
Kaffee=Brennerei mit Motorenbetrieb.
gebrannt per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.,
" 80
dunkel gebr. p. Pfd. 60 Pfg. bei 5 Ptd. 55 Pfg., sowie in allen Preisen bis zu 1
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50,3 K. u. hoher. Bei Abnahme groverer Partieen entsprechend billiger.
Köln. Maurmussteinweg 25.
befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Krings, Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.
Beachtungswerth.
Prof. Hansen beehrt sich, allen Geschäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß in der soz. pol. Colonie St. Marie Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut wird. Nochkönn. Ceschäfte eine Filiale, Anfänger ein Geschäft errichten; noch sind für wenig begüterte Bewerber Häuschen mit 2500 Quadratfuß Garten(420.s4), Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(4500.K) zu haben; bald werden aber die Preise steigen.
Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SchulSamtl.
nur in guter Waare.
1
Poochis
Seschi
oncert-Gesellschaft.
Dinstag den 5. April., Abends 7 Uhr pünktlich:
Antonl.
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse#
auptprobe
mit Orchester zur„Jotannis=Passion“ von Bach im Gürzenich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.