Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etke d. S
Anzeigen-Areie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg
Kölner
w
WEEE
Nr. 251.
Fernspr.: Redaction
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArrrrrTerss
25. Köln, Dinstag, 13. September 1898. Feruspr.: Geschäftstelle 371. Zwölfter Jahrgang.
Verdingung von Tischlerarbeiten.
Für den Neubau einer Turnhalle, eines Zugangs= und Aborts=Gebäudes, sowie für den Umbau des alten Friedrich Wilhelm=Gymnasiums zu Köln, Severinstraße 249/251, sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowieder allgemeinen VertragsBedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der kgl. Regierung zu Köln, Stück 16 vom 20. April 1898) und der besondern Bedingungen die Ausführung der sämmtlichen Tischler=Arbeiten einschl. Lieferung der Materialien und Lieferung der Beschläge für sämmtliche Fenster öffentlich verdungen werden.
Die Verdings=Unterlagen sowie die Zeichnungen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, hier auf. Bedingungen und Verdings=Anschlag sind zum Preise von.50 J. daselbst erhältlich. Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis Donnerstag den 22. September 1898, Vormittags 11 Uhr, dem EröffnungsTermine, einzureichen. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 10. September 1898.
Der Königliche Kreis=Bauinspector:
I..: Horstmann,
Königl. Regierungs=Baumeister.
irect von Aachen!
Tausende Empfehlungen Weicharshhraih gucs. 30.000 Kunden Veuche
### hervorragende Leistungsfähigkeit. Muster vom Einfachsten bis Hochfeinsten franco an Jedermann.
*<space> l-<space> u n s e r e<space> b e r ü h m t e<space> S p e c i a l i t ä t<space>( f ü r<space> ü b e r<space> 1 0 0 0 0 0<space> M a r k<space> v e r s a n d t)<space>
##Mananal-Ihauint echtfarbig, reinwollig, modern, schwarz, blau, braun,
Gmenoper-Chovier; Meter zum gediegenen Anzux 12 M.
Wilkes&amp; Cie., Tuch-Industrie. Aachen Nr. 120.
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare) 1/1 Literflasche K..— ½ Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Fahrrad=Laternen.
Größte Auswahl billigst. Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
— Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback.
Aerztlich empfohlen, täglich frisch. Erste Friedrichsdorfer Zwiebacksabrik,
Uirich&amp; Brühl,
14 c coße Budengasse 14.
Flot er Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Tinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Ilk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hambarg-Borgfelde.
Schule in Köln=Ehrenfeld.
Fünf untere Gymnasialklassen. Silentium, Anssicht, Pension auch halbe Pension in der Anstalt.
Anmeldungen nimmt entgegen
Der Anstaltsleiter: J. H. Schütz, kath. Priester.
Fortbildungsschule
der Stadt##
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Das Winterhalbjahr beginnt am Montag den 26. Sep. tember. Die Neuaufnahmen finden an den Wochentagen vom 16. bis zum 23. September, abends 8 Uhr, im Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, den 2. September 1898. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
MXI J. B. Jesse.
Wiense#∆ Kölner Malerschale.
nenn Jaus 1.l 1802 hie 1 Annil 120
Zunaben in allen einschläßigen Geschäften.
Schachteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
eines
9
Das zu Köln am Thurmarkt Nr. 36, 33, 40 belegene Hotel„Holländischer Hof“ ist auf
Testaments seines verstorbenen Besitzers der Stadt Celle angefallen. Der Magistrat zu Celle(Provinz Hannover) beabsichtigt, das
SE
Dasselbe umsaßt die volständige, gut erhaltene Einrichtung von 120 Fremdenzimmern und Salons
mit dem vollständigen Mobilar, sowie Oefen, 140 complete Betten, Teppiche, Gordinen 2c., se die Waschgarnituren, eg. 2000 Betttächer, 1300 Kissenbezüge, 900 Handtüicher u. 1. w. Außerden gelangen zum Verkaufe alle sonstigen dem Hotelbetriebe dienenden Gegenstände, als Schränke, Tische, Stuhle Kronleuchter, ein Billard, ein Pianino, ein Geldschrank, das reichhaltige Leinenzeug, Porzellan, und Küchengeräthe, Silber= und Alfenidesachen und dergleichen.
13. bis 21. September d..,
werktäglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr
kann das Inventar im Hotel besichtigt werden, und findet daselbst während
keit der freihändige Verkauf statt.
Es ist hiermit Hotelbesitzern sowohl als auch Privaten Gelegenheit geboten, gute einzelne Möbelstücke,
Retten und sonstige Einrichtungsgegenstände zu außergewöhnlich billigen Preisen
Winterhalbjahr vom I. Oct. 1898 bis I. April 1899.
Fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holzund Marmor-Imitation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Auerkennungsschreiben früherer Schüler sendet auf Wunsch Dic Direction:
I..: Heinr. Kaesmacher, Köln, 62 Altermarkt 62.
complete Zimmer=Einrichtungen. Betten u erwerben
Celle, 2. September 1898.
Kunst- u. Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer
von Bettina van Endert, Salier=Ring 40.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Hand= und arbeiten. Feraer Schneidern nach Pariter, Wiener und deutscher Methode. Ausbildung von Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin.
Anerkannt bestes Waschmittel der
Der Magistrat.
R S
Se
Aerztlich empfohlen!
Palmin
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch
Placate erkenntlich sind.
Preis Pfd. 65 Pfg.
4
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
EmilVogelsang&amp; Cie.
Köln,
Neinoldstraße 17.
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelösen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht„“.
liefern als Specialität billigst
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
H. G. Gerdes
Glasmalerei=
Kettostenllal
*
#
2 Gegenwart ist:
9
1 Theegarten's
0
Stickereien
in Gold, sowie bessere Buntstickereien werden elegant angefertigt.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstraße 81.
IRENNA
Für Brautkleider:
chwarze solide Seidenstoffe
per Robe 15, 18. 24—35.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein 8.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher, Nr. 62
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Hankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst
∆
#
garantirt chemisch reine
Terpentin-SalmiakSilberseife.
*
Leibrenten.
Die lebenslänglich von der Preussischen Lebens-Versicherungs Actien-Gesellschaft in Berlin jährlich zu zahlende und sichergestellte Leibrente beträgt für:
40jährige, 6. 21 00 60jährige 9. 60%
50„ 7, 42% 65„ 11. 32%
55„ 8. 35% 70„ 13. 67%
der ernmaligen Capital-Einzahlung.
Nähere Auskunft durch die Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 31.—
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabet von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülse reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Dinstag, 13. September 1393
Offene Stellen.
Tüchtige
Schlosser
Stellen-Gesuche
4 Hhausa=Ring 137/—Hieth-Gesuche.
für Bierleitungen mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Sternengasse 18.
Platzarbeiter
Schlossergesellen
gesucht
Gereonstraße
Gesucht.
Für meinen Sohn suche ich eine
Stelle als Volontär
in ein. Geschäft, gleichv. welcher Branche
H. J. Hollender, Perlenpfuhl 20
Lehrling
gegen sehr hohen Lohn für dauernde Arbeit sucht die Chemische Fabri Kalk
in Kalk, Hauptstr. 13.
gesucht für Comptoir u. Lager eines Engros=Geschäftes in Specialitäten der Colonialwaaren=Branche.
Offerten unter Nr. 1427 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1:
irbeitsjunge gesucht.
Köln=Nippes, Franciscastraße 6.
Franz Doerenkamp&amp; Cic.
Kutscher,
katholisch, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Offert u. Nr. 1430 a. d. Geschäilsst. d. Bl
Jung. Buch. u.
Jahre, bisher mit Erfolg für die Mission thätig, sucht ähnl. Stellung
Hochparterre, 7 Räume, schoner Keller und Trockenspeicher, eventl. auch Stallung werth zu vermiethen.
Bescheid
Friedr.=Wilhelmstr.1
Wohnung
F F
Wachstuche
Beste Referenzen zu Diensten. Zu erfragen Köln, Breitestraße 1
husschmiedegeselle gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
von einer der größten deutschen
garine=Fabriken sofort ein junger
Reisender
zum Besuch der Bäcker und Colonial= waaren=Händler in mittleren und kleinen Orten. Offerten mit ausfuhrlichem Lebenslauf und Abschrift der Zeugnisse sind zu richten an die Annoncen-Expedition von Mudolf Mosse in Köln a. Rh. unter H K 2913.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein mit guten Zeugnissen versehener junger Mann, welcher zwei Semester auf Bauschule durchgemacht
und mehrere Jahre praktisch gearbeitet
hat, sucht Stelle —„
Ordentliche Knaben
von 14 Jahren und nach 4 Uhr ges.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Tchlosser=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 36.
win kath. j. Mann v. Lande,
17 18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht. Mathiasstraße 21.
Maschinenmeister
ir Buchdruckerei in größerer
Jg. Schweinemetzgergeselle oder Lehrling gesucht.
Eyrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
für Buchdruckerei in größ Stadt Rheinlands gesucht. Selbiger muß durchaus tüchtig, energisch und selbständig sein, auch Motor und DynamoMaschine bedienen können.
Offerten unter E 599 an die schäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
auf einem Baubureau.
Off. u. Nr. 1422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
infaches Fräulein, welches 12 Schneidern erlernt hat und
Abgeschl. Wohnung.:
von—10 Räumen und„Zubehör. Parterre oder erste Etage, Nähe Salier=Ring, per November gesucht. Angebote mir Miethangabe unter
Nr. 1412 an die Geschäftsst. 5 Bl. Etage mit 4 Räumen in gutem **. Hause von einem ruh. Fräulein ges. Psarre St. Andreas od. St. Ursula bevorzugt. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße
Et., 6 R. u. Zubehör K. 50. 3.„ 5„„„„*
Lützowstraße
3, 2. Etage, 6 R. u. Zubehör N. 60. Bescheid Noonstr. 32, Souterrain.
35.
95.
97,
Deutscher
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
viren kann, sucht Stelle zu
das sergrößern
Kindern oder als Trittmädchen Gefl. Offerten Jahnstraße 19, III
Mode
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Bade und Dienstbotenzimmer, Mansarden. 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
S.
Arbeiterin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen mit guten Zeu O sucht Stelle in feinem ruhigen Haushalt als Mädchen allein od. auch als Zweitmädchen per 1. October. Fr.=Offerten unter M K 100 postlagernd Bayenthal.
Abgeschl. 2. Eiage, 6 Wohnäume, Rüche, Manfarde nin.
einfaches kath. Dienstmädchen sucht 4% per sofort passende Stelle in einem
stillen kath. Hause.*#
Off. unt. Nr. 1423 a. d. Gesch. d. Bl
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabrik.
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Mädchen sucht veOctober
Stellung
katholischer Familie. Beste Empf lungen von geistlicher Seite Verfügung. Fr.=Offerten unter 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalklöscher
gesucht
Nippes, Wilhelmstr
Ich suche einen Lehrling. Ludwig Fromme, Köln, Breite straße 122, Colonialwaaren=Handlung en grofuen detall, Dampf=Kaffeebr.
Junger
gute Stellen und freies anständige, propere
(Di
gesucht. Nippes, Sechozigstraße 89
Tüchtige katholische
Pecorationsmaler=Gehülfen
f. Kirchenarb ges. Hansa=Ring 139, II
Kusset=.Kinderfräulein, Herd=, Kich.=
* Zweit=, Kinder=, Zimmermädchen,
Erfahrene Anstreichergehülfen ge — sucht.
Stein, Blaubach 29.
Köchinnen, 2. Wärterin hier und für das Ausland gesucht. Sehr hohe Lohne Wwe. Beenen, Burg höfchen 5, an der Hohestraße.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20
Nür 5
die Zeile kostct eme kleine Anzei enn der Abtheilung Stellen-Gesuche de Kölner Local-Anzeigers. Schon iu den geringen Betrag von 10 oe 15 Pfg. kann man sich daher lon nende Beschäftigung
Die Anzeigen sind abzugeben beid
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling
gesucht.
Appellhofplatz 16
Kostenfrei
Logis
ie
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
gin prop. Mädchen für alle Haus° arbeit mit g. Z. gesucht
Hosengasse 33, Ecke Wolltüche.
Lehrmädchen,
Arbeits-Gesuche.
nördlichem Theile des Centrums der Altstadt von einem Arzt eine
Nohnung
von 4 bis 5 Zimmern, parterre oder l. Etage gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1428 an die Geschäftsstele d. Bl. Von einer kleinen Familie
Wohnung
von—4 Räumen, im Preise von 30 bis 40 M. per 1. October zu miethen
(erprobtes Fabricat)
Holz 85 cm br. Mtr. 80
Mosaik 85„„„ 100
Gummi=Imit. 85„„„ 100
Betteinlagestoffe
100 cm br. 200, 300, 400, 600 3. Ledertuche
100, 150, 200, 250, 300 Z.
Tischdecken 84/125 cm groß 75, 100, 125 J. Tischläufer, Spindborden,
Leder= und Gummituchschürzen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
t gelegene
Baustellen
mit entsprechendem Baugesucht in der Nähe von Gereon oder Deutscher Ring. Offe
Offerten bitte Palmstraße 24, parterre, abzugeben.
Küche
Zwei Zimmer u. se
(evtl. kl. Mansarde) in ruh. bessern Hause ges.(Preis 22—25 M Offerten u. Nr. 1425 an die Geschäftsst. d. Bl.
u vermiethen.
Näh. beim Eigenthümer 1. Et.
Gereonswall 120 ger. Unterhaus, 4 Zimmer,
und Wohnungen von 3 und 2 Zimmern an stille Familie zu vermiethen.
Besch. Hausa=Ring 75, patt.
*) Zimmer von 2 Personen(Mutter
in
zuschuß zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1417 an die Geschästsstelle d. Bl.
Geaichte
und Sohn) im Mittelpunkte der Stadt zum Preise von 12—15 K zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1426 an die Geschäftsstelle d. Bl
Anstreichermeister
fucht Maler= und Anstreidh Arbeiten zu übernehmen. St
Arbeit. Billigste Preise.
Fr. Jean Breuer,
Ansertigung nach Maß.
katholisch, für Conditorei gesucht
R. Knapstein, Herzogstr. 28.
mpfiehlt sich zum Anfert..e leg. Damen=Garderobe. Haus von N..50, Kostume von 6 Fr. Müller, Antoniterstr.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut Norbertstraße 8. Logis im Hause.
Ein junges Mädchen
gesucht. Gereonswall 126.
Eine sehr leistungsfähige
Stuhlfabrik sucht für den Verlau ihrer Fabrikate gegen hohe Provision für Köln und Umgegend einen geeigneten Herrn, der mit den Möbelhändlern, Brauereien, Höteliers usw.
steht
600 an die
Braues kath. einf. Mädchen
vom Lande, w. d. bürgerl. Küche u. Hausarb. versteht. v. einz. kath. Dame ges. Nur mit guten Zeugn. u. Empfehl wollen sich melden. von Werthstr. 23
Für
in Fühlung steht. .=Offert
Fr.=Offerten unter F' Geschäftsstelle d. Bl.
Inseraten-Aquisiteure
die gegen gute Provision an der
Annoncen=Aquisition für ein äußerst gangbares und gut eingeführtes Reise werk mit theilnehmen wollen, werden 1 V 4762
ipzia.
werk mit theilnehmen wonen, gjebeten, gefl. Offerten unter I. Va zu senden an Rudolf Mosse, Leiz
Braver kräftiger
Arbeitsjunge
15 bis 16 Jahre, sofort gesucht, mög lichst Station im Hause
Ehrenfeld, Leostraße 22.
bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 95, 1. Etage.
Braves, katholisches, älteres
Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit sofort gesucht Roonstraße 40. am Königsplatz
Katholische branchekundige
Mie
erkäuferin
mit guten Zeugnissen für Papier= und Luxuswaarenhandlung gesucht.
Bewerberinnen wollen Offertenssen den mit Gehalts=Ansprüchen unte Nr. 1429 an die Geschaftsstelle d. Vl
Ein proveres Mädchen zum Wäsche
Zimmer 4 M. Zimmer 6
Zimmer
M
2 Jahre Garantie.
Goldenberg. Köln,
sucht Kunden im
Ursulastraße
Johannisstraße 66, 3. Etage. lin
" mit dem Besohlen der zufrieden gestellt wurde, n Versuch in der Schuhrepat stätte Thürmchenswall 90.
Zu vermiethen.
VE
an bessern Herrn zu verm
Streitzeuggasse
Möblirtes Zil
zu vermiethen. Komödienstraße
2 Austragen nach der Schule gesucht. Balthasarstraße 24, 2. Et.
sofort zu vermiethen.
Palmstraße 2,
Unterricht.
Waagen, Gewichten.
Maße billigst. 14 Altermarkt 14.
Einmachfässer billig, straße:.
Sehr gute Waschmaschine
b. z. verk. Mädchen=Asyl Gereonskloster.
Tunrung,
Frespondenz, Stenographic, hinenschreiben bis zur Beherr schung der obigen Fächer 3n u Eintritt zu
jeder
Handwagen, fast neu,
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
Directer günstiger Einkauf
ermöglicht mir 10 Fl. rein. Moselwein K..50. Kunar, Triererstraße 8.
Zeit, Tages=, AbendSonntags=Curse. Einzel=UnterStellen=Nachweis kostenfrei.
Nachweislich beste Erfolge. Für Damen separate Curse
System Roussel=Paris. Chiker mter Sitz bei Anfert. der Kostüme, nöthig sogar ohne Anprobe. e<space> a u c h<space> n a c h<space> W i e n e r<space> M e t h o d e.<space> ten können Kostüme frei im
Kine noch sehr gut erh. Singer=Näh* maschine für 25 M zu verkaufen. Manbachstr. 136,., a. d. Krefelderstr.
6 Kleiderschränke
von 18 K an, polirte 45 M.
Ehrenfeld, Philippstraße 62.
Kauf-Gesuche.
sus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
für
Herren und Damen.
1 Herr, von Jugend auf zur ig der Sprachen im Ausland, wissenhaft folgende Fächer: Engl., Ital., Spanisch, Lat., Mathematik, Stenographie chführung. Stunde 50 Pfg Langgasse 26, II.
Knochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, 9° Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Gold,
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Vermischtes.
tunden im Clavier=Unterricht gesucht.(Nicht zu weit abgelegen.) Auskunft Perlengraben 27.
Lehrerin
Ursulaplatz 17A: ch ein Mädchen für 17 Jahre alt) melden.
Capitalien.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nippes Nr. 109a, welcher Aenderungen der Fluchtlinien der Verbindungsstraße, zwischen Escher= und Geldernstraße enthält, bezüglich dieser Aenderungen heute von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen Köln, 9. September 1898.
0
Dividende
vierteljährlichen Auszahlungen % absolut garantirt! GroßTheilhaber von R. 1000 an ung in Act.=Ges. gesucht. marke versehene Offerten
Zu verkaufen.
Der Oberbürgermeister.
.: Minten.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
R
fast neu, für 160.4 zu n. Severinstraße 62.
Schultaschen, Tornister,
eigene solide Arbeit, empfiehlt
Ferdinand Heyden, Sattler, Friesenstraße 50.
Feuilleton d
* Das
Ein schwarzer Spitzhund
zu verschenken.
Am Hof 22.
Wenn ich bei meinem Weibchen bin. Dann geht das Herz mir auf.
Dann bin ich reich in meinem Sinn Und biete die Welt zum Kauf.
Doch fehlen uns Beiden die Donatbrikets.
Dann ist die Freude aus. Die kehrt erst wieder bei uns ein. Wenn die Brikets im Haus.
17]
Er trat ihr mit seinem Bliwpas ich Ihnen
„Vollkommen „Werden Si
„Fragen Si„Sie werden utragen für 9 „Ich muß je
„Sehr richti „Ich muß!“ „Wissen Sie ja.“
„Und worin „In einer9 „Wissen Sit ist es Ihnenc „O, sie häll „Sie? Wer „Eglatine, 1 „Ah! Warl daren Schwest „Sie findet e unsichtbare ere, sobalds „Das ist ei „Gewiß; d er Krankhei wird dara „Nicht mög „O doch, ngensinnigem dung wird ja Hermann h seine Hand grausame Wa jenen Nerven jengefaßt, ei in diesem elbst=Sugge den Arzt, der nittelung des wurzel des 1 geoffenbart: geben, gesund schlagen und mußte gehorc schenken, oder Sschleunigen, bevorstehende Und da f sie retten, ei durfte dazu Halte an könnten gesu „Ich weif thun Sie de „O. Sie Warum strä „Eglantin Himmel zu Hermann sin ihm auf. auf dem Ve Mein, über anz und g „Das ist ersprechen, inem solch übdes beim „Sie sol ater fiel ahr später m ihn ges „Ja, ja chon so of „Ach, bi hüchtert.
„Und E indischem 1 uch schmer pen vermei Ja, ja,
1
Eglantin „Sprech glantine WWeils
Mädchenlit „Ah! „Ja— „Und d „Mein Todes=Car nichts meh Herman gegenüber lassen; de bestürmen eines Ehel eicht gar zu müssen

* Das Geheimniß von Birkenried.
17] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Er trat ihr näher, jedoch ohne sie anzurühren, und fixirte sie nur bit seinem Blick, als er sie halblaut ansprach:„Verstehen Sie,
Vollkommen," erwiderte sie.„Sie können noch leiser sprechen. „Werden Sie mir alles sagen, was ich von Ihnen zu wissen
begehre?“
„Fragen Sie, und ich werde antworten!“
„Sie werden mir auch in allem gehorchen, was ich Ihnen auf utragen für gut finde?“
„Ich muß ja.“
Sehr richtig— Sie müssen!“
„Ich muß!“ wiederholte sie, als präge sie sich den Befehl ein. „Wissen Sie, daß Sie krank sind?“
„O ja.“
„Und worin besteht diese Krankheit im wesentlichen?“
„In einer Nervenschwäche.“
„Wissen Sie das nur jetzt, in Ihrem hypnotischen Schlafe, oder st es Ihnen auch zu anderer Zeit bewußt?“
„O, sie hält sich noch für weit kranker, als sie wirklich ist!“
„Sie? Wer?“
„Eglatine, die sichtbare.“
„Ah! Warum sagt dann Eglantine, die unsichtbare, ihrer sicht saren Schwester nicht die Wahrheit?“
„Sie findet nicht die Verbindung mit ihr, darum ist sie ja eben sie unsichtbare. Sie ersteht nur in Träumen, von denen die an sere, sobald sie erwacht, nichts weiß.“
„Das ist ein Unglück für Eglantine!“
„Gewiß; denn der Kummer über die vermeintliche Unheilbarkeit ter Krankheit nagt unaufhörlich an ihr. Sie verbirgt ihn und wird daran zu Grunde gehen.“
„Nicht möglich!“
„O doch, doch!“ behauptete die„unsichtbare“ Eglantine mit gensinnigem Nachdruck.„Sie wird daran sterben. Die Einbildung wird ja das Uebel verstärken.“
Hermann hielt den Athem an. Ha, welche Entscheidung da in eine Hand gegeben war! Er begriff, daß die Hypnotisirte eine grausame Wahrheit aussprach. Eglautinens Krankheit war eine von jenen Nervenstörungen, die, unter dem Namen der Hysterie zusamneugefaßt, eines der dunkelsten Gebiete der Nervenkrankheiten bilden. In diesem Zustande sind Einbildungen, die den Charakter von Selbst=Suggestionen besitzen, oft unübersteigliche Hindernisse für den Arzt, der heilen möchte. Aber da er unn durch diese Ver mittelung des zweiten Ich in der Seele der Kranken die Hauptwurzel des Uebels kannte, war ihm auch schon das Heilmittel dazu geoffenbart: er brauchte Eglantine jetzt einfach nur den Besehl zu geben, gesund werden zu wollen, sich der Todesgedanken zu ent schlagen und ihre Schwäche mit aller Energie zu besiegen, und sie mußte gehorchen. Es stand also bei ihm, ihr ein neues Leben zu schenken, oder sie umkommen zu lassen, oder auch ihr Ende zu be schleunigen, sobald er ihr die feste Ueberzeugung des unmittelbar bevorstehenden Todes einimpfte.
Und da fühlte er sich wie ein Golt vor seiner Creatur; er konnte sie retten, er konnte sie zerbrechen, wie es ihm gefiel; es be durfte dazu nur einiger Worte!
Zur 3. Klasse 199. Lotterie sind
und 1/10
Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer,
S
4
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 20.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. I.
mann, Blindgasse 10.
Mittag= und Abendessen
im Privathause, auch im Abonnement. Burgmauer 16, am Appellhof.
Flora.:
Victoria Regia 9
in Blüthe. 8
„Halte an dich und überlege!“ mahnte Hermann sich selbst. könnten gesund werden, wenn ich wollte,“ sagte er dann.
„Ich weiß, Sie brauchten es mir nur zu besehlen. Aber bitte, thun Sie das nicht!“
„O. Sie sollen gesund werden, Sie müssen gesund werden! Warum sträuben Sie sich dagegen?“
„Eglantine hat ihren Eltern versprochen, bald zu ihnen in den HHimmel zu kommen.“
Hermann biß sich auf die Lippe. Eine mitleidige Rührung zuckte sin ihm auf. Mit um so größerer Energie beharrte er dann jedoch auf dem Vorsatze, nur den Verstand zu Worte kommen zu lassen. Pein, überspannte Herzensregungen mußten, wenigstens vorläufig, ganz und gar aus dem Spiele bleiben! „Das ist Kinderei!“ sagte er streng.„Wie konnte Eglantine etwas versprechen, das einem Selbstmord gleichkommt, und wie kann sie einem solchen thörichten Thun die Bedeutung eines heiligen Geübdes beimessen?“
„Sie folgt damit nur dem Beispiele ihrer armen Mutter. Der ater fiel im Kriege vor Paris, und die Mutter stieg ihm ein ahr später in's Grab nach; die Leute sagten, sie sei aus Gram m ihn gestorben, und er habe sie geholt.“
„Ja, ja, Geschwätz der Dienstboten, wie es einer Kindesseele schon so oft zum Verhängniß geworden ist.“
„Ach, bitte, schelten Sie nicht so!“ lispelte die Schlafende ver schüchtert.
„Und Eglantine muß dieses sogenannte Gelübde, das sie in ndischem Unverstand als bindend abgelegt zu haben glaubt, doch uch schmerzlich empfinden, da Sie ja sagen, es bereite ihr Kummer, in vermeintlich sichern baldigen Tod vor Augen zu haben?“
Ja, ja,“ hauchte das Mädchen.
„Jetzt würde sie also lieber nicht sterben?“ Eglantine gab keine Antwort.
„Sprechen Sie doch!“ befahl er herrisch.„Warum würde glantine nun leben mögen?“
„Weil sie— liebt,“ kam es kaum hörbar von den keuschen Madchenlippen.
„Ah! Den Baron Brünow?“
„Ja— ihn!“
„Und dennoch weisen Sie seine Werbung zurück?“
Mein Gott! Kann ich denn anders? Was soll ihm eine Lodes=Candidatin? Eglantine muß ja nun sterben, daran ist nichts mehr zu ändern.“
Hermann nickte. Jetzt verstand er ihre Haltung dem Kgenüber vollkommen. Sie liebte ihn und durfte es ihn nicht ahnen jessen; denn sie konnte wohl voraussetzen, daß er sie unausgesetzt besturmen und ihr das Geheimniß, die Ursachen zu der Verweigerung eines Ehebundes entreißen würde, ja, daß er diese Ursachen vielleicht gar nicht gelten fassen würde. Und da glaubte sie, stark sein mussen, weil er keine„Todes=Candidatin“ beimführen durfte.
Ihn ergriff plötzlich wüthende Eifersucht! Warum die Liebe dieses reizenden Geschöpfes einem Manne gönnen, den sie nach Lage der Dinge doch nie erfreuen sollte? Er selbst, er war der einzige, der sie retten konnte. Und sollte er sie retten, um sie jenem in die Arme zu führen? Freilich, der Freiherr würde es wohl zu lohnen wissen, wenn er seiner Heilkunst eine liebende schöne Braut zu verdanken hätte, ein gesundes frisches Weib, das ihm blühende Kinder als Erben seines Namens schenken könnte. Und eine reiche Mitgift war ja auch dabei, und später beim Tode der Gräfin das ganze Vermögen der Ebersperge— das heißt, wenn die Wittwe Morawinski's dabei beharrte, ihren Sohn nicht anerkennen zu wollen.
Hermann drückte die Faust an die Stirne.„Daß ich ein Narr ware!" durchzuckte es ihn.„Wenn ich die dem Tode Entgegengehende dem Grabe entreiße, dann ist sie mein Geschöpf, und das will ich auch für mich behalten!"
Schon stand er im Begriff, sich mit diesem Entschluß an die Hypnotisirte zu wenden, da rief er sich zum dritten Male zur Vorsicht.
Es galt auf's gründlichste zu überlegen. Und er konnte ja ruhig warten, er brauchte nichts zu überstürzen; eine spätere Gelegenheit, diesen ihm unterthanen Willen auf's neue zu bannen, würde sich leicht finden lassen. Seine Erfahrungen hatten ihn zudem auch gelehrt, daß die„Suggestibilität“ der Hypnotischen mit jeder
Wiederholung der Einschläferung zunimmt. Um so sicherer war er dann seiner Sache.
„Erwachen Sie!“ sagte er und blies gegen ihre Stirne. Augenblicklich erhob sich Eglantine, durchaus nicht wie aus einem Schlaf erwachend, und sprach, als ob er sein Spiel eben jetzt erst unterbrochen hätte:„Warum spielen Sie nicht weiter? Sie sehen doch, ich war bereit, Ihnen ohne weitere Erregung zuzuhören.“
Hermann saßte sich rasch genug, um ihr nicht weniger unbe
fangen antworten zu können:
„Ich habe den letzten Theil nicht mehr völlig im Gedächtniß, und dann— fürchte ich doch, daß es Ihnen nicht gut thut, so still zu sitzen und Ihre ganze Aufmerksamkeit auf ein Meisterstück zu concentriren.“
Sie lächelte.„Gefallen Sie sich auch in der fixen Idee, mich durchaus krank zu finden?“
„Wer thut das noch?“ fragte er rasch.
Sie erröthete und entgeguete ausweichend:„Nun, im Pensionat war es die Vorsteherin, die diesen thörichten Gedanken ausgeheckt hat. Sie hat der Tante darum den Rath gegeben, mich, eine Fünfzehnjährige, die noch sehr des Unterrichtes bedurft hälte, aus der Schule zu nehmen— und hier wurden mir die Bücher verboten.“
„Und man that Recht daran,“ sagte er im verweisenden Tone eines strengen Arztes.„Ich finde, man ist noch viel zu sorglos und es wird in Ihrer Pflege und Diät viel versäumt. Freilich sind Sie am meisten selbst schuld; Sie täuschen Ihre Umgebung geflissentlich.“
Da richtete sie sich stolz auf.„Wer sagt Ihnen das? Und wenn ich es thäte, so könnte ich Ihnen kein Recht einräumen, mir Ihre Vorschläge aufzunöthigen.“
Es war aber doch weniger Entrüstung, als Bestürzung über seinen anscheinenden ärztlichen Scharfblick, was sie bewog, ihm den Rücken zu kehren und sich eilig zu entfernen.
„Vortrefflich!“ murmelte er mit Genugthuung, als sie in der Sacristei verschwand.
Er schloß das Harmonium und verließ hierauf gleichfalls die Kapelle.
(Fortsetzung folgt.)
Sonderzuge, um.39 Nachmittags.
b Am Kaiser Friedrich=Ufer wird an der Herstellung der neuen Fahr= und Fußgänger=Wege fleißig gearbeitet. Nach Wegschaffung des Bahndammes und der Eisenbahngeleise am ehemaligen Thürnchensthor wurde mit der Anlage des Canals begonnen. Nach Fertigstellung der neuen Wege werden die Geleise der Pferdebahn verlegt, damit der Rest des Erdhügels an der Münze beseitigt werden kann. Die große Kehlmauer ist schon bis zur Kirche St. Cunibert abgebrochen. Zwischen der Trankgasse und dem Machabäerthor wird die Fußpromenade erbreitert; die dort stehenden Lindenbäume werden ausgehoben und nach dem Stadtwald versetzt. Später werden neue Baumreihen angelegt, für welche die Gruben schon ausgeworfen sind.
00 Sonderschiff nach Königswinter. Morgen wird, wie im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gegeben wird, die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actiengesellschaft mit ihrem Schnelldampfer Stadt Köln eine Sonderfahrt nach Königswinter ausführen lassen. Die Abfahrt ab Mülheim erfolgt Mittags 12½ Uhr, ab Köln 1 Uhr, die Rückfahrt von Königswinter wird Abends 7½ Uhr angetreten.
0 Militärisches. Bei den Infanterie=Regimentern Nr. 16 und 53 wurden gestern die einberufenen Uebungsmannschaften entlassen; die Entlassung der Reservisten erfolgt heute.
O Das Volksgarten=Restaurant nebst Terrasse bleibt am Donnerstag den 15. d. M. von Nachmittags 5 Uhr ab aus Anlaß des Festes der 25. Versammlung des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege für das Publicum geschlossen.
b Eine erwünschte Abkühlung nach den heißen Tagen brachte gestern Nachmittag ein mehrstündiger Regen. Das Thermometer zeigte um 12½ Uhr 20.4 Grad Celsius, um 4 Uhr nur 18.5 Grad.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 1a. Sept.: Ab. Vst. 14 Mignon.
Locales.
Köln, 12.Sept.9d. Die Geschäftsleitung des Provincial= Ausschusses der Rheinischen Centrumspartei hat schon vor Wochen mit den Vorbereitungen für die Landtagswahlen begonnen. Sämmtliche Kreise sind um Berichterstattung über die Organisation und die in Aussicht genommenen Candidaten
sowie um Benennung der Delegirten ersucht worden. Der Provincial=Ausschuß ist auf den 29. d. M. zu einer Sitzung nach Köln einberufen. Er wird u. a. den Termin für den Delegirten=Tag festsetzen. Es ist nachgerade die höchste Zeit, daß auch in den einzelnen Wahlkreisen die Wahlarbeit beginnt. Vor allem müssen die Kreise, die mit der Benennung der Delegirten noch im Rückstande sind, diese baldigst nachholen. Sodann empfiehlt es sich, überall die Candidaten=Frage möglichst bald zu erledigen und dieserhalb die Kreis=Comités sofort ein zuberufen. Diese mögen dann auch Ort und Zeit der abzuhaltenden Versammlungen bestimmen. Es muß damit gerechnet werden, daß die Urwahlen bereits Ende October stattfinden. Wird mit den Versammlungen überall bis zu den letzten Wochen gewartet, so wird es unmöglich, die geeigneten Redner zu finden. Nachdem die Centralstelle rechtzeitig mit der Arbeit begonnen hat, darf erwartet werden, daß nun auch die Leitungen der einzelnen Wahl=Comités alsbald ihre volle Schuldigkeit thun. □ Köln, 12.Sept.98. Am Samstag=Abend starb im Alexianer
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens wurde ein Fuhrmann von hier zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Den vielfach vorbestraften Fabrikarbeiter Heinrich Heffungs aus Nippes, der bereits im Zuchthause gewesen, schickte das Gericht abermals auf ein Jahr dorthin, weil er einem Schlafgenossen einen auf 15 Mark geschätzten Anzug gestohlen hatte. Der Angeklagte war vier Wochen vor dem Diebstahl aus dem Zuchthause entlassen worden. Nach seiner Angabe konnte er keine Arbeit finden, gerieth in Noth und versetzte schließlich den Anzug seines Stuben Collegen. Einige Tage nachher hat er den Anzug wieder eingelöst. Mit der Strafe, die er erhielt, ist fünfjähriger Ehrverlust verbunden.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Braunsfeld erhielt auf drei Monate und drei Tage freie Unterkunft im Gefängniß, weil er seiner zu Melaten wohnenden frühern Kostwirthin ein altes Normalhemd unterschlagen und einem Hausgenossen ein Paar Schuhe gestohlen hatte.— Ein 14½ Jahre alter Buchbinder=Lehrling stahl mehrere Werthsachen, wozu er nach der Auffassung des Gerichts von seiner ältern Schwester, einer Fabrikarbeiterin von hier, verleitet wurde. Verschiedene Male nahm er auch kleinere Geldbeträge aus der Ladenkasse. Die gestohlenen Schmucksachen schenkte er fast alle seiner Schwester, welche als Hehlerin mit drei Monaten Gefäugniß bestraft wurde. Der Junge erhielt eine Strafe von vier Monaten Gefängniß.
Der am 26. August wegen Wechselfälschung in acht Fällen zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilte Schachtmeister Joseph Nonn aus Eresheim, Kreis Düren, welcher zuletzt in Ehrenfeld wohnte, erhielt wegen einer weitern Wechselfälschung eine Gesammtzuchthausstrafe von 20 Monaten.— Ein Schreiner stahl zu Ehrenfeld in der Körnerstraße aus einem Neubau, wo er arbeitete, drei Thüren. Der schwere Diebstahl wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Ein Maurermeister, welcher die Thüren für 32 Mark angekauft hatte, wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.— Ein Reisender aus Immigrath bei Solingen, welcher am 6. December v. J. zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt worden, erhielt eine weitere Strafe von einem Jahre, weil er einen Fahrradhändler aus Ehrenfeld um ein Fahrrad im Werthe von 250 Mark und einen hiesigen Möbelhändler um eine Anzahl Möbel beschwindelt hatte.— Ein Tagelöhner hat in Ehrenfeld in einer Wirthschaft schwere Ausschreitungen gegen die Wirthin und den Wirth, sowie gegen die zu Hülfe gerufenen Polizeibeamten sich zu Schulden kommen lassen. Da er bereits ein Mal im Irrenhause war, erschien es nicht ausgeschlossen, daß er in einem Zustande krankhafter Geistesstörung sich befunden hatte, weshalb Freisprechung erfolgte. Zwei betheiligte Angeklagte wurden zu sechs bezw. drei Monaten Gefängniß
Schöffengericht. Ein Bäcker, der zu Ehrenfeld in einer Wirth= schaft einen Canarienvogel aus einem Korbe gestohlen, erhielt 3 Tage Gefängniß.— Um sich zu rächen, hatte ein Schlosser in Ehrenfeld in der Fabrik seines Dienstherrn mehrere Sachen zertrümmert. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein Kaufmann von hier ist beschuldigt, das Vermögen einer Frau dadurch geschädigt zu haben, daß er ihr eine Matratze verkaufte unter der Vorspiegelung, sie sei mit gutem Seegras gefüllt, während sie im Innern schwarzes, minderwerihiges Zeug enthielt. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte selbst keine Kenntniß von der innern Beschaffenheit der Matratze gehabt und sprach ihn von der Anklage des Betruges frei. Wegen Beleidigung der Frau muß er indeß 10 Mark Strafe entrichten.— Wegen Hausfriedensbruch und Bedrohung wurden zwei Angeklagte zu einer Woche Gefäugniß bzw. einer Woche Gefängniß und 6 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nordernen, 22.August9d. Eine recht hübsche und interessante Reclame wurde hier auf unserer Insel heute durch die bekannte Firma Gebr. Linde, Dortmund, gemacht, indem sie Bilder von einem Meter Länge„Seeschlacht und Kämpfe auf dem Lande, zwischen spanischen und americanischen Truppen“ darstellend, unter den zahlreichen Badegästen am Weststrande vertheilen ließ. Diese neue Art Reclame überraschte durch ihre originelle Idee und Ausführung.
Tuchhandlung jetzt Gust. Queißer.
xeinere Herren=Vekleidung nur nach Maß.— T 37 Gertrudenstraßze 37, ganz nahe Breitestraße
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer liegt ein Prospect des Praktischen Wochenblattes für alle Hausfrauen„Furs Haus“ bei, welchen wir der Beachtung aller Hausfranen nachdrücklich empfehlen.
*<space> R t d e i n h ö t z e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 0<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 12. Sept., Witt. 12 Uhr: 16%, Abds. 7 Uhr: 160.
„ 13. Sept., Morgens 7 Uhr: 160 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251— Dinstag. 13. September 1893.
Statt besonderer Anzeige.
m Sumslan eirin entschlief sanft nach langjährigem,
er Geduld ertragenem Leiden im Alexianerklost unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Am Samstag=Abend größter Geduld
g mit
Alexianerkloster zu Köln
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
Morgen große alte schattige Anlagen. Nachenfahrt, Lawns=Tennis. Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
20
der hochwürdige Herr
Joseph Doetsch,
weiland Kaplan an der Pfarrkirche zur 6. Arsula in Köln,
im 52. Lebensjahre und 29. Jahre seines Priesterthums.
Alle Freunde und Bekannte des lieben Verstorbenen bitten wir, seiner im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt in Siegburg am Mittwoch den 14.., Morgens 9½ Uhr, vom Hause Friedrichstraße 26 aus. Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Möbelpolitur.
195•——"— werden Mäübel beim
le neu Gebrauche der
„*' Kölner Möbelpolitur, Fl. 60 J, all. erhältlich
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70. Büchse M. 1, Stahlspähne
Pfd.=Packet 50 h. Nur beste Qualitäten. Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
Bohnwachs,
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58,
Einladung zum Jahrgedächtniß
für Fräulein
Clara Linden,
welches gehalten wird am Mittwoch den 14. September, 9 Uhr, in Groß St. Martin.
N
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Cäcilia Schmitz
geb. Rosewig,
findet am Donnerstag den 15. September, Morgens 8 Uhr, im Dom statt, wozu Verwandte und Bekannte frdl. eingeladen werden.
Das Jahrgedachtniß für die verstorbene Frau
Käthchen Schmitz,
geb. Faure,
findet Mittwoch den 14. Sevtember, Morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für den hochwürdigen Herrn Pfarrer
Laurenz Thissen
findet am Mittwoch den 14. September, Morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf statt, wozu Werwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Blousenseide,
aparte Neuheiten.
Blouse 3, 4, 5, 6, 7 und höher.
Schlaumann, 8 arsilstein
Reste in Sammet
zu Kinderkleidchen
unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Vereins=Nachrichten.
Der Mäunergesang=Verein Germania feierte am Sonntag sein 42jähriges Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer Neuen Vereinsfahne. Die Feier wurde am Samstag durch einen Volkslieder Abend im Victoria=Saal eröffnet, der sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die von der Germania vorgetragenen Volkslieder fanden großen Beifall, und als Solisten ernteten die Sopranistin Frl. Hartzheim, der Tenorist Hr. Gerhard Doch vom Stadt=Theater in Trie und Hr. Concertsänger Karl Rost von hier stürmischen Applaus. Ein wunderschön vorgetragenes Trompeten=Solo des Hrn. Hohenbitzer verdient alle Anerkennung, ebenso ein von Frl. Hartzheim und Hrn. Doch gesungenes Duett aus der Oper Das Glöckchen des Eremiten. Die Hauptfeier, zu welcher eine größere Anzahl hiesiger und auswärtiger Vereine mit ihren Fahnen erschienen war, begann am Sonntag=Vormittag. Etwa 40 Vereine zogen mit drei Musik=Corps vom Neumarkte nach dem Gürzenich, wo der Festact stattfand. Dort wurden die Vereine von dem städtischen Orchester mit Der Einzug der Gäste aus der Oper Tannhäuser empfangen; hiernach verlas Hr. Max Hecken vom hiesigen Stadt=Theater mit seiner wohlklingenden Stimme den Festprolog, dessen formvollendete Dichtung unserm Mitbürger, Hrn. Gerh. Schnorrenberg, zu verdanken ist. Nachdem nun der festgebende Verein mit Orchesterbegleitung in exacter Weise die Begrüßungs=Hymne geungen, hieß der Präsident der Germania, Hr. Eduard Hünermund, die Theilnehmer herzlichst willkommen, dankte auch für das zahlreiche Erscheinen und pries in zündenden Worten den obersten Beschützer des deutschen Gesanges, Kaiser Wilhelm II., auf welchen er ein von den Anwesenden begeistert aufgenommenes Hoch ausbrachte. Stehend wurde die National=Hymne gesungen, worauf die Uebergabe des neuen Vereinsbanners erfolgte, während die alte Fahne nach langjähriger treuer Dienstleistung in den Ruhestand versetzt wurde. Die Vorstände des Kölner Turn= und Fecht=Club sowie das Kölner Männer=Quartett hef teten unter entsprechenden Glückwunschreden prächtige Schleifen an die neue Fahne und überreichten der Germania werthvolle Geschenke. Während Hr. Concertsänger Rost unter großem Beifall zwei Baritonlieder vortrug, wurde den Sängern durch weißgekleidete Damen ein von bedeutenden Weinficmen gespendeter Ehrentrunk rundgereicht. Den Schluß des Festactes bildete ein von den Sängern der Germania, des
Nach Königswinter.
Am Mittwoch den 14. d. M. werden wir
durch unsern Schnelldampfer„Stadt Kölr“ eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen lassen.
Abfahrt ab Mülheim a. Rh. 12½ Uhr Mittags
„„ Köln, Stat. Schiffbr., 1„„
Rückfahrt ab Königswinter 7½„ Abends.
jahrpreis für Hin= und Rückfahrt a Person Mk. 1,50.
Kinder unter 12 Jahren 1 Mark. Fahrkarten sind vorher an unsern Stationen zu lösen und werden bei ungünst. Witterung zurückgenommen. Restauration auf dem Dampfer, Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
Kölner Frauen=Fortbildungs-Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach 15).
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmän nischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Ku,
schrift, französische und englische Sprache.
Unterricht: 1. an Sonntagen(bei genügender Betheiligung) von—5½ Uhr Nachm. Schulgeld 8 Mark. Von 3 Uhr ab jeden Sonntag unentgeltlich Unterhaltung;
2. an Wochentagen täglich von—10 Uhr Abends. (Abgangszeugniß nach 1½ Jahren.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen 15 Mark hald3. an Wochentagen Doppeleurse von 4 Uhr Nachm. bis 8 uh
Abends. Cr
(Abgangszeugniß schon nach 1 Jahr.)„„
Schulgeld für alle Fächer zusammen das erste Halbjahr 25 Mark, das zweite Halbjahr 15 Mark. Beginn: Sonntag den 18. September, 3 Uhr Nachm.
Für den Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst sollen die
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
mit Natertot zu ontentutzer, aau tind im Zimmer 23 des Hochbauamts
ü Versiegelte mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 21. September d. Ts., Morgens 11 Uhr,
im Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23 abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 31. August 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector: Schilling.
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 2..50, 3 J u. hoher
Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle
höher.
Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. = manon von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Es genügt ein
kleiner Zusatz
um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Suppenkräutern. Teigwaaren 2c. hergestellte Suppe überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben in Original=Fläschchen von 35 J an bei
M.&amp; C. Becker, Vor St. Martin 18.
Achtzehnte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschä digten Einwohner der Vororte Köln's:
Verlag des General=Anzeigers in Wesel 117.87 K. Sammelbüchse bei Benedict Deutz,.50#K. Radfahrer=Verein Vingst 10.50 K, als Sühne 7##,
Insgesammt 148.87 K.—18. Quittung 99.75622 K
Bei der Größe des Schadens bitten wir um weitere Gaben. Das Haupt=Comité.
Deutzer Männergesang=Vereins und des Ehrenfelder Männer=Chors mit Orchester=Begleitung vorgetragener Chor Siegessang der Deutschen nach der Hermannsschlacht von F. Abt. In der Lenz=Erholung vereinigte man sich dann zu einem gemeinschaftlichen Mittagessen, und in dem am Abend im Victoria=Saale abgehaltenen und gutbesuchten FestConcert sangen abwechselnd Vereine von Euskirchen, Rodenkirchen, Brühl, Mülheim a. Rh., Rheydt und Königsteele herrliche Chöre und
Der Allgemeine Droschkenkutscher=Verein hierselbst feiert morgen(Mittwoch) sein erstes Verbandsfest, verbunden mit Stiftnugsfest.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> G e w e r b e g e r i c h t.<space> E i n<space> 1 8 j ä h r i g e r<space> K e l l n e r<space> v e r l a n g t<space> v o n<space> e i n e m<space> Gasthofbesitzer 64 Mark Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist, ferner 300 Mark Entschädigung, weil er erst Tage nach Ablauf der Kündigungsfrist ein Zeugniß erhalten habe. Der Beklagte bestritt, daß er den Kläger entlassen habe, der Kläger sei vielmehr vor Ablauf der Kündigungsfrist gegen seinen Willen weggegangen. Die Klage wurde abgewiesen. Es könne dahin gestellt bleiben, ob die Entlassung erfolgt sei oder nicht, da die Entlassung, wenn sie erfolgte, als gerechtfertigt angesehen werden musse, da der Kläger sich nach seiner eigenen Darstellung geweigert habe, eine zu seinen Obliegenheiten gehörige Arbeit auszuführen. Der Kläger sei aber auch offenbar mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden gewesen; es ergebe sich dies daraus, daß er nach seinem Weggang auf Zahlung rückständigen Lohnes geklagt, einen Anspruch auf Kündigungs Entschädigung aber nicht erhoben habe. Der weitere Anspruch auf Zahlung einer Entschädigung von 300 Mark wegen Vorenthaltung eines Zeugnisses müsse ebenfalls abgewiesen werden, weil das Zeugniß, welches der Beklagte dem Kläger ausgestellt habe und gegen dessen Inhalt der Kläger Einwendungen nicht erhebe, bei dem Suchen nach einer neuen Stelle nur hinderlich sein könne. In dem
Zeugniß hieß es, sein Betragen war in jeder Weise phlegmatisch, seine Leistungen mittelmäßig, ohne Trieb und Lust.— Derselbe Kellner fordert weiter 30 M. Entschädigung mit der Behauptung, die Ehefrau des Gasthofbesitzers habe ihn mit Wasser begossen und dadurch den Frack verdorben. Die Klage wurde abgewiesen, da der Kläger in keiner Weise einen Beweis dafür erboten, daß ihm durch Schuld der Ehefrau des Beklagten ein Frack verdorben worden sei.— Auf die Klage eines Tapezierers wurde die Wittwe eines Dachdeckers verurtheilt, ihren Sohn in das Lehrvechältniß zurückzuschicken, da die vorgebrachten Gründe die Lösung des Lehrverhältnisses nicht rechtfertigten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5° Störung des Gottesdienstes. Es ist wohl genügend bekannt, daß in der Minoritenkirche Sonntags 11½ bis 12½ Uhr Gottesdienst, d. i. h. Messe mit Predigt stattfindet. Dieser Gottesdienst ist so stark besucht, daß die Nachzügler leider zum Theil in der offenen Kirchthüre und auf dem Platze vor der Kirchthüre stehen bleiben müssen. Um so größer erscheint bei diesem Umstande die Rücksichtslosigkeit, deren sich am vergangenen Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, die während des genannten Gottesdienstes an der Kirche vorüberziehenden Vereine schuldig machten, indem mehrere Musik=Corps hintereinander gerade dann spielten, wenn sie an der Kirche vorbeizogen. Dem weitaus größten Theil der Andächtigen auch innerhalb des Gotteshauses ging dadurch fast die ganze Predigt verloren. Der Prediger, der neben den Vorzügen einer reinen und sehr deutlichen Aussprache auch über ein volltönendes Organ verfügt, sprach mit merklich erhöhter Anstrengung, wurde aber natürlich von den zahlreichen Blasinstrumenten und Pauken so übertönt, daß die einigermaßen entfernt Stehenden ihn unmöglich verstehen konnten, und auch die Aufmerksamkeit und Sammlung der Uebrigen begreiflicher Weise sehr beeinträchtigt wurde. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß in Zukunft eine derartige grobe Störung unseres Gottesdienstes nicht mehr geduldet wird
Schreibmaschinen-Curse.
Unterricht: Täalich von—12 Uhr Vorm. und—8 Abends. chulgeld: Schr ibmaschinen=Unterricht der Cursus(100 Stunden) 10 Mi desgl. verbunden mit Kurzschrift=Cursus.... 15„
Kurzschrift allein 0
Beginn: Montag den 19. September, 3 Uhr Vorm.
Halbjährliche
Unterricht: getrennt jeden Mittwoch und Samstag von—5 Uhr Nachm Beginn: Mittwoch den 21. September, 2 Uhr Nachm
Anmeldungen
für sämmtliche Curse nimmt entgegen und Auskunft ertheilt die Vorsitzrnde des Curatoriums Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 6. Septbr. bis 16. Septbr. jeden Diustag und Freitag von—7 Uhr Abends; von da ab im Schullocale Rothgerberbach 15.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
ist die
Schutzmarke
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stück gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Herzinnigen Dank
Liebfrauenkirche
Allen, die bisher zum Bau der Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zun zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erfor
lichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, sVerehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, dan zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald volleno
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brend s#.
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Orle, Alle in