Blaubach-Ecke
*—
S
9. 27.#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevarzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &a# Vorerten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
#te Se
Nr. 11.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 12. Januar 1890. Zwölfter Jahrgang
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt 31—39, Dur gute
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren.
-Ausverkauf
Mit 10•8
Rabatt
auf sämtliche vorrätigen Artikel mit Ausnahme von Holz-Möbeln.
Günstigste Kauf-Gelegenheit für:
Leinen, Weisswaren, Gebild,
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Mäntel,
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Gardinen, Rouleaux,
Bettwaren, Baumwollwaren, Stapel-Artikel.
Einzelne Polster-Möbel und ganze Polster-Garnituren.
Nur durchaus gediegenste, reeile Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Da jeder Gegenstand in meinem Hause mit dem Verkaufspreise in Zahlen stets deutlich vermerkt ist, so kann sich jeder von Ausverkaufes bezw. von dem wirklichen Abzuge des obigen Proceutsatzes überzeugen.
Jeder Artikel wird bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster verkauft.
Vorteilhafteste Kaufgelegenheit für grössere Anschaffungen.
Gegründet 1838.
K
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43. gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch... a Liter 18 Ptg.
„ in Flaschen... à„„„„
Abgerahmte Milch à„„„„
Buttermilch a„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Americanisches Salon=Petroleum
Amtlich empfohlen
Gesetzlich geschützt
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders
Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros er en détail, Weyerstraße 79. Telephon 865.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu
ovo Petroleum ist gut, wasserhel undvölig geruchlos und beim Brennen
Sepp)1 HLggzmber 1893. gez: Der Brand=Director Brüllow.
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent Rabatt.
Schluß Februar 1890.
B. Schürkens, Gr. Sandkaul 16.
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche 2 K Abgelagerter Rum, per Fl. R.50.
Reiner Rothwein, und 100
Wermuthwein,magenstrk., Fl..50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Brautkleiderseide,
Robe 15, 18, 24, 28, 48 Mark,
nur streng reelle Qualitäten.
Seiden=Bazar J. Schlaumann
Marsikstein 8.
Hleiner Geldschrank, Pult sowie
d Comptoir=Utensilien zu verkaufen.
—.*
Cpl. Nußb.=SchlaßzimmerEinrichtungen in großer Auswal
von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ehrenstr. 29. Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Mittwoch, 12. Januar 1893.
Offene Stellen.
Accidenz-Setzer
gesucht,
welche im correcten Satz guter kaufmännischer Arbeiten tüchtig und in bessern Druckcreien thätig gewesen sind. Bei guten Leistungen guter Lohn und dauernde Stellung. Gefl. Meldungen mit Zeugniss-Abschriften umgehend erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
Kleidermacherin u. Lehrmädchen.
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
zu 4000 Mark
Garantie wird einem tüchtigen fachkundigen
General-Agenten
in der Lebensversicherungsbranche
von einer deutschen, bestens eingeführten Gesellschaft bei guten Leistungen gewährt. Caution erforderlich.
Ausführliche Offerten unter II 465 an die Geschäftsstelle d. B.
Größeres Metallwaarengeschäft
verbunden mit Gas= u. WasserInstallation sucht für Comptoir und Lager einen
tüchtigen jungen Mann
kath. Consession mit schöner Handschrift per sofort oder später.* Abschriften u. Gehaltsansprüche unter N B 169 an Aug. Rolef, Münster i. W. erbeten.
Braves kath. Zweitmädchen,
welches bügeln kann, gesucht.
Königsplatz 31, hochparterre
Stellen-Gesuche.
Comptoirjunge
zum baldigen Eintritt gesucht
Gebr. Stollwerck
Corneliusstraße 2.
Zum Abschreiben auf kurze Zeit
ein gewandter Schreiber.
Gesuchmeld. Hotel 3 Könige, Leystapel
Nur perfecter
Kummetmacher
dauernd in Accord gesucht.
A. Herbrand.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen auf dauernde Stellung gesucht.
Schäfte=Fabrik Johannisstraße 50A, Fabrik=Gebäud.
Braver-Junge
zum Packen gesucht.
Johannisstraße 508, Fabrik=Gebäude.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, event. mit großen Lagerräumen, großen hellen Kellern. Stall für zwei Pferde, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 38, III.
Zu verkaufen.
Privathaus,
14 Räume, billig zu vermiethen. Offerten unter e K postlagernd.
Ein schön möblirtes
Mansardenzimmer
an anständigen Herrn für 10 M zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
2. Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Rothgerberbach 44.
Zunger Mann sucht Stelle als Kutscher 1) für Bier= oder Brodwagen; selbiger hat bis heute für eig. Haus Milch gef., kann auch mäß. Caution stellen. Off. u. Nr. 62an.Kraus Nachf., Severinstr.34.
Zur Erlern. der Küche
suche für meine Tochter, 18 Jahre alt. welche den Haushalt erlernt hat. zur weitern Ausbildung in einem feinern Hotel oder Restaurant Stelle zum April oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißig. Dienstmädchen
sucht Stelle in katholischem Hause Auskunft Zülpicherstraße 44, II.
hinständiges kathol. Mädchen sucht
5 zum 1. März Stelle im Geschäft, am liebst. Mannfacturwaaren-Branche, zur Ausbildung, ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter A 569 an die„Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Arbeits-Gesuche.
werden für 12.4, Ueberzieherfur 10.f. Hoje und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gerconswall 10. part., am Eigelstein
„ schöne Zimmer, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Florastr. 70
Malk Unterhaus u. schöne Wohnungen.
Bescheid Herlerstraße 16
Unterhaus 26is Lkleine Zimmer.
Bescheid Ulrichgasse 8A
Uuterhaus 6 schöne Räume und Anterhaus, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, kleinem Hof und Gärtchen zu vermiethen. Bescheid daselbst Pantaleonswall 17, 3. Etage.
Möbelfabrik,
köln, Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater,
ist die
jeste u. billigst
Bezugsquelle
Einrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und
48.in kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Wohn=u. Schlaßzimm.
billig zu vermiethen. Palmstraße 22.
Empfehle billigst:
Schneide= und Brechbohnen Wachs= und Perlbohnen,
sowie alle andern Conserven.
Nassive
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
Carl Modemann,
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
Goldund Silberwaaren.
Reiche Auswahl.
Pran sucht Kund. im Nähen. Ausbess.in
(Vn auß..Hause. Thürmchenswalls2A.
Ein
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Ludwigstraße 12.
Für Bauherren
und Hausbesitzer!
Ein erfahrener Maler und Anstrei cher würde die Instandhaltung einiger Häuser besorgen, event. auch ein Haus in Miethe übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Herrschaftl. Köchin
fur hochseines Haus 36 M. besseres Mädchen für älteres Ehepaar 25 selbständiges Mädchen für ältere Dan 20 M. Küchen=, Zweit= und Drit
für hochfeines Haus 36 M. besseres
Grinss(chengar 25 J.
Dame
*0 ie. Kiichen,„.„ Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie.
und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht.
Propsteigasse 38.
Ein gesetztes katholisches
Mädchen,
welches gründlich Küche und Hausarbeiten versteht, wird zu einem Geistlichen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 149 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Perfecte, solide
Verkäuferin
mit schöner Schrift und ctwas Kenntniß in Comptoir=Arbeiten für seines Cigarren= u. LotterieGeschäft gesucht.
Ausführliche Osserten an J.
M. Lambricht, Koblenz.
Bügelmädchen
und Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Salzmagazin 2A.
Sofort besseres braves
ädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 151 an die Beschäftöszelle d. V.
Dien
Ein Mädchen
Küche u. Hausarbeit ges. Wäsche
ßer dem Hause. Martinstraße 39
Zu vermiethen.
Eristenz
in Ohligs, einer verkehrreichen Stadt mit außergewöhnlich kaufkräftiger Industrie=Bevölkerung, durch Miethung eines in allerbester Lage dicht neben der neuen Post seit Jahren prosperirenden 50 Pfg.=Bazar=Ladengeschäftes, welches die bisherige Mietherin durch das Absterben ihrer Mittheilhaberin auflassen will. Das Geschäft hat drei große Ladenräume mit drei großen Spiegelscheiben nebst sechs kleinen Wohnzimmern. Weil Eckhaus. ist Hof=Einfahrt vorhanden. Miethpreis 100 c. monatlich. Das Local eignet sich auch für jedes andere Geschäft, welches größern Raum be nothigt. Bescheid beim Eigenthümer chilbers, Köln=Nippes. Teleph. 287.
Salon und Schlafzimmer,
event. mit Bureau, feinst möblirt, zu vermiethen. Friedenstraße 36.
* *)
hübsche Zimmer
erster Etage, hoswärts, an ruh. Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36
Stammheimerstraße 65,
neben der Post,
Unterhans u. 1. Etage,
je 6 bzw. 7 Räume und Mansarde sehr binig zu vermiethen
Bescheid Richmodstr. 35, Köln.
Au anständige Person eine große heizbare Mansarde gegen Hausarbeit zu vermiethen. Lohn wird zugezahlt Pfeilstraße 35
Inventur- Ausvarkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
Damen-Confectionen und Kleider-Stoffen,
verkaufe von heute ab zu
Mülheim a. Rh., Köln. Ehren
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Venloerstr
B. H. Blömer Nachf.
Ein kleines Haus, Siegburgerstr., zu vermiethen. Am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. u. W S 24 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Freiheitstraße 57.
zinterhaus, 3 Räume, an ruhige
Leute zu vermiethen. Zu erfragen Friedrichstraße 37.
) Speicherzimmer an 2 Personen zu * 7 Mark zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Mieth-Gesuche.
Zu bester seiner Geschäftslage Köln's
wird ein kleineres Ladenlocal für seines Geschäft zu miethen gesucht. eventuell mit Wohnung von 7 Räu men. Jede Sicherheit.
Genaue Angabe mit äußerstem Preis unter K 467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
nebst Wohnung in verkehrreicher Gegend ges. Rinkenpfuhl 37, part.
Geschäftsdame
sucht möblirtes Zimmer
mit Frühstück in ruhigem kath. Hause Nähe Kreuzgasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 150 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
*0." Ko. PfT O G
mit Maggi nachgefüllt.
Butter! Eier!
Frische Schweizerbutter,
mit Salz Kt.05, ohne Sali M..10. bei Mehrabnahme billiger. Ita Eier, garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt, sir
findet schnelle und sichere beim Gebrauch von Dr. meyers Salus=Vonvous. Schachteln à 1 M in d Niederlagen: Apoth. Zum a Löwen=, Stern= und Jan v
Peutganst, Frisch geschlächter
77 N..50. Tafelbutter
Frau Sternlieb. Tluste 2(Oesterreich)
für Aussteuern,
kleidchen, großer unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilst
Lestons
Für Sitzung
Aparte Blousenseide.
per Blouse.50,.—, 12. M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8
Verloren a Gefunden.
Verloren.
Hansa=Ring 64, 1.
Vermischtes.
sche
Musikschule
ausschließlich
renommirte führt als
specialitär ein hochseiner
Salon-Piano
Gerconshof 3.
HeilMagnetismus!
Hammelrath
prakt. Magnetiseur,
Dr. Thompson's Seifenpulver
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
das beste und Iir Gebrade billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
„Dr. Thompson“
1d die Schutzmarke„SCHWan“.
Kaufleute und Beamte
halten guten bürgerl. Mittagssch. Palmstraße 22.
Gesunde prop. Frau
Niehlerstraße 275.
9000 Mark
als 1. Hypothek gesucht. Verm. verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffee.
————
Als besonders vortheilhaft halten„
unsere wirklich seinschmeckenden Kaffees von J.90 an bis zum allerbesten zu K..70 bestens empfohlen.
Dampf=Kaffee=Brennerei
P.&ap; W. Bollig,!
Weyerstraße 15.6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 1 Mittwoch, 19. Januar 1898.
Seite 3.
Kikarie
Hohestrasse 23-25,
am Bismarek-Denkmal.
Locales.
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
heu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Emaillewaaren,
nur aus den ersten Fabriken,
keine Bazarwaare,
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Partie zurückgesetzter Emaillewaaren.
Ferner eine Partie
Oefen und Herde
zu herabgesetzten Preisen.
Graße Auswahl in Küchen=, Tisch= u. Zuglampen in geschmackvoller solider Ausführung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe in nur guter Waare.
G. Hecker, Ursulaplatz IA.
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
30 Stück bessere nussb. Bettstellen,
4 0
34
O„
„ mahagoni„ nussb. Kleiderschrank,
Wasch- und NachtCommode, eiserne Kinderbetten, grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benning
Höhle 2
DRAT
A
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Christian von Dänemark trafen vorgestern Abend mit dem Schnellzuge um 11.50, von London kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und setzten mit dem =Zuge um 12 Uhr ihre Reise über Hamburg nach Kopenhagen fort.
Der Kreuz=Altar im Dom. Im Dom wird gegenwärtig der Kreuz=Altar neben der Sacristei einer Restauration unterzogen und dadurch einem schon lange gehegten Wunsche vieler Besucher des Domes Rechnung getragen. Der betreffende Altar, in antikem Stile aus schwarzem Marmor hergestellt, wurde im Jahre 1683 von dem Domherrn Heinrich v. Mering nach seinem eigenen Plane auf seine Kosten errichtet, wie eine Inschrift unten an der Südseite des Altars besagt. Er hat seinen Namen Kreuz=Altar von dem dort befindlichen großen hölzernen Christusbilde, welches von Alters her in Köln große Verehrung genoß. Der lebensgroße Körper ist romanisch, aver reicht wohl nicht über das elfte Jahrhundert hinaus. Er ist sehr edel gehalten. Eine Dornenkrone trägt das Haupt nicht, indeß war vermuthlich früher eine solche vorhanden. Hinter dem Haupte des Erlösers befindet sich ein ziemlich großer Nimbus, der ursprünglich vergoldet und mit Steinen (Bergkrystallen), von denen noch einige vorhanden sind, reich verziert war. Die Arme sind nicht geradlinig ausgestreckt, vielmehr haben die Hände eine segnende Haltung. Das Lendentuch reicht in schönem Faltenwurf bis etwas oberhalb der Kniee herab und war ursprünglich vergoldet. Der Körper scheint anfänglich mit einer lebhaften Fleischfarbe bemalt gewesen zu sein. Gero, Erzbischof von Köln(969—976) war ein besonderer Verehrer des h. Kreuzes, wie Gelenius berichtet.
Er stiftete dem Dome ein silbernes Kreuz und ein hölzernes Kreuz. Mit letzterm verbinden sich Legenden aus dem Leben des h. Gero und der h. Irmengard(geb. 1040), welche wir hier nicht weiter ausführen wollen, weil unser Kreuz, wie schon angedeutet, wahrscheinlich spätern Ursprunges ist. Daß es jedoch schon dem alten Dome angehörte, ist wohl unzweifelhaft, und möglicherweise hat es in demselben die hervorragende Stelle im Triumphbogen eingenommen. Das Kreuz wurde in Dome hochverehrt. Gelenius berichtet, daß es mit einem goldenen Diadem gekrönt gewesen sei, und an dem Altare zu Füßen desselben, der mit einem Eisengitter umgeben war, sei jeden Freitag=Mittag die Antiphon gesungen worden: Tenebrae factae sunt dum crucifigeretur etc. Zu Ehren des Kreuzes scheinen auch nach Gelenius Kerzen auf der Leuchterbank der Schneidergilde gewidmet gewesen zu sein. Zur Rechten des Kreuzes sieht man eine Ritterfigur in knieender Stellung.
Sie stellt nach Gelenius, der dabei eines Wappenschildes erwähnt, einen Ritter v. Einenberg dar, der vor seinem Kreuzzuge nach Jerusalem hier seine Gelübde ablegte. Die sehr fein und edel ausgeführte Figur aus Holz gehört aber wohl der Spätgothik an. Bei dem KreuzAltar erblickt man an der nördlichen Mauer über der Thüre zum Keller ein Denkmal aus schwarzem Marmor mit dem Brustbilde eines Domherrn und mehrern Engelsfiguren aus Bronze. Es ist das Heinrich's v. Mering, der 1700 starb und den Kreuz=Altar, wie oben erwähnt, aufführen ließ. Einem Verwandten desselben, ebenfalls Heinrich v. Mering, der 1735 starb, war unmittelbar daneben ein anderes Epitaphium aus Holz gewidmet, welches in der Revolutionszeit nebst andern Sachen aus dem Dome öffentlich auf dem Neumarkte verbrannt
* Vermißt. Am vorigen Freitag-Morgen verließ eine ungefähr 50 Jahre alte Frau ihre Wohnung an der Hahnenstraße und ist seit dem nicht wieder zurückgekehrt. Seit einem halben Jahre Wittwe, und häufig von Nahrungssorgen gequält, litt sie in jüngster Zeit an Trübsinn, so daß schlimme Befürchtungen nicht unbegründet sind. Ihre Hinterlassenschaft besteht nur aus einigen unentbehrlichen Möbeln und einem in der Entwickelung zurückgebliebenen fünfzehnjährigen Sohne. Letzterer wurde durch die Polizei dem städtischen Waisenhause überwiesen Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 15. Abschieds Vorstellung von Gemma Bellincioni. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Gemma Bellincioni als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Santuzza: Gemma Bellincioni als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 13. Jan.:
t. 119. Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 5 Aufzügen. Dichtung von Rudolph Seuberlich. Musik von Otto Lohse.
* Köln. 11.Jan.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 .40 das Kil. Eier.50 3,00 das Viertel. Masen 3,00.50, Mlinkel. 2,60.40, Tauben 1,00 1,20 das Paar. Trutbahn 8 00-10,00 das Stück, Kamnchen .20.50, Hühner.60-2,20, Enten.50-4,00. Ganse 6,00-.00 das Stuck. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,52, vom Bauch 1,10.1,27, Kalblleisch .47-1,60, Hammelfleisch.12-.47, Speck, geräuchert.53-.67, gesalzen
.52-1,63, Schmalz.48-.58, Niereniett 0,77-0,90. Zwiebel.10.12 das Kil. Ess-Aepfel M. 24.00-36.00, Koch- 20.00-26,00 die 100 Kil. Weisskohl 15.00-18.00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,40-5,00, rothe 4,60 bis.40, Nieren 8,00-.40 die 100 Kil.
Poll, 10.Jan.98. Unmittelbar vor dem Auskehren der Kirche erbrach ein Dieb heute Morgen zwischen 9 und 10 Uhr zwei Opferstöcke, jedoch ohne Beute, da die Stöcke jeden Sonntag geleert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Brauergehülfe aus Blatzheim schlug einen Verwaltungs=Volontair aus Kerpen mit einem Stocke so wuchtig über den Kopf, daß der Getroffene beinahe das linke Auge verloren hat. Der Thäter wurde zu zehn Monaten Gefängniß und zu einer an den Verletzten zu zahlenden Strafe von 2062 M. verurtheilt. Ein mit angeklagter Schuhmacher aus Blatzheim muß 10 M. Geldstrafe be zahlen.— Von der Anklage der Patentverletzung wurde der Besitzer einer hiesigen chemischen Fabrik freigesprochen.— Ein Anstreicher aus Heinsberg erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses einen Monat Gefängniß.— Drei Monate Gefängniß erhielt eine Wittwe aus Kalk. Sie hatte in der Militair=Cantine daselbst, wo sie mit Putzen beschäftigt war, die Thekenschublade bestohlen und eine Anzahl Messer und Gabeln mitgenommen.„
Schöffengericht. Zehn Mitglieder der St. Sebastianus=Schützen gesellschaft aus Deutz klagen gegen einen Droguenhändler von hier und einen Buchdrucker aus Deutz wegen Beleidigung. Der erstere Angeklagte, der s. Z. Kassenrevisor bei genannter Gesellschaft war, hatte im vorigen Jahre ein Gedicht in Form eines Flugblattes vertheilt, in welchem dem Vorstand einer Schützengesellschaft in X. allerlei Vorwürfe über verausgabte Gelder der Gesellschaft gemacht wurden. Auch in der Sitzung behauptete der Droguenhändler, daß Gelder für unnöthige Sachen ausgegeben worden seien, indeß bekundeten die Kläger, daß sie zur Ausgabe der fraglichen Gelder berechtigt gewesen seien. Der Droguenhändler hatte auper dem verbreiteten Flugblatt in Bezug auf den Vorstand der Gesellschaft auch sonst beleidigende Aeußerungen gethan. Deshalb erhielt er 200 M. Geldstrafe. Betreffs der Verbreitung des Liedes wurde freisprechend erkannt, da es wohl in einer höhnischen Weise abgefaßt war, aber keine Beleidigung enthalte. Der mitangeklagte Buchdrucker wurde freigesprochen. Die Veröffentlichung des Urtheils wurde im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger angeordnet.
Vereins=Nachrichten.
H. National=Stenographie. Am Sonntag fand in Berlin die Schluß=Sitzung des Einigungs=Ausschusses der vocalschreibenden Stenographie=Systeme statt. Es wurde beschlossen, den System=Entwurf des Herrn Dr. von Kunowsky unter dem Namen National=Stenographie als Einigungs=System für die Arends'sche und Roller'sche Schule anzunehmen. Das neue System soll in drei bis vier Unterrichtsstunden zu erlernen sein
Neuen Waggon
Truthahnen Pfd. 65 Pfg. Enten. Psd. 75 Pfg
Truthühner„ 65„„Rnge 9buh neie„„„
Gänse„ 65„ Suppenhühner, 65„
französische Poularden Pfd. M. 1,20.
Italienische Eier. Deutsche Eier.
Alle Sorten garantirt frisch zum billigsten Preise. Allerfeinste Schweizer Rahmbutter. Allerfeinste Süßrahmbutter. Holsteiner reine Naturbutter
zum billigsten Preise,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5
billiger.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen: Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloer straße 249. Nivpes, Wilhelmstraße. Kalk, Haupt
straße 124. Lindenthal, Dürenerstraße.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mt la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Der Verein der Gehülsinnen im Handelsgewerbe (Köln=Süd) hielt in seinem Heim, dem Kloster der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße), unter Theilnahme der eingeladenen Angehörigen der Mitglieder am Sonntag seine Weihnachtsbescheerung, welcher eine feierliche Andacht in der Kapelle vor der Krippe vorherging. Im großen, durch einen prachtvollen Christbaum geschmückten ConferenzSaale des Hauses fand die Feier statt. Nach der Festrede des Präses wurden passende Gedichte declamirt und einstimmige und mehrstimmige Lieder recht gut gesungen; mit denselben wechselten Clavier=, Zitherund Violin=Vorträge ab. Hr. Weihbischof Schmitz beehrte, wie auch in den frühern Jahren, die Festversammlung mit seinem Besuche. In seiner Ansprache hob der hochwürdigste Herr die Wichtigkeit des Vereins besonders hervor und ermahnte zu fleißigem Besuche der Versammlungen an den Sonntagen. Die Feier, welche so vielen geistigen Genuß geboten, endete um 8 Uhr. Danach erfreuten sich alle Mitglieder zusammen der bekannten, guten Bewirthung von Seiten der Schwestern. Eine Verloosung, in welcher jedes Loos gewann, schloß den festlichen Tag. Vier Jahre besteht nun der Verein Köln=Süd unter eifriger Theilnahme seiner Mitglieder, ein Beweis dafür, wie lieb er denselben geworden und wie gern sie an den Sonntag=Nachmittagen kommen, um der Andacht und Predigt beizuwohnen, für ihre weitere Ausbildung zu sorgen und in dem großen Garten und Saale durch Spiele allerlei Art sich zu erholen und zu neuer Thätigkeit sich zu stärken. Außer den Vorträgen des geistlichen Rectors fanden auch im Laufe des Jahres solche statt von Seiten der Schwestern über Krankenpflege und Hülfeleistung bei plötzlichen Unglücksfällen jeder Art. Letztere Vorträge erregten großes Interesse bei den Vereinsmitgliedern.
(Am Grabe des Verstorbenen von einem Knaben des Asyls armer Knaben gesprochen.)
Horch von dem Thurm ein Klagelaut, Als Vater war er milde, gut Die Glocke wimmert bange,
Der Edle jetzt den Himmel schaut,
Er, der gelitten lange;
Ergeben in des Herrn Geheiß,
Das Herz in heißem Pochen, Hat er gebetet innig, leis,
Bis müd' sein Aug' gebrochen.
Wie liebreich hat er uns gepflegt,
Für uns„elebt in Sorgen, Heri, schent 1m Wom
Wie hat sich Mund und Hand geregt, Daß er, der hier vollbracht den Lauf In Nöthen um das Morgen: Dich preis' an Deinem Throne. Du, Himmelskönig, nahmst zu Dir Und bittet er für das Asyl Jetzt des Asyls Berather, Aus seinem tiefsten Herzen,
Und wunden Herzens klagen wir Herrgott, schenk' uns der Gnaden viel Um unsern guten Vater. Für dieser Trennung Schmerzen.
Uus, die wir einsam wallen, Nahm unser Kleinstes gern in Hut Und wachte ob uns allen.
Der Mund, der stets uns Trost gebracht,
Er ist verstummt hienieden;
Das Auge, das in Lieb' gewacht, Schloß sich zu ew'gem Frieden.
Zu ew'gem Frieden nimm ihn auf, Herr, schenk' ihm Deine Krone,
Das schönste Gesicht sich Unreinheiten der Haut wie Pusteln, Mitesser, Schrunden, Sommersprossen u. s. w. einstellen. Diese zu bekämpfen bedarf es einer vernünftigen Gesundheitspflege der Hant und nicht der Anwendung scharfer, ätzender, die Haut in den meisten Fällen zerstörender Mittel. Ein Versuch mit der Patent=Myrrholin=Seife, welche zur Haut= und Schönheitspflege unerläßlich und unübertroffen ist, wird am besten ihren Werth als tägliche ToiletteGesundheits=Seise beweisen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Wirk, grossartig in der Wirkung ist Sester's verbes## 15∆- serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und lich einfache Anwendung thatsächlich überrascht. Len Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz.„ Allein erhältl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
*<space> R d e i n h ö b e<space> a m<space> 1 1.<space> J a n.<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 1 0.+<space> 0. 0 9.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 12. Januar 1898.
Recht. Franck.
K
gnu
Seine unerreit
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
1
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht
/2 KilO
lecht
SCHUTZMAPKE
SCHUTZMARKE.
auf
PIZus! von Mittwoch den 5. Januar bis Montag den 17. Januar
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
Ein grosser Posten im Schaufenster beschmulzter Wäsche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Bungart&amp; Scheidt,
Leinen41 Herzogstrasse 41.
Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft.
Tengelmanr's
Posiege ie
s
der
beste
(Weihnachtsmischung.)
Thee-Hischungen mit Schutzmarke
„Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’'s Biscuits und Waffeltabricate
empfichlt
Hamburger Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10/12.
Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 290.
Deutz:
Freiheitstrasse 38. Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.
Seegras billigst.
Höhle—.
Apfelwein
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3 M
C. Gesse,
Heumarkt 13.* Fernspr. 766.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Roche: Norwegen(Chrisliania, stards. Wass rfälle etr.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20).
ksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
-Cestlichkeit,
verbunden mit
carnevalistischer Abend=Unterhaltung,
findet statt
Sonntag den 10. Januar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes.
Einlaß gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte. Mitglieder, welchen die Mitgliedskarte bis Sonntag noch nicht zugestellt worden ist, können solche am Saal=Eingange in Empfang nehmen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfalischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7. Der Vorstand.
0
Sonntag den 10. Junuar, Abends 8 Uhr:
Familien-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Eintrittsbedingungen dieselben wie bei letztem Gesellschaftsfeste. Kartenausgabe— auch für die Mitglieder— Abends—10 Uhr im Gesellschaftslocale.
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße am billigsten
Altermarkt 14.
Vollständige
Möbel=Ausstattungen
in großer Auswahl, auch gegen Theilzahlungen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst 30 gebrauchte Wirthstische zu kaufen gesucht.
Hohestrasse 133, I. Etage,
(Eingang auch Richartzstraße)
vom 12. bis 22. Januar.
Geöffnet von 11 Uhr Morgens bis 5 Uhr
Nachmittags.
Eintritt frei!
Da
Mittwoch den 12. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Fr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
2. Cuverfure zu„Anacreon“ von Cherubini.
3.„Das Herzklopfen“. Polka-Caprice von Kremser.
4.„0 Maienzeit“,.ied von Brandt.
5. a. Péch ur napolitain u. Nupolitaine, b. Royal Tambour u. Viandière aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
6.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strause.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum II. Act aus der Märehen-Oper„Die Königskinder“
von Humperdinck.
8.„Gavotte“ von Sabathil.
9.„Rhapsodie Nr. 1“(an Hans von Bülow) von Fr. Liszt.
10.„Mkado-Walzer“ von Sullivan.
I.„Wiener Volksmusik“ von Kornzack.
12.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FLORA.
Das Abonnement für 1898 kostet:
Die Hauptkarte. M. 15,
!<space>„<space> I.<space> Z u s a t z k a r t e<space>„<space> 1 0,<space>
!„ 2. Zusatzkarte„ 5,1
.„ 3. u. jede weitere Zusatzkarte„ 3.
4 Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements 4
ansgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.* 4
Flora.:
Eintrittspreis: 2
50 PIg.,:
Kinder die Hälfte.**
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. 2 Heute:
3 Mittwoch d. 12. Jan. 1898, 2 Nachmittags 3½ Uhr:*
: Concert.:
St. UrsulaReparatur-Bauverein.
Mittwoch den 12. Jannar, Abends ½9 Uhr:
General=Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41. Tages=Ordnung:
Jahresbericht, Rechnungsablage,
Vortrag
des Herrn Kaplan Krevsbach. Zu zahlreicher Theilnahme werden die Mitglieder und Freunde des Vereins hiermit ergebenst eingeladen.
* Der Vorsand.
C
? Windthorstbund, Köln.?
V Sitzung:
.. Freitag, 14. Jannar. 4
Referat über die gegenwär4 tige politische Lage.*#
Stenographie.
Donnerstag d. 13. Januar beginni im Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, 1. Et., für Damen u. Herren ein Cursus in der Roller'schen Stenographie, der einfachsten und leicht erlernbarst. Kurzschrift. Dauer d. Unterrichts—8 Std. Honorar 6 inel. Lehrmittel. List. z. Einz. lieg. auf bei: Rommerskirchen's Buchhdl., U. Fettenhenn., Ph. Rud. Entzeroth, Hohenzollern=Ring 70, und im obigen Restaurant. Roller' scher Stenographen=Verein, Köln.
Neue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Ziner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Biürt. 80 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
Stam-Garten.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:“
Militair-Frei-Concert.
* Volksgarten.
Mittwoch den 12. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
8 Militfair-Frei-Concert. s
# Abends 8 Uhr:
3 Carnevalistisches Concert'8#
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 30 Pfg.
Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
300
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Man ken: BA à 20, BB à 27, ADT à 33 J per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55#m Weite.
Ballkleider=Seide
Robe 8, 11, 14—20 K
Seiden=Bazar§. Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
Fastnacht 1898.
Carnevals=Seide in Roccoco und Empire. Seide für Gebirgstrachten, echt japanische Stoffe, 70 Ctm. breit, Atlasse, Mervelleux, Peluche. Bekannt allergrößte Auswahl, enorm billig. Elegante Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider und Schneiderinnen Rabatt.
L. Schlaumann,
Vorrath im Keller Hat Mancher an Wein,
Der Kopf wird nicht heller Ihm deswegen sein.
Nur Eines liegt immer Heut' klar auf der Hand: Im Keller fehl' nimmer Donatus als Brand!!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für deAnzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.