Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Ureig: Für Röln und Vororte 12½ Pf..
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiges für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
TJTUUU
.#
S
Nr. 50.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 20. Febr. 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1898.
Jone.
Eine Erinnerung aus Kreta. Von Julius Mucha.*) steht seit sechs Jahren auf einem Ehrenplatze meines
Stübchens ein bauchig=langhalsiger Henkelkrug aus kalkfarbigem Thon, dessen Wandung ein primitiv eingeritztes, sogenanntes Fischgrätenmuster gierr. Ich habe ihn von weiter Fahrt an sonnigen Gestaden heimgebracht. Wie ich ihn erworben, will ich hier erzählen.
Wir steuerten aus dem Jonischen Meere mit Richtung nach Süden. Es war eine überaus genußreiche Fahrt. Die blaugrüne See lag fast unbewegt; muntere Delphine tanzten in frohem Uebermuthe um unser Schiff, Silbermöven kreuzten darüber hin, und Inseln in unausgesetztem Wechsel belebten den Gesichtskreis: artblau und hellviolett; die näher liegenden in den, von duftigem Dunstschleier überhauchten Naturtinten— alles Licht und Farbe.
Die Inseln haben sämmtlich einen gewissen gleichen Typus: unten brauner, schaumumspülter Fels, dann Oelwald und Wein mit obeliskförmig aufragenden, düstern Cypressen dazwischen; jedes freie Hügelchen dicht besetzt von Windmühlen mit vielen, radspeichenartig gespreizten Flügeln; zu oberst endlich jene kahlen Kalt= und Trachyt=Kegel, die wild ausgezackt gegen den heitern Himmel Griechenlands ragen. Wie Eier im moosgefüllten Nestchen betten sich die flachen Dorfhäuser in jeder Höhenlage zwischen die Falten der Berghänge, während die Städte meist an tief eingeschnittenen Buchten sich amphitheatralisch hinlagern, beherrscht von der, an die lange Venetianerherrschaft gemahnenden Citadelle, von deren Thurmzinne die Landesfarben flattern. So Korfu, das Phäaken=Eiland; das kleine Paxo, dessen freundlicher Hauptort Porto Gajo schon in den Briefen des Apostels Paulus erwähnt wird: Santa Maura mit dem zu steiler Höhe aufragenden„Fels der Sappho"; ferner Kephalonia mit den Trümmern einer Akropolis und dem gegenüberliegenden Ithaka, dem Wohnsitz des vielbefahrenen Odyssens; endlich Zante, die„Blume der Levante“, die in ihrer Pflanzenfülle thatsächlich den Eindruck eines Naturparkes macht.
Endlich, nach einer größern Lücke, steigt, gleich einem förmlichen Continent, ein ungeheueres Bergmassiv vor uns empor: die Insel Kreta, das Ziel unserer heutigen Reise. Wir dampfen auf Rethymo los, hinter welchem der kreidebleiche Ida seinen Gipfel in Wolken taucht. Schon fahren wir am Leuchtthurm vorüber. Die Wächterfrau hängt eben bunte Wäsche auf, was wir als eine Art Flaggen=Gala uns zu Ehren betrachten würden, wenn die zu ihren Füßen spielenden Rangen uns nicht gleichzeitig lange Nasen, natürlich von rein griechischem Profil, gedreht hätten; denn griechisch ist hier fast alles, wenngleich die Politik einen dicken Strich zwischen Insel und Mutterland gezogen und zahlreiche Minarets die aufgezwungene Türkenherrschaft andeuten.
Was unsere Aufmerksamkeit aber noch weit mehr fesselt als die naturwüchsige Aeußerung zartesten Junghellenenthums, ist ein Segelboot, hellgrün mit zinnoberrothen Randstreifen, das so knapp an uns vorbeitänzelte, daß wir deutlich ein junges Paar beobachten können, das am Bug des Schiffes steht: ein elegant gekleideter Mann und eine schöne Frau, offenbar seine Gattin.
! Sie lächeln sich an, und seine Rechte deutet wie hoffnungsfreudig in die Weite.
Nach dieser nur ganz flüchtigen Begegnung gehen wir an der weit geschwungenen Rhede von Rethymo auf mehrere Stunden vor Anker.
Gewohnheitsgemäß verwandele ich mich sofort aus einem Seefahrer in einen wanderlustigen Touristen. Hinaus in das üppige Gelände, wo ein beständig mildes Klima Orangen, Citronen, Feigen, Oliven, Baumwolle und vor allem würzigen Wein in Fülle gedeihen läßt
Da hemmt ein stegloses, von Platanen und Terebynthen beschattetes Küstenbächlein meinen Schritt; gleichzeitig aber auch noch etwas anderes: ein Krug am Bachesrande, von Triebsand schon halb bedeckt, zieht meinen Blick auf sich. Den nimmst du mit, zum Andenken an diese schöne Gegend! sage ich mir sofort und handele dementsprechend.
Im Begriffe umzukehren, um meinen Schatz an Bord in Sicherheit zu bringen, höre ich mich plötzlich angerufen.
„Ja, was schleppen Sie denn da?“
Es ist Herr Papagallos, Agent unserer Schiffsgesellschaft, Eingeborener natürlich, der als praktischer Mann hart am Landungssteg im Kafenion Minerva sein ambulantes Bureau aufgeschlagen. Kaum daß ich dem Neugierigen den Fundort des Kruges ehrlich mitgetheilt, als er mich auch schon mit verständnißvollem Augenzwinkern zu sich hineinwinkt. Er wolle mir eine kleine Geschichte erzählen, sagte er, und ich hatte also nichts weiter zu thun, als
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red.
kaffeetrinkend seinem Redestrom zu lauschen— was mit wachsendem Interesse geschah.
„Sie kennen die Familie Basiliades, in dem Palazzo da oben: Nicht? Ah so, sind völlig fremd hier, was? Na, auch gut. Also: War da eine Tochter, eine einzige, Jone mit Namen; fünfzehn Jahre vorbei. Bei uns entwickelt sich die Jugend rasch, wissen Sie: schön, reich dazu... was Wunder, daß sich in der Person von Limenas, einem eben erst von der Athener Universität heimgekehrten Rechtsgelehrten, auch schon ein wohl ausgenommener Bewerber gefunden. Beide schwammen in Glück, und kurz nach Ostern, vor etwa einem Jahre also, sollte Hochzeit sein. So hatten es die Väter beschlossen.
„Nun gibt es da bei uns so allerhand uralte Bräuche. Hierzu gehört auch, daß die Verlobte in der Östernacht eigenhändig an einer verschwiegenen Flußstelle sich Wasser holt. Das bringe Glück, sagen die Leute. Auch Jone that so. Aber ach: eine niederschmetternde Nachricht empfing sie bei ihrer Rückkunft. Limenas war als Student einer jener politischen Verbindungen beigetreten, die es sich zur Pflicht machen, bei jeder irgendwo ausbrechenden Einigungsbestrebung ihren Stammesgenossen unweigerlich zu Hülfe zu eilen. Kreta war nun eben wieder ein Mal in Aufruhr gerathen: eine Drahtmeldung mahnte ihn an sein gegebenes Wort. Da galt kein Zögern. Noch mit dem Nachtdampfer fuhr er nach dem Südwesten der Insel ab, Jone seine Grüße und die Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen hinterlassend.
„Das Mädchen, aus all' seinen süßen Träumen gestürzt, war wie gebrochen, besonders als weder ein Brief, noch später der Verlobte selber eintrafen, wiewohl man wußte, daß der schlecht vorbereitete Putsch entschlossen und blutig vereitelt worden war. Endlich kam traurige Gewißheit. Der Kawaß des türkischen Kaimakam, des Vorstehers von Rethymo, erzählte es öffentlich im Bazar jedem, der es nur hören wollte: die wohlgezielte Kugel eines Baschi-Bozuk habe den jungen Insurgenten in eine der
Klüfte der Weißen Berge hinabbefördert; jetzt— verfehlte er
nie mit Genugthuung beizufügen— mögen ihn wohl schon längst die Geier des Ida verspeist haben. Auch Jone vernahm das Schreckliche und verfiel in ein schweres Gemüthsleiden. Ruhelos irrte sie herum an den Ufern des Baches, an dem sie vorher so glücklich geweilt, summte leise abgerissene Lieder vor sich hin und schmückte ihr Haar festlich mit Blumen, gleich einer Braut. Es war zum Erbarmen, glauben Sie mir, werther Herr!
Ganz im Gegensatz zu dieser schmerzlichen Versicherung stopfte sich der Erzähler behaglich einen neuen Tschibuk, nahm einen Schluck Kaffee und fuhr dann, Rauchwolken vor sich hin paffend, fort:
„Das ging so fast ein Jahr. Da kam zu den diesjährigen Osterfeiertagen von unserer griechischen Nachbarinsel Milo ein junger Arzt herüber, ein Geschwisterkind von Jone's verstorbenem Bräutigam. Und nicht nur, daß er genau dessen Vor= und Zunamen führte, war er ihm auch so ähnlich wie ein Zwillingsbruder. Dieser baute, als er in die Verhältnisse eingeweiht war, auf seine Aehnlichkeit einen wohldurchdachten Plan, wie er die Kranke vielleicht heilen könnte. Das Mädchen hatte ihn noch nicht gesehen und durfte es auch nicht, bis... doch davon später.
„Je mehr die verhängnißvollen Feiertage nahten, desto unruhiger wurde die Irre. So kam endlich die Östernacht. Da, tiefe Stille liegt bereits über Rethymo, geht eine schlanke, in kostbare Festgewänder gehüllte Gestalt lantlos hinab zum Fluß und füllt den mitgebrachten Krug mit dem klaren Naß. Als sie sich erhebt, fällt ihr Blick auf eine seltsame Erscheinung, die plötzlich im Mondenzwielicht vor ihr auftaucht: Limenas ist's, der todtgeglaubte Verlobte! Er trägt die malerische Tracht der Kandioten, in der er gekämpft und gefallen.
„Einen Augenblick starrt die Angerufene auf das schier Unfaßbare. Dann entsinkt der Krug ihren Händen, sie preßt sie gegen die Schläfen, und mit einem gellenden Schrei bricht sie zusammen... Was soll ich noch sagen? Als sie, heimgebracht und unter der sorgsamen Pflege ihres ärztlichen Retters genesend, den wahren Sachverhalt erfährt, lächelt sie ihm dankbar, völlig klaren Geistes, entgegen. Den Krug aber, der damals achtlos liegen geblieben, hat ein Raritäten=Marder gefunden und...“
„Halt, theurer Papagallos! Das kann unmöglich der richtige Schluß sein! Den werden Sie mir doch nicht schuldig bleiben wollen?!“
„Ein Grieche bleibt nie etwas schuldig," versetzt der Angeredete würdevoll. Dann zeigt er mit dem langen Pfeifenrohre auf einen Punkt in weiter Ferne. Ich folge der Richtung.
„Ein Segler," rathe ich zögernd,„der uns vorhin begegnet ist, grün und roth bemalt, mit zwei Reisenden an Bord?“
Stimmt, stimmt. Die Aphrodite ist's, die frisch aufgetakelte Bark des alten Basiliades. Sie geht nach Milo und trägt Jone und ihr junges Glück..
3 Vom Rhein, 18. Febr.98. In Sachen des aus Kreuznach berichteten„polizeilichen Mißgriffs“ ist von der dortigen PolizeiVerwaltung durch den Bürgermeister eine Klarlegung erfolgt, wonach es sich um„einmerkwürdiges Zuammentreffen und eine Personen=Verwechselung" handele und die Kreuznacher Polizeibehörde keine Schuld an dem Vorfall und kein Vorwurf treffen könne. Diese Erklärung beweist, daß ihr auch jetzt noch nicht klar geworden ist, welchen groben Mißgriff sie in der Angelegenheit gethan hat. Die Person, um die es sich handelt, ist am 10. September 1870 geboren und im Juli 1896 nach Kreuznach zugezogen. Dorthin wurde auf Anfrage von der kgl. Staatsanwaltschaft in Düsseldorf mitgetheilt, daß der Betreffende u. a. am 5. October 1887 vom Schwurgericht in Düsseldorf wegen Unzucht mit sieben Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust bestraft worden sei. Hieraus ergibt sich, daß der angebliche Verbrecher zur Zeit der Verurtheilung und erst recht, als er das Verbrechen beging, höchstens siebenzehn Jahre und drei Monate, also noch nicht achtzehn Jahre alt war. Nun sagt das Reichs=Strafgesetzbuch, dessen Kenntniß man wenigstens bei dem Chef der Polizei=Verwaltung einer Stadt wie Krenznach als ganz sicher voraussetzen darf, in § 57:„Wenn ein Angeschuldigter, welcher zu einer Zeit, als er das swölfte, aber nicht das achtzehnte Lebensjahr vollendet hatte, eine strafbare Handlung begangen hat... so kommen gegen ihn folgende Bestimmungen zur Anwendung:...3. Ist die bestimmte Strafe Zuchthaus, so tritt Gefängnißstrafe von gleicher Dauer an ihre Stelle.... 5. Auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte überhaupt oder einzelner bürgerlichen Ehrenrechte, sowie auf Zulässigkeit von Polizeiaussicht ist nicht zu erkennen.“ Es darf also weder Zuchthaus verhängt, noch dürfen die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen werden. Hiernach mußte sich die Polizei=Verwaltung beim Lesen der Strafnachricht doch sofort sagen, daß hier auf jeden Fall ein Irrthum vorliegen müsse, weil gesetzlich unzulässige Strafen gemeldet waren, und s<space> V e r <space>
##— denn das
ne ran wohl alsbald
nune fur den Beiroffenen ohne nachtheilige Folgen geblieben. Vollends lag für die Polizei=Verwaltung aller Anlaß zur genauen Prüfung der Strafnachricht vor, als der Verdächtigte Einspruch dagegen erhob. Dies scheint man aber gänzlich der Registerbehörde überlassen zu haben. Nimmt man hierzu noch das Schreiben der PolizeiVerwaltung vom 2. Februar 1898(), über dessen tactvolle Abfassung man verschiedener Ansicht sein kann— es enthält kein Wort des Bedauerns— und bedenkt, daß die polizeiliche Beobachtung anderthalb Jahre lang gedauert hat, so wird man mit dem Bürgermeister von Kreuzuach darin übereinstimmen, daß es sich allerdings um ein„merkwürdiges Zusammentreffen“ handelt, aber von— polizeilichen Mißgriffen.
Bacharach, 17.Febr.98. Gestern Abend ist auf dem hiesigen Bahnhof ein Mann von dem um 10.25 von Bingen hier eingetroffeneu Personenzuge derart überfahren worden, daß der Kopf vom Rumpfe getrennt wurde und der Tod sofort eintrat. Der Umstand, daß der Verunglückte barfüßig war und die Stiefel nicht weit vom Körper lagen, spricht für einen Selbstmord.
( Machen, 17. Febr.98. Ein Schwindlerpaar hatte sich in den Personen eines Schreibers und frühern Bürgermeisterei=Secretairs, sowie eines Friseurs aus Heinsberg, vor der Strafkammer zu verantworten. Dieselben hatten in einem in Breslau erscheinenden Fachblatte für Briefmarken=Sammler angezeigt, sie suchten seltene Marken zu kaufen; zugleich baten sie um Auswahl=Sendungen. Damit die Anzeigen Erfolg haben sollten, hatte der Schreiber sie mit seinem Namen und der Bezeichnung„Stadt=Secretair“ unterzeichnet. Wirklich trafen auch seltene Marken ein, die einen Gesammtwerth von 10,000 M. besaßen. Die beiden Betrüger versuchten in Aachen vergebens, die Marken loszuwerden, fuhren daher nach Köln, veräußerten sie dort zu Schleuderpreisen, worauf sie den Erlös in schlechter Gesellschaft bald durchbrachten. Sie wiederholten ihre Reise nach Köln mehrere Male, und jedes Mal verjubelten sie den Erlös. Der Schreiber wurde wegen Betrugs zu zehn Monaten, der Friseur wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.; m Elberfeld, 16.Febr.98. Der Stations=Assistent Otto Zimmeck, der das große Eisenbahn=Unglück auf dem Bahnhofe Vohwinkel in der Nacht zum 30. August 1897 verschuldet haben soll, stand deshalb heute vor der hiesigen Strafkammer. Es stießen bekanntlich in jener Nacht ein Personenzug, aus der Richtung von Steele kommend, und ein Personenzug, in der Richtung nach Steele abfahrend, zusammen; drei Fahrgäste fanden dabei ihren Tod, mindestens zwanzig Personen wurden mehr oder weniger erheblich verletzt, und drei Locomotiven und eine größere Anzahl Wagen wurden beschädigt. In dem Bahnhof Vohwinkel münden fünf Strecken, darunter die Strecke Steele=Vohwinkel. Kurz vor dem Bahnhofe Vohwinkel wird die Bahn und zwar in einer Strecke von etwa 800 Metern eingeleisig; es dient dieses eine Geleise also sowohl zur Ausfahrt als auch der Einfahrt der zahlreichen Personen= und GüterZüge. Dabei macht die Strecke unmittelbar nach dem Bahnsteige eine so große Kurve, daß sie in der Entfernung von 800 Metern inn rechten Winkel zu ihrem Ausgangspunkte liegt. Vom Stations gebäude aus ist diese Kurve nur auf wenige Meter sichtbar, alles andere liegt hinter einem hohen Berge. Demzufolge hat man die vom Stationsgebäude aus nicht sichtbaren Signalstangen mit allen möglichen neuen Apparaten versehen, die den Stand der Siguale durch weiße oder rothe Scheiben im Stationsgebäude anzeigen sollen, aber— nicht ordentlich functionirten. Die Eisenbahn führt nach ihrer Untersuchung das Unglück darauf zurück, daß der Angeklagte dem nach Steele ausfahrenden Zuge und dem von dort kommenben emanenzuge gleichzeitig„Einfahrt" bzw.„Ausfahrt" gegeben habe, so daß sie auf dem eingeleisigen Theile der Strecke zusammerz

trafen. Der Angeklagte dagegen behauptet, daß sich— es
stürmische Nacht— die Leitungsdrähte zu dem Signale verwickelt hätten und in Folge dessen durch Ueberspringen des elektrischen Stromes von einem Draht zum andern ein widersinniges Signal bei dem in Betracht kommenden Stellwerke(Weichensteller) entstanden sei. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß die Glocksigral=Apparate sehr häufig widersinnige Siguale gegeben haben. Der Staatsanw gab zu, daß der Sachverhalt durch die Verhandlung in einem für den Angeklagten günstigen Sinne aufgeklärt worden sei und beantragte selbst die Freisprechung. Das Gericht sprach den Angeklagten nach kurzer Berathung frei, indem es ausführte, es sei demselben ein Verschulden nicht nachgewiesen. Anderseits habe die Verhandlung keinen Anhalt dafür ergeben, wodurch das Unglück denn eigentlich hervorgerufen worden sei.##.e an 62 etmn fechaD MAnuen, 16.Febr.98. Heute gegen Abend fiel das etwa sechsjährige Söhnchen eines hiesigen Fabrikarbeiters in den ziemlich hochgehenden Volmefluß und ertrank.
O Hildesheim, 18.Febr.98. Der tausendjahrige„osenstock an der Apsis des Hildesheimer Domes schwebt in großer fahr. Er ist nämlich von einem Schädling befallen, welcher sich über den ganzen Strauch verbreitet hat. Die Behörde hat bereits Anordnungen getroffen, um den Rosenstock von diesem gefährlichen Feinde zu befreien. Möge es ihr gelingen, diese altehrwürdige Reliquie aus Hildesheim's Vorzeit zu erhalten.
der ehemalige Kriegsminister Mercier, welcher für diese Unr: r. I.<space># r.<space> G. r g s t m a r t i i n e<space> t r ä g t<space> i s t<space> i e h t<space> a u c h<space> b o n<space> A o l d<space>
regelmäßigkeit die Verantwortung trägt, ist jetzt auch von Zola und Dreyfus feindlicher Seite heftigen Angriffen ausgesetzt. Die
und Drehsus seindlicher Gene hestigen
Vernehmung der zahlreichen Schriftsachverständigen hatte wegen des Widerspruches, in dem ihre Aussagen sich befanden, und zumal wegen des unerschütterlichen Glaubens einzelner an die Unfehlbarkeit des eigenen Systems, manche heitere Seite. So das Auftreten des bekannten Gliedervermessers Bertillon von der Pariser Polizei=Verwaltung, welcher die Ehre hatte, dem Vermessungssystem seinen eigenen Namen, Bertillonage, geben zu können, und damit ein berühmter Mann geworden ist. Dieser Ruhm ist jetzt stark abgeblaßt durch die komische Wirkung seiner Darlegung vor Gericht über das vielgenannte Streifband. Vertillon hat ein mehr als astrologisches System, um dem Urheber eines bestimmten Schriftstückes auf die Spur zu tommen.
K. Was draußen
Im Deutschen Reichstage brachten die Conservativen beim Titel Auswärtiges Amt die Handelsverträge zur Sprache. Diese Partei, vor allem die um den Grafen Kanitz, möchte einen autonomen Handelstarif, unbekümmert um Verhandlungen mi andern Staaten und um den Ausgleich der Interessen der verschiedenen Länder, obwohl doch nur dieser Ausgleich die Aufrechterhaltung der Ausfuhr ermöglicht. Dennoch konnte man auch von derselben Parteiseite gelegentlich schöne Worte über das Zusammengehen von Landwirthschaft und Industrie hören, wie z. B. bei der Erörterung der Postdampfer=Subvention für Ostasien. Die Conservativen, speciell der Bund der Landwirthe, haben jetzt die Parole Miquel's von der„Sammlung“ aufgenommen. Harmlose Gemüther meinen, Miquel habe bei dieser Sammlung die Social=Demokraten im Auge und wolle auch das Centrum in diese Sammlung mit hineinziehen. Wenn das Centrum nicht eben das Centrum und sehr vorsichtig zu behandeln ware, dann würde man wohl schon so ein Wort hören, wie es einst bezüglich der National=Liberalen fiel, nämlich vom„an die Wanddrücken bis zum quietschen". Die Sache muß hier viel vorsichtiger in die Hand genommen werden, möglichst so, daß das Centrun nichts merken soll. Doch gibt es auch heute, nach dem Tode Windthorst's, im Centrum Leute, die wenigstens das Frühausstehen von dem großen Manne gelernt haben. Die Credite für die Eisenbahnen in Südwestafrica und Ostafrica veranlaßten einen erneuten Protest Richter's gegen ein Festhalten an werthlosem Besitz bzw. die Unterstützung aussichtsloser Unternehmungen, während die Projecte für Kiaotschau und Hinterland auch von dieser Seite als aussichtsvoll anerkannt wurden. Freilich hat hier nur das Privat=Capital einzusetzen. Inzwischen arbeiten die verschiedenen Commissionen des Reichstages mit großem Eiser, was zum Theil die schwache Besetzung des Plenums erklärt.
Das preußische Abgeordnetenhaus nahm bei der Be rathung der Küsten und Dünenbauten vom Regierungstische das Eingeständniß entgegen, daß Helgoland, das wir für Zanzibar eingetauscht, ein recht theuerer Besitz geworden sei. Diese see-Insel ist nämlich, obschon durch Concessionen des ganze Reiches erkauft, preußischer Besitz. Das Reich braucht deshalt nicht eifersüchtig zu sein, da es deshalb jeder Zahlung über hoben ist. Da jedoch Helgoland strategische Bedeutung für die Flotte hat, wurde im Abgeordnetenhause der Wunsch nach einem Reichsbeitrage ausgesprochen. Es handelt sich gegenwärtig um die Erhaltung des Seebades in Helgoland, welche nebnt be
Existenzfähigkeit der Bewohner auf dem Fortbestand der DunenInsel beruht. Die Regierung ist der Ansicht, daß es eine Sache allgemeinen Staatsinteresses sei, dieses Bad zu erhalten uno verzichtet auf jeden Beitrag der Interessenten selbst, die angeblich nicht zahlen können. Der Titel Domainen und Forsten rief lange Erörterungen hervor. Am Mittwoch, dem sogenannten Schwerinstage, kam ein national=liberaler Antrag bezüglich des Communal=Abgabengesetzes zur Verhandlung. Dieser Antrag, obschon von Regierungsfreunden ausgehend und die Materie nur sanft anfassend, machte der Regierung doch wenig Freude; derselbe wurde einer Commission überwiesen. Beim Etat des Ministeriums des Innern kamen auch die namentlich in letzter Zeit gehäuften Belästigungen und unerträglichen Freiheitsbeschränkungen des Publicums in den größern Städten durch die Schutzmannschaft zur Sprache. Der Regierungs=Commissar wollte davon nichts wissen und leugnete sogar in zwei ganz crassen Fällen, haß überhaupt Uebergriffe der Polizisten vorlägen. Unter diesen Umständen kann man den Gerüchten und dem Gerede von einer bevorstehenden Reform der Criminalpolizei kein großes
Vertranen abgewinnen.— 5
Der Zola-Proceß zieht sich auf eine unabsehbare Zeit in die Länge. Am Dinstag ging die regelmäßige SchwurgerichtsVeriode in Paris zu Ende, und sie mußte eigens wegen der in her Verhandlung befindlichen Sache verlängert werden. Aus dem weitern Verlaufe sind besonders zwei Punkte hervorzuheben; erstens die Thatsache, daß es dem unermüdlichen Vertheidiger Zola's gelungen ist, trotz allem Widerstreben des Präsidenten
nière, Handwerker und„wilder“ Schriftkundiger, sind nun beide durch den Vergleich des Streifbandes mit der Schrift des Haupt manns Dreyfus zu der Ueberzeugung gelangt, daß nur Dreyfus der Urheber sein könne. Zola hat dagegen mehrere Dutzend Sprachkenner, darunter Vertreter hoher staatlicher Institute laden lassen, und diese erklären es durchweg für ihre Ueberzeugung, daß die Schrift Esterhazy's mit derjenigen des Bordereau's geradezu auffallend übereinstimme. Der Oberst Picquart suchte durch eine Anzahl Einzelheiten auch die von militairischer Seite bestrittene Möglichkeit zu beweisen, daß Esterhazy, obschon nicht dem Ge
neralstab angehörig, seiner Zeit die auf dem Bordereau erwähnten Mittheilungen habe wissen können. Der Oberst Henry trat dagegen dem Oberst Picquart in der gröbsten Weise ent gegen und nannte ihn einen Lügner. Die Chancen Esterhazy's in der öffentlichen Meinung sind aber trotz Henry, Pellieux und
Gonse bedenklich heruntergegangen. Am Donnerstag trat dann in den Aussagen des Generals Pellieux die wichtige Thatsache
mußten. Das Unglück ereilte die Bergleute kurz nach dem Schichtwechsel, die Arbeit der Morgenschicht hatte kaum begonnen. Die Rettungsarbeiten begannen sofort; Obersteiger, Steiger und Bergleute der Zeche und der benachbarten Belegschaften wetteiferten in der Bergung der Verunglückten. In der hiesigen Stadt und der Umgegeno verbreitete sich die Kunde von dem Unglück mit Blitzesschnelle, Tausende eilten zu der Unglücksstätte. Aerzte, Geistliche beider Confessionen waren sofort zur Stelle, ebenso die Vertreter der Bergbehörde, der Civilbehörden, der Staatsanwaltschaft u. a. Werzzerreißend waren die Scenen, welche auf dem Wege zum Zechenplatze, vor und auf demselben sich abspielten. Bis zum späten Abend umlagerten die Angehörigen der Verunglückten und Tausende von Zuschauern die Zeche. Und nun erst die Scenen in den Räumen, in denen die unglücklichen Opfer lagen! Verletzungen hatte nur ein Theil der Todten, manche waren gänzlich unverletzt und jedenfalls durch den Nachschwaden erstickt. Gräßlich verstümmelt war der Steiger Reuter. Die ganze Bevölkerung nimmt den tiefsten Antheil an dem schweren Unglück, das so unvermuthet über zahlreiche Familien hereingebrochen ist. Die Beerdigung der Todten wird voraussichtlich Sonntag=Nachmittag au den Friedhöfen in Hamme und Bochum stattfinden.
A Dent AndfligenEr Wrnee
zu Tage, daß die Unregelmäßigkeiten im Dreyfus=Proceß nicht nur ein einziges, sondern noch ein zweites zu spät mitgetheiltes geheimes Actenstück betreffen, von dem der Vertheidiger des Dreyfus und dieser selbst keine Ahnung hatten. Es scheint nach dieser Aussage Pellieux', daß man endlich mit der Geheimthuerei brechen und der offenbar nothwendigen Erneuerung des DreyfusProcesses nicht mehr grundsätzlich widerstreben will. Inzwischen wird das Märchen von einer Bedrohung Frankreichs in Zusammenhang mit den auf Revision des Dreyfus=Processes gerichteten Be strebungen wacker verbreitet. Der orleanistische Soleil wird nicht müde, Frankreich vor der Verschwörung zu warnen, die im Auslande gegen Frankreich im Gange sei. Den Deutschen und Italienern sei nicht sowohl um Dreyfus zu thun, als darum, durch die Rehabilitirung des Ex=Hauptmanns oder auch nur durch die Revision seines Processes das Ansehen der Führung des französischen Heeres zu erschüttern. Sie seien mit Zola, weil mit Zola sein gegen die Führer des französischen Heeres sein heiße. Die neueste Entwickelung des Zola=Processes wird die an Einbildung leidenden Leute wohl etwas beruhigen.
In Ungarn vollziehen sich mancherlei Dinge, welche dort einen Umschwung erwarten lassen. Man war ja bisher schon ausreichend darüber aufgeklärt, daß die Regierungsmehrheit im ungarischen Reichstage bei den jedesmaligen Wahlen auf die unlauterste Weise, mittels Bestechung und Gewalt, zusammengebracht werde. Neuerdings sind darüber aber weiter solche für die Regierung niederschmetternde Einzelheiten bekannt geworden, daß es in Ungarn kein öffentliches Gewissen mehr geben müßte, sollte darob nicht allgemeine Entrüstung ausbrechen. Freilich ist dabei zu berücksichtigen, daß es die magyarische Minderheit des buntbevölkerten Landes ist, welche ihre Herrschafts-Interessen mit denen eines solch unlauterer Mittel sich bedienenden Cabinets eng verknüpft sieht; anderseits hat aber hinwiederum das Erstehen der tatholischen Volkspartei gezeigt, daß es auch innerhalb bes Magyarenthums unabhängige und rechtlich denkende Leute genug gibt, um eine Reaction gegen eine solche Lotterwirthschaft als aussichtsvoll zu bezeichnen. Zu dieser Corruption kommen neuerdings wieder Gährungen in Folge unerträglicher agrarischer Zustände, wie im Szabocser Comitat, wo die Social=Demokratie in der Unzufriedenheit und Noth der Bevölkerung einen wirksamen Boden der Agitation gefunden hat. Und eine Regierung, die so sehr in der schlimmsten Corruption wurzelt und so wenig gesichert fühlen muß, hat auch noch die Stirne, jetzt ein so wichtiges Volks=Element Ungarns, wie die Deutschen, wiederum auf zureizen durch Magyarisirungs=Maßregeln. Deutsche Ortsbezeichnungen sollen auf ungarischem Gebiet nicht mehr existiren, sie müssen unweigerlich in das asiatische Sprachengehackte des Ungarischen umgemodelt werden; auch wird auf die Magyarisirung der deutschen Familien=Namen hingearbeitet, und es gibt an passungsfähige Renegaten, die das mitmachen. Den zahmen siebenbürgischen Deutschen, die, protestantisch und liberal, bisher die Regierung gestützt haben, wallt in Folge dessen auch das Blut, und einzelne Abgeordnete Siebenbürgens haben Banffy bereits die Gefolgschaft aufgetündigt.
Bochum, 17.Febr.98.
Bis heute Abend sind auf Zeche Karolinenglück etwa 60 todte Bergleute zu Tage gefördert worden. Beinahe eben so viel befinden sich noch in der Tiefe, denen durch die eingestürzten Strecken der Weg zur Erdoberfläche versperrt ist. Ueber das Schicksal der letztern weiß man noch nichts Bestimmtes. Hat auch sie die grausame Gewalt der Tiefe dahingerafft, dann dehnt sich das Unglück zu einer Größe aus, in der ein ähnliches seit langem nicht erlebt worden ist und hoffentlich auch nimmer wieder eintreten wird. Der Herd der Katastrophe befindet sich auf der funften Sohle im Flötz Holstein. Unkenntliche formlose Menschenkörper, die man als solche nur vermuthen kann, beweisen, daß das Unglück hier entstanden. Schwe eiserne Träger, welche die hängenden Kohlenmassen zu stützen hatten, sind von dem Drucke der Luft reisenförmig gebogen, und ein Kohlenzug von mehrern Wagen ist von dem Geleise mehrere Meter weit fortgeschleudert worden. Was die Gewalt der Explosion verschonte, wird von den Flammen vernichtet, die da unten widerstandslos walten und an der hölzernen Grubenzimmerung reichliche Nahrung finden. Von Sohle 5 ist die Verheerung weiter gedrungen bis hinauf
zu Sohle 4 und hat auch dort noch mehrere Opfer gefordert, während
ein Theil der Arbeiter, die sich nahe an der Schachtöffnung befanden, sich durch schleunige Flucht noch retten konnte. Die Rettungsarbeiten sind sofort in Angriff genommen. Von den umliegenden Zechen wur den bereitwillig Leute zur Verfügung gestellt, die an den Retrungsarbeiten mitwirken. Und auch diese sind nicht ohne Gefahr. Viele
AnS derinttenesr, krep weereee—„„
Delegorgue, dennoch die Dreyfus=Sache auf's eingehendste in den Rahmen der Zeugenvernehmung hineinzuziehen, und dann zweitens das Auftreten einer ganzen Compagnie Schriftsachverständiger.
Mit dem Auftreten des ehemaligen Justizministers Thévenet war schon die Schranke durchbrochen, welche Delegorque zwischen dem setztt verhandelten Proceß und der res judicata des Hauptmanns Dreyfus aufgerichtet hatte, und der Vertheidiger Labori wußte ddes ebenso geschickt wie hartnäckig auszunutzen. Es kann nach den Aussagen, welche er den Zeugen herauslockte, beziehungsAveise nach deren bezeichnendem Schweigen auf bestimmte Fragen,
2<space>„<space> 0. a n f i s<space> e i n<space> u n e r e<space> I I 1 1=<space>
Wbeise nach deren bezeichnendem Schieeiger 7
als erwiesen gelten, daß im Dreyfus=Processe eine schwere Unregelmäßigkeit vorgekommen ist; selbst dreyfusfeindliche Blätter, wie die Autorité des Heißsporns Cassagnac, drücken sich noch viel
wie die Aubtie des Heißsporns Cassagnar.„„
schärfer als wir hier darüber aus, daß nach Schluß der ProceßVerhandlungen gegen den„Verräther" den Richtern ein geheimes Actenstück zugestellt worden ist. Mag dieses Actenstück nun sehr belastend oder nur von unwesentlicher Bedeutung gewesen sein
Das Gruben=Unglück auf Zeche Karolinenglück.
(O Bochum, 17.Febr.98.
Ein Gruben=Unglück, das an Größe die furchtbare Katastrophe auf Zeche Kaiserstuhl im Jahre 189., die 61 Todte und 12 Verwundete forderte, noch übertrifft, ereignete sich heute Morgen 6¾ Uhr auf der eine halbe Stunde von hier in der Gemeinde Hamme belegenen Zeche Karolinenglück. Auch am heutigen Abend läßt sich noch nicht genau feststellen, wie viel Opfer es gefordert hat. Um 6 Uhr Abends lagen in einem Zechengebäude 58 Leichen, im Krankenhause Bergmannsheil etwa 30 Schwerverwundete und wohl eine eben so große Anzahl Schwerverletzter in den beiden Stadt=Krankenhäusern. Außerdem werden noch etwa 30 Bergleute aus der dritten und zweiten Abtheilung der fünften Sohle vermißt, die jedenfalls alle todt sind, zumal die zweite Abtheilung brennt und nicht zu erreichen ist. Somit kann die Gesammtzahl der Opfer auf etwa 100 angegeben werden. Wie gemeldet wird, sind auch von den Schwerverletzten schon 11 gestorben. Unter den Todten sind auch die Steiger Adami und Reuter, ferner blieb ein Vater mit seinen beiden Sohnen todt, ebenso zwei Brüder. Das Unglück entstand in Folge schlagender Wetter. Die meisten Opfer wird der Nachschwaden gefordert haben, der so verherend wirkte, daß die Rettungsmannschaften nur Schritt für Schritt vordringen konnten und, größtentheils der Erstickung nahe, zu Tage gebracht und vielfach in's Krankenhaus befördert werden
loren hatten und in skranthaus Bergmannsheil
Und dennoch fährt die Förderschale immer wieder mit neuen todesmuthigen Arbeitern hinunter in die Tiese, um die Seichen der Kame raden zu bergen und den Bedrängten Hülfe zu bringen. Und jedes Mal bringt auch die Schale eine Anzahl Todter oder stöhnender Verwundeter mit herauf. Die Todten, die meist nur an den ihnen anhaftenden Marken=Nummern kenntlich sind, werden in dem Zechenhause auf Stroh gebahrt und mit einem Schilde versehen, das ihren Namen angibt. Diejenigen, welche von der furchtbaren Gewalt der Explosion mehr verschont worden waren und an den nachwirkenden Gasen erstickten, tragen in ihren Gesichtszügen den Ausdruck eines friedlichen Schlafes; Jünglinge und gereifte Männer, hoffnungsvolle Söhne und Familienväter, sie theilten gemeinsam die Gefahren des schweren Berufes, und vereint liegen sie nun, von einem grausigen Geschick dahingerafft, auf der Bahre von Stroh. Auf dem Zechenplatze und vor demselben zeigt sich ein Bild namenlosen Jammers. Hier jammert eine Wittwe um den Verlust ihres Gatten und ihrer beiden Söhne, dort am Thore steht ein Knabe von ungefähr sechs Jahren, vor Aufregung zitternd, während Thränen seine bleichen
Krücken zur Unglucksstatte begeven, um Nachricht urrr
seinen einzigen Ernährer, zu erlangen. Vier Stunden lang steht er schon da, bei jedem Rauschen der Maschine, das den Aufgang des Förderkorbes anzeigt, bangend neue Kunde erwartend. Und als ihm auf alle seine Fragen ein nichtssagendes Achselzucken zu Theil wird da vergräbt er schließlich sein Gesicht in die Hände und weint Kurzum ein Bild des herzzerreißendsten Jammers und Elends. Da ist auch nicht eine Seele unter den Anwesenden, die angesichts der furchtbaren Todesernte nicht auf's tiefste erschüttert würde.
I. Bochum, 17.Febr.98.
Um 9 Uhr Abends verließen wir die Stätte des Unglücks. Es waren bis dahin 64 Todte zu Tage gefördert. Die Rettungsarbeiten gestalten sich immer schwieriger. Die brennende fünfte Sohle und der
arbeiten Besonders ist der Betriebsführer der Zeche, Hr. Koch, unarbeiten. Besonders ist der Betriebsführer der Zeche, Hr. Koch, unermüdlich in den Rettungsarbeiten. Derselbe in seit 7 Uhr Morgens thätig. Verschiedentlich ist derselbe über Tage zu sehen, um sich einige
Minuten zu erholen und dann wieder einzufahren.
0 Bochum, greitag 18.Febr.98,.25 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) An der Unglücksstätte der Zeche Karolinenglück sind 116 Todte gebettet, zwei liegen noch am Schacht; fünf bis sieben Bergleute sind noch nicht gefunden. Regierungs=Präsident Winzer aus Arnsberg ist heute Nachmittag hier eingetroffen. Aus dem Krankenhause Bergmannsheil wurden heute zwölf Leichtverletzte entlassen. Todesfälle waren im Bergmannsheil heute nicht lzu verzeichnen. Die Einsargung der Leichen hat begonnen.
** Die„gemietlichen“ Sachsen, besonders Wesen und Charakter
eines alten Leipzigers, werden in einem neuen Werke von C. Regenhardt über die deutschen Mundarten in folgendem Zwiegespräch trefse lich gezeichnet. Können Sie mir wohl sagen, wo sich die Nudelfabrik der Firma Hoffmann&amp; Co. befindet:— Die Nudelfabrik?— Ja, die Nudelfabrik.— Von Hoffmann und Kombannie?— Nun ja, wie ich gesagt habe.— Die Rudelfabrik von Hoffmann und Kombannie! Sie wolliu wohl dorthin?— Freilich! Sonst würde ich nicht fragen.— Die Nudelfabrik! Hm! Nee, hären Se, das weeß ich Sie wirklich nich. Nachdem sich nun beide getrennt, dreht sich der Sachse nach etwa fünfzig Schritten um und fragt: Um Vergäwung! Sie mee'n wohl de Maccaronifabrik?— Nun ja! Das int doch dasselbe. Wo ist denn die?— Ja, mein Kutester, das weeß ich Sie
Umschrieben. Erster Schnapsbruder:„Wo gehste hin? Zweiter Schnapsbruder:„Ick nehme Kartoffeln in flüssiger Form zu mir.“

Nr. 50= Sonntag, 20. Febr
n Selbstschätzung. Richter:„Daß der Ausdruck Dummkopfe
Seiten des Angeklagten gefallen ist, steht nach den Aussagen der Zeugen fest, nicht aber, auf wen er sich bezogen hat.“ Kläger(erregt einfallend):„Auf wen sollte er sich denn bezogen haben, als
s Feste Preise, Kleiderhändler:„Der Anzug kostet. 50 Mark — fester Preis!“(Der Kunde, welcher etwas schwerhörig ist, legt 15 Mark auf den Tisch.) Kleiderhändler(zögernd):„Na, meinetwegen, aber eigentlich hatte ich 50 Mark gesagt!
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in
St. Maria=Himmelfahrt gehalten..1(Enangelium:
Sonntag, 20. Febr. Am Sonntag Quinguggesima.(Evangelium:
Jesus verkündigt seine Leiden. XVIII. 31—43.).„ 84 Marig im
Kinder=Communion: In St. Severin, in St. Mariaim
Capitol. in St. Maria in Lyskirchen.
In der St. Josephskapelle.(Streitzeuggasse) ist an, den drei Fa nachtstagen Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Aposst an den drei Fastnachtstagen Morgens 1210 Uhr Hochamt. Nachmittag —6 Uhr Betitunne.— In der Klosterkirche zur sch merzhafte Rutter beim guten Hirten zu Melaten heute und die beider folgenden Tage 40stündiges Gebet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang des 40stündigen Gebets. Morgens 6, 7,§, 9 Uhr heilige 10 Uhr feierliches Hochamt, 11½ Uhr letzte heilige Messe, dann Betsiun den, Abends 612 Uhr Complet.— In St. Alban: Nachmittags.4 hr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt
— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Ver
sammlung.„
In S“ Maria im Capitol: Morgens II U0;, Seseneeshagt Iu allen Pfarrkirchen ist heute und morgen Nachmittags Sühne##indacht: ausgestelltem hochwürdigsten Gute.— In St. Martg.„# uhr heilige
Ressen. 10 Uhr Hochant. 11
Sesechen becräshe Zeise hescheshelteschshelhgal
Nachnitags 6 Uhr Segensandacht.— In St. Martin: Sühne=Andacht
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis
Tinstag, 22. Febr. Petri Stuhlseier.
In St. Maria im Capitol: Morgens 11 Uhr Segensmesse.—. St. Peter: Fest Petri Stuhlfeier. Morgens ½9 Uhr Hochamt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Tag. Morgens 6, 6 5/4. 412. 2. 1 Uhr heilige Messen, 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, 6½ Uhr Complet und Tedeum.— In der Minoritenkirche: Siebenter St. Autonius=Dinstag Morgens 6, 7. 8 Uhr heilige Messen, 915 Uhr Hocham 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt####### I der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittag J 196 Uhr Andacht mit Predigt, zur Erinnerung an die Betrübniß des go lichen Herzens Jesu am Oelberg.(Die Andachten beruhen auf einer Sti# tung, welche beim Erzbischöflichen Stuhle errichtet wurde. Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und
ittwoch, 23. Jebr. Aschermittwoch. Gebotener Fast= und Ab
stinenztag. Beginn der 40tägigen Fastenzeit....... Ibanss
In St. Alban Nachmittags 5 Uhr und in St. Ursul a AbenoUhr Predigt, Miserere=Andacht und gemeinschaftlicher Kreuzweg.— Ertheilung der General=Absolution: in S t. Cunibert, Morgens 8 u. 11 Uhr.
jedes Mal nach vorhergehender Predigt; nach der ersten General=Absolution
Hochamt; in St. Jacob Morgens um 7 und ½10 Uhr mit kurzer Prediat.— In St. Pantaleon in der Schnurggsse: Sechster Mitt woch zur Verehrung des heiligen Joseph. Morgens 10 Uhr feierliche Segensmeise, Abends 6 Uhr Festandacht und Predigt.— In St JohannBaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu zur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Donnerstag. 24. Febr. Mathia
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jem jur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 25. Fedr. Mechtildis.
im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Mariaim Cavitol: Morgens 1·06 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt; Nachmittags 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter Maria(zweiter Freitag).
In Stmaria in der Kupfergasse: Zweiter Freitag zu Ehren der schwerzhaften Mutter. Morgens 10 Uhr Fastenandacht mit Predigt. Abends 6¼ Uhr Kreuzweg=Andacht.— In Si. Andreas: Zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Mauritius: Nachmittags 6 Uhr Andacht zu den Schmerzen Marias mit Predigt.— In#t. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Junglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 26. Febr. Simeon, Nestor.
Buntes
* Aha. Krupp gab, wie das Kl. Journ. erzählt, im Hotel
Bristol am Sonntag=Mittag 1 Uhr etwa 250 Personen ein Frühstick Fast sämmtliche Minister und eine große Zahl von Notabilitäten Berlin's, darunter auch eine Anzahl Abgeordneter, waren anwesend. Es waren einzelne Tische aufgestellt, an denen je zehn bis zwolf Personen Platz nahmen. Bei jedem Convert stand ein kleines, anmuthig mit Veilchen geschmücktes Schiff oder eine Kanone en miniature, stat des Verderben bringenden Geschosses mit Veilchen und andern Blumen geladen. Außerdem prangte noch auf jedem Tisch ein großeres Blumenschiff. Während der Tafel concertirte die Haus=Capelle. Nachher fand eine Specialitäten=Vorstellung statt, bei der Künstler vom Central=Theater und vom Wintergarten, Tiroler Sanger, NegerMinstrels und eine italienische Concert=Gesellschaft austraten.
60 Nicht weniger als 60 Generäle sind im Jahre 1897 u der preußischen Armee zur Disporition gestellt worden, darunter 1 General=Oberst(Frhr. v.###, Oberbefehlshaber in den Marken), 3 Generäle der Infanterie(v. Winterfeld, commandirender General des Garde=Corps, v. Seeckt, commandirender General oes V. Armee=Corps, und v. Golz, Chef de. Ingenieur= und Pionier= Corps), 2 Generäle der Cavalerie(v. Leipziger, Gouverneur von
Köln, und v. Hänisa, commandirender General des IV. Armee=Corps), ferner 12 General=Lieutenants und 42 General=Majors. 4 Generale der Infanterie sind gestorben(Großherzog Friedrich Franz III. von Mecklenburg=Schwerin, Prinz Wilhelm von Baden, Prinz v. Schönburg=Waldenburg, Herzog v. Ujest), sowie 2 General=Majors. In Folge dieser Todesfälle bzw. Verabschiedungen haben ihre Comman= deure gewechselt: 3 Armee=Corps, 15 Divisionen, 1 Fußartillerie= Inspection, 19 Infanterie=Brigaden, 12 Cavalerie=Brigaden, 4 Feloartillerie=Brigaden, 1 Fußartillerie=Brigade, die General=Inspection des Ingenieur= und Pionier=Corps, 1 Pionier=Inspection, die Inspection der technischen Institute, 1 Gouvernement und 4 Comman= danturen. Dem Uebertritt von 64 Generälen in den Ruhestand— 4 Regiments=Commandeure erhielten noch den Charakter als GeneralMajor, als sie zur Disposition gestellt wurden— steht nur ein Abgang von 41 schon zur Disposition stehenden Generälen durch Ableben gegenüber; mithin ist die Zahl der im Ruhestand lebenden Generäle im Jahre 1897 um 23 gewachsen. 5
Ein geheimnißvoller Teppich bildet gegenwärtig in Dresden das Tagesgespräch. Ihn kaufte ein reicher Privatmann von einem jüdischen Händler für 55 M. Einige Tage darauf wurden ihm jur das persische Gewebe, das nicht viel größer als eine Bettvorlage ist, 550., und nach einer weitern Frist 70.000. endlich 75,000 M. geboten. Der glückliche Besitzer ging hierauf indessen nicht ein und
depouirte das kostbare Stück bei einem hiesigen Bankhause. Es soll sich um einen sogenannten Ritual=Teppich von ganz eigenartigem Gewebe handeln, der vermuthlich in einem Tempel gestohlen ist.
60 Fünf Kinder ertrunken. Auf dem Eisc des Culmseer See's(Westpreußen) vergnügten sich am Sonntag die funf Kinder der Arbeiter Pniecoski und Kosicki. Die Kinder, im Alter Vo#####0 bis 14 Jahren, brachen durch das dünne Eis und stürzte# Wasser. Die Eltern, welche ihre Kinder retten wollten, gerte:— selbst in Lebensgefahr und konnten nur mit Mühe aus ihrer ugbefreit werden. Die fünf Kinder aber ertranken.
* Zwei Opfer der Jola=Feindschaft. Am Samstag wurde
in Paris, nach der Schwurgerichts=Verhandlung, in der Nähe des Justizpalastes, ein Coupé überfallen und stark gerüttelt, weil die Manifestanten glaubten, Zola sitze darin. Als die Polizei im Augenblick zu Hülfe kam, da das Pferd ausgespannt werden sollte, stellte es sich heraus, daß Frau Blanc, die Gattin des Polizei=Präfecten, mit einer Freundin das Coupé inne hatte. Zwei Tage vorher war der Sohn des Polizei=Präfecten, ein Gymnasiast, verhaftet worden, als er„Vire’'Armee!“ schrie, und weil er seinen Namen nicht sagen wollte, mußte er die Nacht im Polizeidepot brummen, indeß seine Familie ihn überal suchen ließ..e enm emmae in
* Lord William Neville in in London wegen Betrugs zu
fünf Jahren Zwangsarbeit verurtheilt worden. Er hatte s. Z. einen reichen, jungen Offizier unter falschen Vorspiegelungen veranlaßt, chuldscheine über 11,000 Pfd. Sterl. zu unterzeichnen, ohne der ffizier den Inhalt der Documente, die er unterzeichnete, sehen zu lassen. Neville verschaffte sich darauf von einem Geldverleiher mehrere Tausend Pfund, indem er diese Schuldscheine als Sicherheit darbot.
** Ein schweres Eisenbahn=Unglück hat sich am Freitag voriger Woche an der Westküste Schottlands auf dem Bahnhofe Barassie Junction ereignet. Ein Passagier=Expreßzug, der meist Arbeiter von Kilmarnock nach Troon und Ayr befördert, fuhr kurz nach 7 Uhr mit einer Geschwindigkeit von 40 englischen Meilen in der Stunde über das Schienennetz von Barassie Junction hinweg, als der Locomotivführer plötzlich zu seinem Entsetzen bemerkte, daß der GüterSchnellzug von Ayr nach Glasgow ihm mit nahezu der gleichen Schnelligkeit auf demselben Geleise entgegensuhr; er stellte den Dampf ab, setzte die Bremse in Thätigkeit und war dann kaum von der Locomotive abgesprungen, als der Zusammenstoß stattfand. Zum Gluck waren nur 18 Passagiere in dem Personenzuge, und diejenigen von ihnen, welche in den hintern Wagen saßen, kamen sogar mit dem bloßen Schrecken und einigen Stößen davon. Im ganzen sind sieben Personen getödtet(darunter vier Passagiere) und jun Personen leicht verletzt. Das Unglück scheint dadurch veranlaßt worden zu sein, daß der Güterzug von Ayr, trotzdem das Signal es verbot, in die Station hineinfuhr, weil der Locomotivführer glaubte, er würde doch noch vor dem Personenzug, der ihm entgegenkam, in die Station einfahren
Räuber in Chartow. In das Comptoir des BerestowskiBergwerk brachen Nachts bewaffnete Räuber ein und wollten die Kasse berauben. Die Wächter leisteten Widerstand und tauschten mit ihnen Gewehrschüsse aus. Der Director des lowski, welcher durch die Schüsse geweckt, bewaffnet herbeieilte, wurde von den Räubern erschossen. Die letztern entflohen, da schließlich alle Bewohner des überfallenen Hauses alarmirt wurden.
Der Winter in Palästina. Einem Briefe aus Gaza(SüdPalästina) entnimmt das Wiener Vaterland:„Heuer in es aber fürchterlich kalt; so etwas ist noch nie dagewesen. Am 31. December war das ganze Land der Philister wenigstens einen Zoll tief mit Schnee bedeckt; die letzte Woche gefror der Thau zwei Mal. Da zittert man vor Kälte, wenn man nicht ein bißchen Sonne erreicht.
Ein Bethlehemite schreibt:„Dieser Winter ist grausam; Mitte November schon Eis, Ende December alles mit Schnee bedeckt, fünf Centimeter dickes Eis. Ein fünfundsiebenzigjähriger Schulbruder, der viele Jahre Oberer und Visitator in China war, ein Franzose, will seine letzten Tage in Beihlehem verleben. Dieser hat nun nach 50 fahren wieder einen Schnee zu sehen bekommen— im Heiligen Lande! Vier österreichische Serben ertranken bei der stürmischen Ausschiffung
Mordanschlag auf einen deutschen Lehrer in Brasitien.
Ais am Samstag, 20. November v.., der an der deutschen Schule in Curityba thätige Lehrer Offer Nachmittags 4 Uhr sich zur Kirche begab, wurde er auf offener Straße von einem brasilianischen Einwohner überfallen und erhielt mehrere Stiche mit einem langen Messer, welche aber glücklicher Weise nur die Haut ritzten. Lehrer Offer flüchtete in ein Haus, dessen Thüren sofort verrammelt wurden, und entging so einer schweren Verletzung oder dem Tode. Noch einige Stunden nachher sah man den wüthenden Brasilianer durch die Straßen eilen, die gefährliche Waffe in den Händen. Trotz Eingabe an den Chef der Polizei und den deutschen Consul seitens des Vorstehers der katholischen deutschen Schule ging der Attentäter straffrei aus. Derselbe Mensch soll schon einige Wochen zuvor in der Nähe von Curityba einen Mord begangen haben. Solche Mittheilungen werfen ein eigenthümliches Licht auf die brasilianischen Rechtsverhältnisse.„
Die Mannschaft des Norddeutschen Lloyd=Dampsers Aller hat bei hochgehender See unter großen Schwierigkeiten 23 Seeleute von dem schon sinkenden englischen Dampfer Dago gerettet und nach New=York gebracht. Das Schiff war tagelang bereits ein Spiel der Wellen gewesen, und alle Rettungsboote waren zerschlagen. Als der erste Offizier auf der Aller Freiwillige herausforderte, um die Mannschaft des Dago zu retten, meldete sich die ganze Bemannung. Der vierte Offizier mit acht Matrosen rettete dann die Schiffbrüchigen, wobei sie drei Mal nach dem sinkenden Dampfer fahren mußten. Beim Aufziehen des Rettungsbootes wurde dasselbe an der Wand des Dampfers zerschlagen. Es war eine der schwierigsten und gefährlichsten Rettungen, welche bis jetzt ausgeführt wurden und nur in Folge des geschickten Manövrirens des Dampfers, der so nahe wie öglich an die Dago heranfuhr, und der Verwendung von Oel war es möglich, daß die Rettung ohne Unfall vor sich ging. Vom Dampfer Aller wurden allein drei Faß Oel verwendet, um dadurch die be wegten Wogen etwas zu beruhigen. Der Dago ist vermuthlich mehrere Stunden später gesunken. Die Mannschaft rettete nichts, nicht ein Mal Hüte hatten die Leute, und als ne in der New=Yorker Barge=Office ankamen, trugen sie Mützen, die ihnen Leute von der Aller gegeben hatten.
** Ein schwimmendes Wrack. Von dem am 6. Februar erfolgten Untergang des Dampfers Veendam berichtet das Neue Wiener Tagblatt: Die Mannschaft des St. Louis erzählt:„Sonntag, Nachts 1 Uhr, hörten wir plötzlich Nothsignale: Kanonenschüsse wurden abgegeben und Raketen stiegen auf. Unser Capitain gab sofort Befehl, den Curs zu ändern, und bald fanden wir den holländischen Dampfer Veendam in schnellem Sinken begriffen. Er war an ein unter Wasser schwimmendes Wrack angefahren. Es gelang, die Equipage, sowie sämmtliche Fahrgäste, zusammen 212 Personen, zu reiten und Hülfe von Seilen an Bord des St. Louis zu hissen. Kaum war das Rettungswerk vollendet, als der Veendam, der überdies noch in Brand gerieth, vor unsern Augen in der Tiefe versank.“
** Eine neue Insel ist unlängst an der Nordwestküste Borneo's, der Stadt Labuan gegenüber, entstanden. Ihr Erscheinen dürfte mit dem Erdbeben zusammenhängen, das am 21. September vor. J.
nar 1893. Seite 3.
bei Kudat(Britisch Nord=Vorneo) beobachtet wurde. Die Insel besteht aus Thonerde und Felsen. Sie ist etwa 200 Meter lang und 150 Meter breit und hat seit ihrem ersten Erscheinen an Umfang zugenommen. Das Auftauchen neuer Juseln aus dem Meere und ebenso ihr Verschwinden gehören nicht zu den Seltenheiten. Die GrahamInsel und die Falcon=Insel sind u. a. Beispiele dafür.
60 Baron Ludwig v. Erlanger, der eine Chef des Bank hauses
v. Erlanger&amp; Söhne in Frankfurt a.., ist dieser Tage nach langem und qualvollem Leiden im Alter von 62 Jahren gestorben. Dieses hochangesehene Bankhaus war im Jahre 1840 durch Baron Raphael v. Erlanger gegründet worden; 20 Jahre später nahm dieser seine Söhne Emil und Ludwig als Theilhaber in die Firma auf, welche eine dementsprechende Aenderung erfuhr. Indessen weilten diese beiden Söhne damals im Auslande: Emil in London, wo er jetzt noch wohnt, Ludwig in Wien. Als der Vater im Jahre 1878 starb, siedelte Baron Ludwig nach Frankfurt a. M. über und übernahm die Leitung des Hauses, dessen Bedeutung er so zu heben wußte, daß es heute zu den angesehensten und bedeutendsten der Welt zählt. Unter seiner Leitung betheiligte sich das Haus sehr lebhaft an der Gründung von Eisenbahn= und großgewerblichen Gesellschaften, auch im Auslande, zumal in Ungarn. In Folge dessen gehörte Baron Ludwig v. Erlanger dem Verwaltungsrath zahlreicher Actien=Gesellschaften an, so dem der Internationalen Bank in Luxemburg, der Commandit=Gesellschaft C. Schlesinger=Trier&amp; Co. in Berlin, der Schwarzburger und der Oldenburger Landesbank, der Schwarzburger Hypothekenbank, der Mecklenburgischen Bank, des Pesther Bankvereins, auch einer ganzen Reihe von industriellen Gesellschaften, so der Deutschen Verlags=Anstalt Hallberger, der Bergwerks=Gesellschaft Bliesenbach u. a. Er hatte den Vorsitz in der Verwaltung der Eisenbahn=Rentenbank in Frankfurt, der Raab=Oedenburger Eisenbahn und in vielen kleinern Gesellschaften. Im persönlichen Verkehr zeichnete er sich durch große Liebenswürdigkeit aus und erfreute sich daher vieler Beliebtheit, wozu die von ihm geübte Wohlthätigkeit und seine lebhafte Betheiligung an menschenfreundlichen Bestrebungen viel beitrugen; er war u. a. Vorsitzender des Aufsichtsrathes des weltbekannten Frankfurter Palmengartens. Der von ihm gestiftete große Syenit=Brunnen auf dem Kaiserplatze zu Frankfurt a. M. ist ein dauernder Beweis für seine Vorliebe für Kunst und verschönernde Schöpfungen. Baron Ludwig v. Erlanger, welcher auch General=Consul für Portugal und Schweden und Norwegen war, dessen König gern bei ihm abstieg, wenn er Frankfurt besuchte, war mit der Opern=Soubrette Alexander, genannt Sessi, in langer glücklicher Ehe verheirathet; derselben entsprossen drei Töchter, deren älteste den Prinzen Solms=Braunfels geheirathet hat, während die zweite Tochter in jugendlichem Alter voriges Jahr dem Vater im Tode vorangegangen ist. Die Geschäfte des Bankhauses von Erlanger&amp; Söhne werden von Baron Emil v. Erlanger, der nunmehr der alleinige Inhaber ist, durch die bisherigen altbewährten Mitarbeiter fortgeführt, indessen wohl nur vorläufig; denn schon seit geraumer Zeit ist die Umwandelung in eine Actienbank, und zwar unter Anlehnung an ein großes Berliner Institut, in's Auge gefaßt; doch sollen in diesem Falle die Actien im Besitze der Familie bleiben.
(0 Das Jubiläum der Steinkohle. Unter dieser Ueberschrift machte jüngst eine Notiz die Runde durch die Blätter, welche besagte, daß in Lüttich gegen 1198 die erste im Festland Europa's bekannt gewordene Steinkohle gewonnen worden sei, weshalb man 1898 die siebenhundertjährige Gedenkfeier begehen könne. Diese Annahme ist aber nach einer Untersuchung des Berg=Ingenieurs Franz Büttgenbach in Kirchrath irrig, denn danach ist die erste Steinkohle schon 85 Jahre früher, 1113, im Wurm=Revier im Gebrauch gewesen. Vor 1198 sind aber auch schon in Sheffield, nämlich 1183, Steinkohlen zu Schmiedereizwecken angewandt worden. In Lüttich soll die Kohle, nach zeitgenössischen Berichten, von einem dortigen Hufschmied Namens Hunlos von Plenevaulx entdeckt worgen sein und von ihm den heute noch erhaltenen Namen Houille erhalten haben. Indeß gebührt die Priorität der Entdeckung der Steinkohle, wie gesagt, der im alten limburgischen Herzogthum gelegenen Gemeinde Kirchrath(holländisch Kerkrade) in der holländischen Provinz Limburg. Die dortige Gegend gehörte im 12. Jahrhundert dem reichen Grafengeschlecht der Saffenburger, deren Stammschloß an der Ahr gelegen war. In der Kirchrather Gegend, im Wurmthal, kommt das Steinkohlengebirge mit mehrern 2 bis 4 Fuß mächtigen Flötzen ganz zu Tage, welche damals augenscheinlich sein mußten. Die augenfälligste Stelle heißt heute noch Kohlberg. In den Annalen des dortigen Klosters Klosterrath, welche von 1104 bis 1153 geschrieben sind, ist nun festgelegt, daß schon 1113 dieses Kloster dort Steinkohlen graben ließ, selbst brauchte und gegen Entgelt verwerthete; die spätern Annalen bestätigen ferner, daß die Gräbereien von 1113 bis 1795, als das Kloster aufgehoben wurde, nicht eingestellt worden sind. Leider sind viele Aufzeichnungen durch spätere Plünderungen des Klosters verloren
den 1771 gemacht, die einen rationellen Abbau mit 800 Bergleuten ermöglichten und dem Kloster große Einkünfte brachten. Als die Klostergüter 1797 verkauft wurden, gingen auch die Bergwerke in den Besitz von Privaten und Gesellschaften über; sie sind jetzt Eigenthum der Vereinigungs=Gesellschaft für Steinkohlen=Bergbau im WurmRevier zu Kohlscheid bei Aachen. Ausführlicheres mag man in der Büttgenbach'schen Broschüre Europa's erster Steinkohlen=Bergbau nachlesen. O
** Tod im Schneesturm. Die Rax(österreichische Alpen), dieser gefährliche Berg für alle unvorsichtigen und unerfahrenen Touristen, hat am 12. d. ihr erstes diesjähriges Opfer gefordert. Ein Wiener Tourist, Elmo Ritter v. Bischoff, Rechnungs=Assistent im Finanz= Ministerium, war am Samstag=Nachmittag von Edlach aus auf die Nax=Alpe zum Erzherzog=Otto=Schutzhaus aufgestiegen, obwohl das Wetter stürmisch und für diese Tour nicht günstig war. Aber der Weg ist ein Reitsteig, der auch im Winter gefahrlos und nur stellenweise beschwerlich ist. Bei gutem Wetter kann der Aufstieg in drei Stunden gemacht werden. Bischoff war gut ausgerüstet, warm gekleider und überdies mit einer Pickel und mit Schneereifen an den Füßen versehen. Er hatte schon den ganzen Aufstieg zurückgelegt und war durch das Thörl auf das Platean gelangt, als er in einen starken Schneesturm gerieth. Er hätte nur noch fünf Minuten Weges gebraucht, um das Erzherzog=Otto=Schutzhaus zu erreichen, als er zusammenstürzte. Ob er nun nicht mehr die Kraft besaß, um sich wieder zu erheben, oder ob er das Bewußtsein verloren hat, das kann man nicht wissen. Er blieb, nicht weit vom Schutzhaus entfernt, im Schnee
Losung 40:
*

Seite 9.
liegen, und wenn er auch vielleicht Hülferufe ausgestoßen hat, so konnten dieselben bei dem Heulen des Sturmes im Schutzhaus nicht vernommen werden. Wahrscheinlich war es auch schon spät am Abend; aus dem Schutzhause wagte sich in den Schneesturm niemand weiter hinaus; von unten kam niemand mehr aufgestiegen, und so konnte der Unglückliche nicht aufgefunden werden. Er blieb die ganze Nacht hindurch im Schnee liegen und ist bei der Kälte, die in der Höhe von mehr als 1700 Meter herrschte, erfroren. Erst am SonntagMorgen wurde er von zwei Touristen, die über denselben Weg, den er Tags vorher gemacht hatte, aufgestiegen waren, als Leiche aufgefunden. Elmo v. Bischoff war schon ein Mal auf der Rar verunglückt, und zwar 1896 durch einen tiefen Absturz, bei dem er sich schwere Verletzungen zuzog, von denen er aber wieder geheilt wurde. Es zählte 30 Jahre und war zwar schmächtig von Wuchs, aber muskulös und kräftig.
(60) Eine neue Nordpol=Erpedition Peary's. Kaum zurückgekehrt aus dem eisigen Norden, beabsichtigt Peary, der unermüdliche americanische Polar=Forscher, schon wieder eine neue Expedition zur Erreichung des Nordpols. Schon hat er die stattliche Summe von 600,000 M. zusammen, zum größten Theil die Gabe eines einzigen New=Yorker Krösus', und nichts berechtigt zu der Annahme, daß ihm der übrige Theil, der allerdings ganz immensen Kosten bei
zu Schiff zu gelungen fiichen. Tieses feher auser„*
räthen auch Eskimos mit, die Peary von seinen frühern Reisen bekannt sind und auf die er zählen kann. Im genannten Fjord angekommen, will er die Ladung ausschiffen und das Schiff zurück senden. Dann will er seine gesammten Vorräthe während des Herbstes, der sich wegen seiner hellen Nächte besonders gut zur Reise eignet, auf Schlitten gegen Nordosten schaffen; als Wohnung soll die Schneehütte der Eskimos dienen. Auf diese Weise hofft Peary im folgenden Frühjahr dann an der vermuthlichen Nordspitze von Grönland 84 Grad nördlicher Breite angelangt zu sein, von wo dann die eigentliche Reise über das Polar=Eis beginnt. Als alter Kenner der Arktis gibt Peary sich keineswegs der Hoffnung hin, den Pol beim ersten Versuch zu erreichen; jedoch will er warten und sei es Jahre lang, bis seine Bemühungen einen gangbaren Weg zu finden von Erfolg gekrönt sein werden. Er ist bereit, selbst zehn Jahre lang an der Schwelle zum Pol auszuharren, um endlich das ersehnte Ziel zu erreichen. Von der rechnet er für den
nate; würde er unterwegs irgeno eine
seine Lage ungemein verbessern. Als Begleiter nimmt Peary zwei Weiße mit: einen Arzt und einen Gelehrten, dessen Hauptaufgabe in der Anstellung von Tiefmessungen bestehen soll. Diese sind im nordgrönländischen Eismeer von um so größerer Wichtigkeit, als ja bekanntlich Nansen im nordasiatischen Polarmeere unvermuthet bedeutende Tiefen gefunden hat. Die Verbindung der Expedition mit der Culturwelt soll durch das Schiff aufrecht erhalten werden, das in jährlicher Fahrt den Sherad=Osborn=Fjord zu erreichen versuchen will; von dort hofft Peary auf die Vermittelung von Estimos zur Aufrechterhaltung seiner Verbindung mit der Außenwelt. Vom chinesischen Geldwesen. Die Sühne, zu welcher die chinesische Regierung sich für die Ermordung der beiden deutschen Missionare Henle und Nies verstanden hat, wird bekanntlich in Taels ausbezahlt. Tael ist kein Geldstück, sondern nur eine Gewichtsbezeichnung. Dieses Wort ist auch bei den Chinesen nicht im Gebrauche. Der Chinese spricht nur von einem Liang, d. h. einem Loth und zwar einem Loth Silber, welches das gewöhnliche Zahlungsmittel ist. Das Tael Silber nach dem Shanghaier Münzfuß hat gegenwärtig einen Werth von M. 2,61; im Jahre 1894, als das Silber noch höher stand, war sein Werth bedeutend höher, nämlich M. 2,94, und auch heute schwankt das Shanghaier Tael noch immerfort um einige Pfennige mit stetig sinkender Tendenz. Die der Mission in Südschantung von der chinesischen Regierung zugebilligten Summen sind sonach so sehr hoch nicht, wie sich der eine oder andere schon vorgestellt haben mag, wenn er las, es handele sich um(Haikuan=)Taels von je M. 6,41 Werth. Gemünztes, allgemein in ganz China anerkanntes Geld gibt es nur von einer einzigen Sorte, nämlich die bekannten messingfarbenen Kupferstücke mit dem viereckigen Loch in
Loral-Anzeiger Nr. 50. Sonntag, 20. Februar 1893.
des römischen obersten Priesters, aller Nationen und aller Familien zu erflehen, verschiedene gemeinsame Wallfahrten, so 1899 Wallfahrten zu den heiligen Stätten Palästina's, um in aller Herzen um so wärmere Liebe zu Jesus Christus zu entzünden, ihn in der Grotte zu Bethlehem anzubeten und seinen Schritten bis zu der Höhe des Calvarienberges zu folgen. der Kapelle der Geburt in Bethlehem wird die Stiftung einer Jahresmesse das Flehen zum göttlichen Erlöser verewigen:
a. um den heiligen Glauben in den Völkern zu erhalten und ihn zu beleben und zu entflammen in den Familien und Nachkommen derer, welche an dieser Wallfahrt und Stiftung sich betheiligen;
b. um Wiedervereinigung aller von der Kirche Getrennten im heiligen Glauben". Daran sollen sich Wallfahrten nach Rom in den Jahren 1900 und 1901 schließen,„wo das unerdie Buße, das Almosen und das Gebet. Dort in der Basilika des Lateran, welche dem allerheiligsten Erlöser geweiht ist und in St. Peter auf dem Grabe des h. Apostelfürsten werden alle
und den Gehorsam gegen die heilige Kirche und den obersten Hohenpriester, den Papst, zu bekennen und den Peterspfennig, den Tribut der Treue, an seinem Throne niederzulegen. Die Reihe der Pilgerfahrten in Rom wird schließen mit der nach St. Croce in Gerusalemme: Exaltatio Sanctae Crucis.“ Weiter wird vorgeschlagen: Ueberall bei Gelegenheit von geistlichen Uebungen, Missionen und Ausübung kirchlicher Buß= und Sühn=Andachten, Errichtung von Gedenkkreuzen, errichtet mit der Inschrift: Anno 1900 Jesus Christus Daus Homo Vivit, Regnat, Imperat; Aussetzung des allerheiligsten Sacramentes zum vierzigstündigen
39. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c d 1
Gebete, vom Abend des 30. December 1900 an bis zum Morgen des 1. Januar 1901; Freudenfeuer in jener Nacht,„welche die Dankbarkeit und Anbetung der Menschheit für den göttlichen
„„„„„ Erlöser bezeugen, der gekommen ist, n
er Operations=Basis im nördlichen Grönland an, Evangenums die Seelen zu erleuchten u.
en Hin= und Rückweg zum Pol dre eder vier Mo Hoffnung der ewigen Freuden des Himmel
unterwegs irgend eine#ufel entdecken, so würde dies Pstung bex ewigen Freuden des Rceun
emein verbessern. Als Bealeiter nimmt Peary nur] Feier in Rom soll am Tage der Ex
Erlöser bezeugen, der gekommen ist, mit dem Lichte seines h.
“###en und sie zu erfüllen mit der Die Huldigungs=
der Epiphanie 1901 ihren Abschluß finden.„Alle Katholiken der Erde werden neuerdings feierlich den Glauben bekennen, welcher einst die h. drei Könige veranlaßte, dem Stern zu folgen und der heute mehr denn je die wunderbare und feste Einigkeit des ganzen mystischen Leibes der Kirche Jesu Christi bildet. Das internationale Comité wird dann in Vertretung der ganzen katholischen Welt die gesammelten Gaben zu den Füßen des Heiligen Vaters niederlegen als Tribut der kindlichen Liebe und der Treue gegen die Kathedra Sti. Petri und als Ausdruck jenes innigen Wunsches, auf alle Völker der Erde die unschätzbaren Wohlthaten der Erlösung verbreitet zu sehen. Nun alle ans Werk! Das ist der innige Wunsch des internationalen Comité's. Einzelne, Familien, Städte, Nationen mögen mit besondern und innigsten Gefühlen Jesus Christus, den Erlöser, ehren. Mögen alle Vereine der ganzen katholischen Welt wetteifern in dem Streben, ihn zu verehren, ein jeder nach seiner eigenen Art und Bestimmung. Alle also an's Werk in
ur Vernicus Jacobini; Präsident Graf Commendator Dr. Johannes Acquaderni; Vice=Präsidenten Commendator Philipp Tolli, Präsident des römischen Local=Comité's, und Mons. Jacob RadiniTedeschi, Director der Pilgerzüge; National=Vicepräsidenten für
Käschs, welche die Größe users Zwes=Pennigsicks haben,(auch P- Friedrich
Käschs, welche die Größe unseres Zwei=Pfennigstückes haben(auch Sapeken, Tengtisen genannt), gehen aber nicht etwa 120 Stück auf ein Tael von M. 2,41, sondern 750 bis 2000. Diese Riesendifferenz zwischen dem untern und obern Grenzwerthe des Taels deutet schon
Harrten, ihie bie Interihinen Menelie
Theresienthaler. In China straft sich das stolze Wort der Engländer Lügen, daß man mit dem Pfund Sterling durch die ganze Welt komme. Der Chinese kennt es nicht und nimmt es nicht in Zahlung, dafür hält er an der alten Zahlungsweise mittels Hacksilbers fest. Der Reisende, der Kaufmann führen Stangen bzw. Barren Silbers mit, von denen bei den Zahlungen mittels des Stahlbeils Stücke abgehauen werden, die man dann abwiegt. Auf längern Reisen bei höhern Ansprüchen und der Absicht, allerlei Curiosa zusammenzukaufen, muß schon ein hübsches Gewicht solchen Silbers mitgeschleppt werden. Dazu kommt aber auch noch, daß man ohne ein anständiges Quantum Kupfergeld nicht auskommt. Da nun, wie gesagt, bis zu 2000 Stück dieses Geldes erst einen Werth von kaum zwei und einer halben Mark ausmachen, läßt sich leicht die Schwierigkeit des Transportes für den Geldbebarf ermessen. Ohne ein oder auch mehrere Maulthiere zu dem Zwecke kommt daher der Reisende nicht aus.
Das„internationale Comité zur Huldigungs=Feier für Jesus Christus, den Erlöser, und seinen erhabenen Statthalter bei Schluß des gegenwärtigen und Beginn des künftigen Jahrhunderts“ erläßt einen Aufruf, der sehr eingehende Vorschläge über Vorbereitung und Durchführung der Feier je nach dem Charakter der betr. Bevölkerung und der Diöcese macht. Als Mittel der Vorbereitung werden u. a. in Anregung gebracht„überall die Abhaltung von Missionen und geistlichen Uebungen während der nächsten Jahre, die Abhaltung kirchlicher Feierlichkeiten und Gebete, um die Beharrlichkeit der Völker im Glauben und um den Friedenund die Wohlfahrt der Kirche,
Crispolti; Secretair für Deutschland Dr. Mathias Ehrenfried. Wir bemerken noch, daß bezüglich der Art und Weise der Ausführung von dem internationalen Comité und seinem Protector,
des Programms, welche der kirchlichen Anordnung unterliegen, werden die Bischöfe Verfügung treffen. Im übrigen wird das„Comité für römische Angelegenheiten“, welches hierzu vom Cardinal autorisirt und beauftragt ist, mit etwa bestehenden Diöcesan=Comités sich in's Einvernehmen setzen und die Abhaltung der Feier anregen und Näheres bekannt geben.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Vor jedem steht ein Bild des, was er werden soll:
So lang er das nicht ist, ist nicht sein Friede voll.
Man verleumdet öfter aus Eitelkeit als aus Bosheit.
Ist sie auch geistreich! fragt ihr jetzt zumeist.
Was wollt iyr denn: Herz heißt des Weibes Geist; Wird sie unendlich lieben können,
Dürft ihr getrost sie geistreich nennen.
3. Silben=Diamant.
Statt der Zahlen sind Silben zu setzenderart, daß bedeutet:
1 2 Zeitabschnitt.
2 3 was der Bettler liebt.
3 4 Hauptstadt.
4 5 Kreisstadt, ehemals Grafschaft.
3 1 weiblicher Vorname.
2 4 5 was man bei jeder Arbeit hofft.
3 2 ragt zum Himmel.
3 3 Volksstamm.
3 5 nordische Hafenstadt.
33. Geheimschrift.
(Der Schlüssel besteht nicht in einem Schema, sondern in einer Regel.) „Uwsa elahorita adis alboni? Agobe Nur ibonedgino busachida!“
Abnegabno, wesa udor elobe.
Ahnenahimone, uwsa drau lida
(+-7)
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
41. Scherz=Räthsel.
Kommt es mit Lust, mit Lust wird's nicht empfangen.
Doch hat es Laub, gestattets mancherlei.
Kommt mit ein Bote, wird es oft umgangen, Und häufig kommt's dann von der Polizei.
Thu mit ihm nicht zu viel das, uns dein Eigen,
Bei vielen Wegen bringt dich's in Gefahr.
Mit Nichten, Brüdern. Söhnen kann sich's zeigen,
Mit den benennt es dir ein Städtchen gar.
42. Abstrich=Räthsel.
Revier, Luft, Reisen, Ader. Viehställe, Herz.
Von jedem der vor ehenden Wörter ist die Hälfte dr Buchstaben zu streichen, die stehenbleibenden müssen im Zusammenhang ein Sprüchwort ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
33. Seat=Aufgabe.
Kartenverth ilung:
V. b7; clb. K. D. 9, 8; dA. K. D. 8.
M. a. b, c. d B; bA, 10, K;.0, 9, 7.
H. aA, 10, K, D, 9. 8, 7; bs: CA. 7.
Scat: b9,).
Spiel:
1. cK, dB, c7.— 2. M. 09, cA, dK(— 15). Durch diese Eröffnung ist die Kartenvertheilung hinlänglich klar gestellt. In Mittel= und Hinterhand sitzt kein Blatt von c mehr; der Spieler hat die übrigen Blätter von d; Vorhand muß also diese Farbe noch zurückhalten, um noch zwei Stiche zu machen und die Zehn zu fangen. Demnach muß er das Abwerfen zu verhüten suchen, indem er entweder mit b7 den Spieler an den Stich zu bringen sucht oder, da dies immerhin gewagt ist, c10 vorsetzt.— 3. V. c10, eB. b8. Der Spieler ist am Stich und muß nun selbst mit seiner Fehlfarbe kommen: 9. M 47, aA. aD(— 14).— 10 V. dA, 010, a10(— 31). Die Gegner haben somit 60 Augen. Ist der Spieler waghalsig, wird er nicht anfangs gleich mit Feblfarbe kommen, um deren Sitzung zu erforschen, sondern wird auf gut Glück erst seine Stiche auf die sieben andern Blätter nehmen, in der Hoffnung, daß vielleicht zwischendurch Blätter in a abgeworfen werden und seine 410 dann nicht herausgesch sitten werden kann; sitzt aber d in einer Hand und wird gehalten, so käme er erst zum Schluß mit d an. Der betreffende Gegner müßte dann seinerseits mit d kommen und die 410 wäre gerettet.— Bei solchem Spiel aber würden die Gegner sogar 67 erhalten; denn auf die sieben Blätter gibt V. b7, c8, 9, D. K; 08, D. H. b8, es; a7. 8, 9, D, K. Die letzten Stiche gingen also:
8. M. 09, cA, dK(— 15).— 9. B. dA, 09, aA(— 22).
10. G. c10, 010, a10(— 30)=- 67.
35. Preis=Bilder=Räthsel. Geistige Armuth ist die ärgste.
36. Wortspiel.
a. Else, Linse, Eifel, Rebe, Ebro, Lassen, Runen, Lorch, Falte, Siam, Leda, Reich, Fort, Blei, Halm, Rain. Tonne, Made.
Esel, Insel, Feile, Eber, Robe, Sensal, Urnen, Chlor, Tafel, Mais, Adel, Chrie, Torf, Beil, lahm, kran, Noten, Dame.
Eisersucht macht blind.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
b.
—