Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 121 Ofg. etis: die einspaltige Heile; für auswärts evorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte oner.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Den Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Heute 6 Seiten
Sonntag, 16. Junuar 1898
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Kölm, Hohestrasse 51. Berlin W9.
ren Neubau meines Hauses
zu äusserst billigen
ffe jeder Art, Seidenstoffe und Sammet in sehr schönem Sortiment,
" Neuheiten für Gesellschaft, Blousenstoffe, prakuen- und Hauskleider, Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc.
aktische Stoffe für bedruckte Stoffe etc.
Reste und einzelne Roben ganz besonders bilig.
Griste Aaswast. Stang uate Bodienn.
Wir beehren uns, zur öffentlichen
Tassen 5 Pfg
Kenntniß zu bringen, daß wir der
'schen
Haus
Musikschule
in
Köln,
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R. Dahms, Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 2107. TFted ke. Ptelthiie, Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Gerconshof 3, unsere General=Vertretung
übertragen haben.
Große Sendungen
Pianoforte=Fabrik mit elektrischem
Betrieb,
Heilbronn a.
(Jährliche Production über 700 Pianos.)
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 73, Brückenstraße 5.
(Athemnoth)
beim Gebrauch von Dr. LindenSalus=Bonbons. Zu
in Schachteln à 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold, Kopf. Löwen=, Stern= und Jan von WerthAvoln., sow. in d. meisten. hiesig. Avoth.
Obstbäume,
starke Pyramiden und Hochstämme, gute Sorten, wegen Räumung billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 239.
7½ Pfg. kostet's ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap,.1 Gr. Salicyltalg
verkaufe die noch vorräthigen FüllOefen sowie Americaner Oefen
zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Motto:
„Ein ungleich größeres Verdienst erwirbt,
„Wer jenen Dichter bringet um“—
„Und den Mordstahl seh' ich blinken, Und das Mörderauge glüh'."*)
Ach, welch' grausig Schicksal wird noch dem Donatus Dichter blüh'n? Laßt ihn grimmig um auch Wenn sein Werk nur weUnd der Ruhm der Dona#######n
Immer höher sich erhebt.
*) Schiller's Cassandra.
Alter Cognac,
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche 2 M. Abgelagerter Rum, per Fl. K..50.
Reiner Rothwein, und 100..0
Wermuthwein, magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
! Viel Geld zu verdienen!
mit neuem Automat für Cafés, Gastwirthe, Hotels und andere öffentliche Locale. Verlangen Sie sofort illustrirte Patentbeschreibung vom Erfinder Mör Borsodi, Budapest Tabakg. 10. GeneralDepot in jeder Stadt zu vergeben.
e Billiatte BezageX4 quelle sämmtl. Materialien, Holz. Vorlag. zur # Laubsäge= und Ferbschnigerei, Holsbrandmale rei. Katalog über 300 Abbild. geg. 20 Pf.(Brieimarken) franko. J. Brendel, Maxdorf(Pfalz)
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.

Seite 2.
Nr. 15 4 Sonntag 16. Januar 1893.
Frrrrrr
Kauft Filzschuhe wiaS. Hifs
X**
Atlllttttttttlttnl
0 Liroph Hohepforte 5 17,3
.HIFSCI, in der Näge.#
Bekanntmachung
betr. die Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmanne.
Unsere gemeinschaftliche Bekanntmachung vom 8. April 1897 hat den erfreulichen Erfolg gehabt, daß zur Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten die Schiedsmänner in dem auf die Bekanntmachung folgenden Vierteljahre in einer vier Mal größern Zahl von Fällen in Anspruch genommen wurden als in demselben Zeitraume des Vorjahres. Sechs Mal großer ist die Zahl von Vergleichen, durch welche die Streitigkeiten endgültig erledigt wurden.
! Wir weisen nochmals auf die segensreiche Einrichtung des Verfahrens vor dem Schiedsmanne hin, welches dem Publicum viel Aerger, Zeitverlust und Kosten ersparen kann, und erwarten, daß die Inanspruchnahme der Schiedsmänner noch mehr zunehme.
0D.a Marsohron nor hen:(Schie
Sch
tretungskosten konnen nich entfrehen, da kin7 Thr.
Bevollmächtigte vor dem Schiedsmanne unzulässig ist.
Aus den Vergleichen vor dem Schiedsmanne findet die gerichtliche Zwangsvollstreckung allgemein gleich wie aus gerichtlichen Vergleichen statt.
Die Parteien können daher durch einen Vergleich beim Schiedsmanne in kürzester Frist im allgemeinen dasselbe erreichen, was oft nach langwierigen und kostspieligen Verhandlungen ein Verfahren vor dem Amts= und Landgerichte schafft.
Köln, 12. Januar 1898.
Der Landgerichts=Präsident: Der Oberbürgermeister.
Lützeter. J..: Piecg.
Häuser-Versteigerung
Auf Ersuchen der Testaments=Erben des Rectors Reiner von Krüchten hier werde ich
am Mittwoch den 19. Januar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
1. das Haus Heinrichstraße Nr. 25 in Köln mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 11 Nr. 450/100, groß 1 Ar 4 Quadratmeter,
2. das Haus Heinrichstraße Nr. 29 in Köln mit
Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 11 Nr. 435/100, groß 1 Ar 52 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei:
Köln, 30. December 1897.
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
2 Stück bessere nussb. Bettstellen,
„ mahagoni„ nussb. Kleiderschrank, Wasch- und NachtCommode, eiserne Kinderbetten, grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
30
0
G. Benninghoven,
Höhle—.
chfeine Cafelbutt., Baugrundstücke
0 mes zu A 770 versendet lam neuen Postgebäude in Nippes 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1898.
Zwischen Nein und Ja.
Novelle von F. von Lindenburg.
8 Pfd., für K 7,70 versendet täglich fr. gegen Nachnahme
Frau Martha Pleities,
zeucken bei Heydekrug(Ostpr.).
am neuen Postgebände in Nippes mit geringer Tiefe zu verkaufen.
Köln=Nippes. P. Bolder.
9
(Fortsetzung und Schluß.)
Robert war indessen noch ein Mal in sein Schreibzimmer zurückgekehrt. Er wollte den Brief an Helene in der Stadt zur Post geben. Wo war er nur hingekommen? Hatte man ihn Helenen bereits überbracht? Nein, sie hatte ihn offenbar selbst hier gesunden Da lag ja das aufgerissene Couvert auf dem Boden. Um so besser!
Mit einem letzten Blicke von dem ihm liebgewordenen Raume Abschied nehmend, betrat Robert das anstoßende Zimmer. Es war dasselbe, in welchem ihm Helene zum ersten Male als seine Frau gegenüber gestanden hatte. Damals schien sie wenigstens keine Abneigung gegen ihn gehabt zu haben, damals hatte er gehofft, heute hoffte er nichts mehr. Dennoch zog es Robert noch ein Mal in die Nähe seiner jungen Frau. Er konnte nicht scheiden, ohne sie gesehen zu haben. Doch nun hatte sie ja schon seine Abschiedsworte gelesen; was sollte er sie Rederholen? Das hieße sich lächerlich machen. Eines nur war ihm noch vergönnt. In dem letzten Saale hing Helenens lebensgroßes Bild, ein sprechend ähnliches Meisterwerk, das wenigstens sollte ihm mit seinen traurigen Augen Lebewohl sagen. Langsam versolgte Robert die Flucht der Zimmer, nun stand er unter der Thüre des Saales, von welchem einst Helenens„Nein“ zu ihm hinausgeklungen war. Er glaubte sie noch dort stehen zu sehen.„Mein Gott!“ Betroffen blickte Robert auf die Gestalt, an der sich ihm gegenüber erhebenden Wand gelehnt.„Sie hier, Helene?“ sagte er, rasch an seine Frau herantretend, die dem Umsinken nahe schien.„Mein Gott, wie Sie aussehen! Was ist Ihnen, Helene? Soll ich jemand rusen?" Helene bewegte verneinend leise den Kopf. An die dunkele Tapete gedrückt, von der sich ihre wunderbare Gestalt in dem lichten Kleide scharf abhob, blieb sie mit geschlossenen Augen regungslos vor Robert stehen.
„Was hat Sie hierher geführt, Helene?" begann Robert von neuem zu fragen;„es herrscht hier eine durchdringende Kälte, und Sie sind so leicht gekleidet, Sie können hier nicht länger bleiben, kommen Sie zu sich, Helene."
Da hob sich die Brust der jungen Frau in einem tiesen Athemzuge.„Ich wollte über die Terrasse in den Garten,“ sagte sie mit sichtlicher Anstrengung.„Es war die einzige Möglichkeit, Sie noa zu erreichen.“
Als ob ihre Kraft nun vollends erschöpft sei, streckte Helene die Hand nach dem nebenstehenden Stuhle aus, um sich daran zu halten. „Mich wollten Sie erreichen, zu welchem Zweck?“
„Um Sie zurückzuhalten.“
Wont??
„Ich weiß es nicht. Der Gedanke, daß Sie mich verlassen wollen, raubte mir alle Ueberlegung.“
„Sagen Sie mir, Helene," begann Robert nach einigen Secunden tiefen Schweigens,„um was haben Sie in dem kleinen Kirchlein da oben so innig gebetet? Darf ich es noch immer nicht wissen?“
Helene erwiderte lange nichts.„Ich habe gebetet, daß ich Verlorenes wieder finden möge,“ sagte sie endlich tonlos.
„Verlorenes— das ist, Helene?“
„Ihre Liebe, Robert.“ Ueber Helenens Wangen flog bei diesen Worten ein flüchtiges Roth, an Robert vorüber schaute sie mit feuchtem Auge in's Leere.
„Was kann Ihnen an einer Liebe gelegen sein, die von Ihrem Herzen nicht erwidert wird?“ fragte Robert und der ganze Schmerz, den diese Worte bargen, klang in dem Tone seiner Stimme nach Da hob Helene ihren Blick zu dem Auge Robert's.
„Helene!" Wie ein Jubelruf drang dieser Name aus Robert's Brust. Er erfaßte die Hände seiner jungen Frau und preßte sie wortlos an seine Lippen.
„Wüßtest du, Helene,“ sagte er endlich, und dabei zog er diese sanft an sich,„was ich in all dieser Zeit, was ich in dieser Stund gelitten habe, die den verzweifelten Entschluß zur Ausführung bringen sollte, dich für einige Zeit wenigstens von meiner Nähe zu befreien, ich brauchte dir nicht erst zu sagen, daß dir unverändert gehört, was du verloren glaubtest, daß ich dich inniger, zärtlicher liebe, denn je. Und du, Helene, willst du wirklich mein sein, mein, in Glück und Leid, mein, was immer kommen mag?“
Da schlang Helene ihre Arme um Robert's Hals.„Dein in Glück und Leid, dein, was immer kommen mag— Ja!“
„Nun aber,“ und dabei legte Robert Helenens Arm in den seinen um sie durch die lange Zimmerreihe in den Salon zurückzugeleiten, „will ich den Leuten sagen, daß die Abreise auf morgen verschoben sei, da sich die Gräfin entschlossen habe, mitzureisen. Ja, Helene, wir haben noch vom Schicksale eine alte Forderung einzucassiren. Morgen geht es auf die Hochzeitsreise!“
Eine Stunde später saßen zwei glückliche Menschen am Theetische. Robert wußte bereits alles: daß ihn Helene liebte, seitdem sie ihn zum ersten Mal gesehen, daß sie sich ihre Liebe aber nicht eingestehen wollte, und daß diese Robert zu zeigen später ihr Stolz verbot, schien sie ihm doch völlig gleichgültig geworden. Auch wußte Robert, daß Helene das blonde Gebrüderpaar Brückner in ihrem Leben nie gesehen, und daß die Verse des kleinen Büchleins sich auf ihn bezogen hatten. Auch ein demüthiges Bekenntniß über ihre Eifersucht auf Manitta, als deren traurige Folge ihr heutiges Benehmen im Parke zu erblicken war, hatte Helene abgelegt und nun wußte sie, daß Robert niemand weinen sehen konnte und er seine Hand eben so gut tröstend auf den grauen Kopf der alten Haushälterin gelegt haben würde. Selig lächelnd schaute Helene Robert in's Auge. Eine
Sonntag den 16. Jannar, Abends 8 Uhr:
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Eintrittsbedingungen dieselben wie bei letztem Gesellschaftsfeste. Kartenausgabe— auch für die Mitglieder— 11 bis 1 Uhr Vormittags im Gesellschaftslocale.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung I
*
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den —. bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Moseugasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 J. Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Illustr. Nracht-K
Wcht
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
besorgen u. verwerten
.ap W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Prährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prosnecte gratis
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
Welt von Glück erschloß sich ihr aus diesem treuen seelenvollen Blicke.„Auf deinen Knieen wirst du vielleicht einst von Gott ein Glück zurückerflehen müssen, welches du gedankenlos von dir weisest.“ Wie hatten sich diese Worte ihres armen Papa erfüllt!
Locales.
8 Köln, 15.Jan.98. Als Antwort auf das Telegramm der Gürzenich=Versammlung vom 2. Januar an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ist an Hrn. Justizrath Schäfer III vom Cardinal Rampolla folgende Antwort eingegangen:„Mit besonderm Wohlwollen hat der Papst den Ausdruck der Ergebenheit und die damit verbundenen Wünsche der stets treuen Bürgerschaft entgegengenommen; er dankt und ertheilt ihr liebevoll seinen Segen. Cardinal Rampolla.“:
F Placat=Ausstellung. Wir haben das Urtheil des Hru. Prof. Dr. Max Schmid in Aachen über Zweck und Bedeutung des Unternehmens auszüglich wiedergegeben, ohne die ausgestellten Entwürfe selbst zu kennen. Nach persönlicher Anschauung müssen wir unser eigenes Urtheil in erheblich eingeschränkter Form abgeben. Eine nähere Prüfung der verschiedenen Zeichnungen, welche denselben Gegenstand behandeln, mag wohl für diejenigen Fachkreise einiges Interesse haben, die mit der Anfertigung von Reclame=Darstellungen sich befassen, aber auch für diese vorwiegend nur ein negatives, indem sie aus den meisten Entwürfen lernen können, wie man es nicht machen soll. Dabei soll nicht verkannt werden, daß die Ausstellung auch einige tüchtige, ihrem Zwecke durchaus dienliche Darstellungen enthält, als welche insbesondere die mit Preisen ausgezeichneten hervorzuheben sind. Aber wie die Placate selbst, so hat auch wohl die Ausstellung derselben in erster Linie den Zweck, den praktischen Werth der Houben'schen Gas= und Bade=Oefen dem besuchenden Publicum zu veranschaulichen. Unter diesem Gesichtspunkte hätten wir gewünscht, daß eine Anzahl minderwerthiger Entwürfe, welche in der Darstellung des Nackten sich gefallen, von der öffentlichen Ausstellung ausgeschlossen geblieben wären. Die Güte der Oefen würde darunter nicht gelitten haben.
Dermischte Nachrichten.
J Düsseldorf, Samstaa 15.Jan.98. 10.24 Vm.(Eigener
Drahtber. der Köln. Volksztg.) Bei der gestern am späten Abend beendigten Gewerbegerichts=Wahl erzielten die christlichsocialen Arbeiter einen glänzenden Sieg über die Social=Demokraten. Die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen betrug 6200, von denen über 4000 auf die nicht=socialdemokratischen Candidaten fielen. Bei der letzten Gewerbegerichts=Wahl vor wei Jahren erhielten die Social=Demokraten 2000, die christsichen Arbeiter 2350 Stimmen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag 16. Jannar 1893.
Seite 8.
Anzahl
werden für dauernde Meldungen:
31.
bei hohem Lohne gesucht.
Gebr. Stollwerck.
Offene Stelien.
S
Luxuswagen=Fabrik,
die eine bedeutende Vergrößerung vornehmen will,
sucht
bei guter Bezahlung einen tüchtigen bewährten
Werkführer,
Dienstmädchen arbeit geiu.
Joseph Effertz, Aachenerstraße 53.
9
erren=Sohlen. Absätze von 2 N an, Damen=Sohlen, Absätze K..60. tiller, Thürmchenswall 82A. Hth.
Speicherzimmer an 2 Personen zu Mark zu vermiethen.
Eulengarten 12.
der schon eine ähnliche Erfolg bekleidet hat. Die dauernd und angenehm. 2041 G10 471 a.
Stelle mit Stellung ist Off. u. F M d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Installateur
zur sofort gesucht. Jofephstraße 28.
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Breitestraße 122.
Ll. Dienstmädchen Propsteig. 38.
Suche für meine kleine Haushaltung ein junges katholisches Mädchen für alle Hausarbeiten.
Altengrabengasse 1A.
Geübte
Nockarbeiterinnen
gesucht von Luise Fiedler, geborene Schwarz, An Lyskirchen 144 u. 14B
Küch.=, ZweitDrittmädchen.
zu 2 Pers., HausZimmer=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
noch
Kunden im Waschen und Putzen Am Römerthurm 9.
“sundent, Nädchen sucht
Aufzeichnen
für Stickereien auf jeden Stoff billigst.
Ursulaplatz 12.
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Möbelschreiner
für feine polirte Arbeit gesucht.
Kümpchenshof 15.
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 65, II., Ecke Jabachstr.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Stellen-Gesuche.] Zu vermiethen.
Ein Mädchen
Starker Arbeiter
esucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädche
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Kalk.
Lehrmädchen
sofort gesucht. Station außer dem Hause. Siquet, Hauptstraße 169.
Ein gut katholisches properes
Mädchen
zur völlig selbständigen Führung des Haushaltes in kleine Familie gesucht. Meldungen hierselbst
Gereonstraße 10.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Für vier Monate wird eine perfecte
Köchin
in bürgerliche Familie gesucht, welche gleichzeitig den Töchtern des Hauses das Kochen lernen kann.
Franco=Offerten mit Salair=An sprüchen unter Nr. 163 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ich suche zum 1. Februar ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht und Hau irbeit übernimmt.
Frau Rechtsanwalt Gammersbach, Am Römerthurm 13.
Ein Corset=Maßgeschäft sucht
geübte
Corset
E E REMZASUEGEEE
E
mit allen Comptoir=Arbeiten veriraut und langjährigem sucht, gestützt auf beste
Empfehlungen,
Stelll
ff. u. Nr. 168 an die Geschäftsst..Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße. event. mit großen Lagerräumen, großen hellen Kellern. Stall für zwei Pfe####e, billig zu vermiethen.
Luxemburgernraße 55,
Kalk
Unterhaus u. schöne Wohnungen.
Bescheid Herlerstraße 16.
M
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld!3
Großes Ladenlocal in bester Lage Ehrenfeld's für ein leistungsfähiges Kurz=, Woll= und WeißwaarenGeschäft gesucht. Eventuell wird auf Umbau eines gelegenen Hauses gewartet Offerten unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10. 5e. 4555? Sammet- Reste
Gründl. Unterricht
für
Hand und Maschine, O sowie im Zuschneiden.
Musterzeichn, sämtl. Wäschegegenstände Kunl Arnoids, 5 HIuhnsg. 21.
∆
*
fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Nachener Kuchen, Mandeln,
Honig, Orangen frisch angekommen Josepy Hendrichs, Marienplatz 20
Posten
hocheleganter schwarzer und farbiger
vollener Kleiderstoffe 9° hilig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kleine Familie
ohne Kinder, kein Dienstmädchen und keine Wäsche im Hause, sucht abgeschlossene 1. Etage oder Hochparterre von 4 Zimmern, Küche und Mansarde zum Preise von etwa 700 M. Fr.=Off. u. Nr. 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Schuppen, Keller 2c.,
als Lagerraum geeignet, auf längere Jahre zu miethen gesucht. Angebote nebst Preis und Größen=Angabe an W. J. Antoni in Lindenthal.
ur Beaussichtigung eines Untertertianers wird Secundaner oder Primaner in gut kathol. Hause gesucht. Freie Wohnung. Näheres nach Uebereinkunft. Offerten unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Kauf-Gesuche.
Eiena n
Capitalien
Llaschen aller Art kauft Feausen Ganser, Greesbergstr. 12.
gutes, gesucht.
Billard, Severinstraße 62.
Kirchengelder,
auch in kleinern Beträgen, gegen gute l. Hypothek zu billigem Zinsfuß aus zuleihen. Bescheid Severinstraße 220.
Krüge kauft Hühnergasse 4, Müller.
Llaschen, Fässer, Früge
kauft stets jede Partie I. Weiler, Ankerstr. 4, auch abgeholt, Karte genügt.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Schreiben,
Junger Mann, 30 Jahre, mit guten kenntnissen, sucht Stelle als Schreiber auf einem Bureau, gleichviel welcher ranche. Offerten unter A B 1900 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Fastnacht
Inventur-Ausverkauf!
stadtkundiger, junger Eigelstein 114. 2. Etage.
Anständiger.
* Haustnecht sucht Stelle.
Für ein junges Mädchen aus gute Jamilie wird in katholischem bürger lichen Hause für einige Monate
gesucht,
in welcher sich dasselbe in der bessern Küche u. Hausarbeit weiter ausbilden kann. Es wird nur darauf gesehen, daß sich Betreffende vollständig ausbildet. Vergütung wird nicht beansprucht, sondern event. noch bezahlt. Fr.=Off. u. E S 233 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
Damen-Confectionen Kleider-Stoffen,
schuellstens zu ränmen,
veikaufe von heute ab zu
und
Jedem annehmbaren Mülheim a. Rh., Köln. Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Venloerstrasse 367.
B. H. Blömer Nachf.
Carnevalsseide im Roccoco= und Empire=Stil. Seide für Nationalund Gebirgs=Trachten, echt importirte Japanstoffe,.70 Meter breit, 80 Spitzenstoffe. Spitzen, Atlasse, Merveilleur, Peluche, Sammete. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider u. Schneiderinnen bei Engros=Einkäufen Rabatt.
I. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Blonsenseide,
aparte chite Neuheiten, für Ball. Concert und Gesellschaft. per Blouse.50. 5, 7,—14 M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsikstein 8.
Ein ordentliches, fleißiges
* Mädchen,
welches viele Jahre bei einem Geistlichen gewohnt hat, sucht anderweitige Stellung in Köln.
Gerconsdriesch 2A.
elteres zuverlässiges Mädchen sucht * dauernde Stelle in kl. katholischem Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Bescheid Georgstraße 19.
Ordentliches Mädchen v. Lande sucht sofort dauernde Stelle; kann nicht kochen. Offerten unter C St 36 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
E#
#
Dauernde Stellung im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen für Hausarbeit, welches im Kochen erfahren.
Zu melden Nachmittags von—6.
Venloerstraße 190.
Robes.
Junges Madchen von ordentlichen Eltern, welches schon gelernt hat und sich weiter ausbilden will, findet angenehme Stelle als Mädchen allein. Kein Ausl. Fr.=Offerten unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
besseres kathol. Mädchen sucht telle in besserm Hause zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht Stellung in frommer kath. Familie in Köln. Kein Salair, nur Familien=Anschluß. Vom geistlichen Onkel Aufschluß unter N 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 MK. für je 3. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein
(Sin einfach möbl. heizbare an 1 oder 2 Personen vermiethen.
Zimmer billig zu
Gr. Griechenmarkt 67.
Erftstraße
Unterhaus, fünf Zimmer, Mansarde, Speicher, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Alexianerkloster.
Schöne erste Etage, und Mani
sof. zu verm. Alte Wallgasse 5.
*) durcheinandergehende möblirte Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
Kroßes Zimmer 2. Et., straßenw., für 9 12 M. zu verm. Achterstraße 25.
(Ein kleines Zimmer an ** Person zu vermiethen.
einzelne Elstergasse 14.
Köln=Deutz.
Ein kleines Haus. Siegburgerstr., zu vermiethen. Am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. u. W S 24 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Freiheitstraße 57.
an eine stille ältere Person gegen etwas Hausarbeit abzugeben. Hansa=Ring 16, II. Besch.—4 Nachm
Ein sch. Zimmer
2 schöne Zimmer 1. Etage
für 16 K zu verm. Thurnmarkt 37.
3 Zimmer,
1.
Etage, hofwärts zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Unterricht.
Mütschenich's
Anstands- und anz-Institut
21 Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den 19. Januar einen neuen
Abendcursu
Ertheile auch Einzel=Unterricht.
M. Mütschenich, 21 Propsteigasse 21
Für Herren und Tamen?
Stenographien. Buchführung
Engl., Ital., Span., Franz., Lat., Griech., Math.
Stunde nur 50 Pfg.
Anmeld. sof, am liebst. v. 12—3 Uhr.
Köln, Sternengasse 47, 1. Et.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahn, hof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
jinterhaus, 3 Räume, an ruhige 4 Leute zu vermiethen. Zu erfragen
Friedrichstraße 37.
Kölner Privatschule für
— Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmor und Decorations=Malerei, Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer, Triererstr. 26.
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemein insein Wirkung bishel anübertroffenes Amerik. Haar- u. BartwuchsPränarat z. Erlangung eines kräftigen HaarBartwuchses. Dasselbe.total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. Vochen u. verh. das d. Iaare. Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu empiehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. à Dose M..— u..— Porto bei vorh. Eins. d. Betrages i. Bricfm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch Otto Kraul, Hamburg-Eilbeck.
Köln-Nippes.
Der Neuzeit entsprechend gebaute Häuser mit Gärten, Privat= und Geschäftshaus, Hauptstraße, letzteres für jedes Geschäft geeignet, mit geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 153 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(3elegenheitskauf. Nußb. polirt.
Vertico mit Säul.=Aufs. 47 M. vol. 2thür. Kleiderschrank 47 M. groß. 68 R. Antoinettentische 19 u. 30 M. Küchenschr. 21 M, Tisch 4 K. Stühle 2 K. vol. Stühle N.75, 1½schläf. hochh. Muschelbett complet 51 M. Siebenburgen 27, part., schellen.
Tast neues vollst. 2schl. tann. Bett, 2schl. vollst. eich. Bett, mahag. Plüsch=Causeuse, schöner nußb. und kirschb. Ovaltisch, schöne Commode, große Badewanne, Aöch. Herd. Badeeinrichtung mit Brause, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, schöner Winterrock für mittlere Figur. Achterstraße 4.
ochfeines Fahrrad, 9er Modell, umständehalber billig abzugeben.
Altermarkt 31.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 20. Januar 1898,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Rechnungen.
Beschluß des Provinzialrathes auf die Beschwerde der Versammlung betr. das Ortsstatut über die Prüjung der Bedürfnißfrage bei Concessionirung von Gast= und beschränkten Schenkwirthschaften. Fluchtlinienplan betr. die Feldgärtenstraße, Hermesgasse und Merkenicherstraße.
4. Erhebung von Beiträgen zu den Kosten der Canalisation in Sülz. Vermehrung der Pferdemärkte auf dem Viehhofe.
Bedingungen für die Verpachtung der Waldschenke im Stadtwalde. Antrag des Vorstandes des socialdemokratischen Vereins für Köln und Umgegend auf Gewährung freier Lehrmittel an alle Schüler der städtischen Volksschulen.
Masken=Garderoben
sowie Ball=, Gesellschafts=, Straßenu. Hauskleider werden sauber gereinigt. Kammgarn= u. Cheviot=Anzüge. Ueberzieher 2c. werden entglänzt, gereinigt und unübertroffen hergestellt, amen= und Herren=Garderoben, zertrennt wie unzertrennt, ebenso Möbelstoffe werden gefärbt, mit schöner Appretur versehen.
Für tadellose Arbeit bei billigstem Preise garantirt
O. Gelenewsky,
deutsche Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt und Färberei.
49 kleischmengergasse 49,
am Neumarkt. Postkarte genügt.
Annahmestelle in Deutz bei:
A. Basten, Tempelstraße.“
Ein Ladenmädchen sucht im Mittel punkt der Stadt
Mlittag= und Abendtisch
in bürgerlichem Hause. Fr.=Off. unt Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
∆ 5
Zeine Canarien verraufe billig. U Schönwald, Blindgasse 4, Hint.
schön möbl. Zimmer mit—2 Betten. Johannisstraße 57.
Jedermann kann.Verk. v. SerienBrorrmiund loosen f. durchaus solides Berliner Bankhaus sich he' Verdienst verschaffen. Offerten au
A. B. 117, Berlin W. 30.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag 16. Januar
A
Locales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> für die nächste Sitzung interessiren insbesondere zwei Punkte, nämlich Beschluß des Provincialrathes auf die Beschwerde der Versammlung betreffs Aufhebung der Bedürfnißfrage bei Wirthschafts=Concessionen, welche bekanntlich vom Bezirks=Ausschuß nicht genehmigt worden ist, und ferner ein Antrag des Vorstandes des social=demokratischen Vereins auf Gewährung freier Lehrmittel an alle Schüler der städtischen Volksschulen.
0 Der Maria=Hilf=Gesellschaft ist von der Polizeibehörde die Erlaubniß zur Abhaltung einer Hauscollecte innerhalb des Stadtgebietes zum Besten der Maria=Hili=Anstalt in der Rolandstraße ertheilt worden. Diese Anstalt soll Bewahrschule, Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für Arbeiterinnen sein. Die Bauschuld ist noch nicht ganz abgetragen und für die innere Einrichtung sind noch gar keine Mittel vorhanden. Die Collecte, die von den Vincenz= schwestern abgehalten werden soll, wird daher dem Wohlthätigkeitssinne der Kölner Bürger auf das angelegentlichste empfohlen, damit die für den Süden Köln's so wichtige Anstalt bald ihre volle segensreiche Wirksamkeit entfalten kann.
2 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Metzgergeselle aufgenommen, welcher mit der Hand in eine Wurstmaschine gekommen war und sich die Finger verletzt hatte. Auch fand ein Schreinergehülfe Aufnahme, welcher mit einer Hand in die Kreissäge gerathen war.
*<space> D e r<space> B a r r i s o n= S c a n d a l<space> w i r d<space> s i c h<space> i n<space> d e n<space> n ä c h s t e n<space> T a g e n<space> i n<space> Köln nochmals wiederholen. Das edele Quintett hat sich nämlich jetzt getheilt und macht doppelte Geschäfte im Reichshallen= und im ScalaTheater. Wir nehmen davon nur deshalb Notiz, weil wir in eine Dusseldorfer Blatte die folgende Anzeige finden:„Scala=Theater, Köln, Direction C. Steinbüchel, von Montag den 17. Januar ab kirzes Galspiel von Lona Barrison zu Pferde in ihrer so vielfach angefeindeten Umkleidungs=Scene". Der Polizei=Senat in Nürnberg hat noch kürzlich gerade diese Vorführung verboten, und bei dieser Gelegenheit wurde festgestellt, daß alle norddeutschen und süddeutschen Polizei=Verwaltungen, an welche Anfragen gerichtet wurden, erklärten, daß sie die EntkleidungsScene und das Absingen des Reitliedes nicht gestatten. Wir sind nun doch gespannt, was die Kölner Polizeibehörde thun wird.
0 Patentschriften=Auslegestelle. Um den betheiligten Kreisen die Einsicht der deutschen Patentschriften zu erleichtern, sind in allen großern Städten des Deutschen Reiches Patentschriften=Auslegestellen errichtet worden, welchen die Patentschriften vom kaiserlichen PatentAmte fortlaufend überwiesen werden, entweder aus sämmtlichen Klassen oder nur aus denjenigen, welche für die örtlichen Bedürfnisse hauptsächlich in Betracht kommen. Die Auslegestellen sind verflichtet, an bestimmten, öffentlich bekannt zu machenden Tagen und zu bestimmten Tageszeiten die Auslegeräume offen zu halten und jedermann die Einsicht der Patentschriften unentgeldlich, unter Umständen auch außerhalb der Auslegeräume, zu gestatten. Für Köln ist der Bezirks=Verein deutscher Ingenieure als Verein bestimmt worden, der die Auslegung besorgt. Als Auslegestelle dient die Stadt=Bibliothek, Gereonskloster.„
F Die Gründung eines Krankenkassen=Verbandes für den Aufsichts=Bezirk Stadt Köln ist in einer am 14. d. zu Köln in der Elsäßer Taverne stattgehabten Versammlung von Krankenkassen=Vorständen erfolgt. Es waren die Vertreter von über zwanzig Kölner Krankenkassen erschienen. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des um das Zustandekommen des Verbandes sehr verdienten Vorsitzenden des bisherigen vorläufigen Ausschusses, des Hru. Ernst Leyendecker. Der vorgelegte Satzungs=Entwurf wurde mit einigen Aenderungen mit allen gegen drei Stimmen angenommen, und der erste Vorstand aus denjenigen Krankenkassen gewählt, welche ihren Beitritt zum Verbande bereits schriftlich erklärt haben. Der Zweck des Verbandes ist in§ 46 des Kranken=Versicherungsgesetzes vorgesehen, nämlich: zur Herbeiführung einer geregelten Reconvalescenten=Fürsorge einen Mittelpunkt zu schaffen, um diese Fürsorge vor allem in den Fällen in den Weg zu leiten, wo die Invaliditäts= und Alters=Versicherungs= anstalt nach§ 12 des Gesetzes in das Heilverfahren eintritt. Ein solcher Mittelpunkt wurde von Seiten des Vorstandes der Invalidität und Alters=Versicherungsanstalt Rheinprovinz für Köln gewünscht. Nebenbei bezweckt der Krankenkassen=Verband die Wahrung ge meinsamer Interessen im geschäftlichen Verkehr mit Aerzten, Apothekern, Krankenhäusern, Lieferanten von Heilmitteln und andern Bedürfnissen der Krankenpflege. Dem Verbande können alle Orts=, Betriebs= und Junungs=Krankenkassen des genannten Bezirks beitreten und werden in der Hauptversammlung durch ihren ersten Vorsitzenden vertreten. Die Ausgaben werden durch Umlage auf die betheiligten Krankenkassen gedeckt, und zwar nach Maßgabe der JahresEinnahme. Sogleich nach Zustellung der Genehmigung der Satzungen durch die Behörde miitt der Verband in Kraft.
6 Der Rhein in in der verflossenen Woche auhaltend gestiegen, und zwar bis gestern Abend auf 1,27 Meter, gegen.09 vor acht Tagen. Im hieligen Hafen müssen viele Schiffe leichtern, ehe sie nach dem Oberrhein weiter fahren können. Gestern war die Schifffahrt auch wieder durch Nebel behindert.
00 Das Gepäck=Unternehmen auf dem hiesigen Hauptbahn= hof, das bisher in den Händen des Spediteurs Hrn. G. Strohe sich befand, geht vom 1. Februar ab in die Verwaltung des Hrn. Zedner über.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2—.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Kammerlangers Pani Kalisch. Die Jüdin. Oper mit Ballet in Acten von J#. Halevy. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag, 17. Jan.: Ab.=Vst. 123. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama vo Gerhart Hauptmann.
Gerichts-Verhandlungen.
Straftammer. Wegen fortgesetzten Diebstahls von Tapeten im Werthe von#### M. zum Nachtheile seines Princivals wurde ein Commis ans An# zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Verbrecher war ruckfällig. Ein mitangeklagter Zimmermann aus Merheim bei Nippes erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von drei Monaten und zwei weitere in dieser Sache der Hehlerei beschuldigte Leute aus Nippes wurden freigesprochen.— Ein vom Schöffengericht wegen Sachbeschädigung zu 30 M. Strafe verurtheilter Buchbindergeselle aus Ehrenfeld wurde in zweiter Instanz freigesprochen. Er sollte aus Bosheit zwei Feusterscheiben eingeworfen haben.— 20 M. Strafe wurden in zweiter Instanz einem Schreiber von hier wegen Widerstandsleistung zuerkannt. Das Schöffengericht hatte ihn mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Von der Beschuldigung des Verstoßes gegen S 82b des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes wurde ein Anstreicher= meister von hier auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Der Angeklagte war von einem Vollstreckungs=Beamten, der rückständige Kassenbeiträge einziehen sollte, in dessen Protokoll als unpfändbar be zeichnet worden. Der Beamte hatte aber den Angeklagten gar nicht persönlich angetroffen und letzterer wies nach, daß er zur Zeit der Pfan dung im Besitze von hinreichenden Pfand=Objecten gewesen sei.— Einen Zuhälter verurtheilte das Gericht wegen Kuppelei und Hausfriedensbruchs zu drei Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Wegen Widersetzlichkeit gegen die Polizei er fünf Tage Gefäugniß.— In
.. Fische verkauft.
Eine Händlerin, die auf
Pfarr=Verein St. Gereon.
Seitens des Vereins werden für unsern hochverehrten
Pfarrer und Ehrenpräsidenten
AE
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
findet statt am Dinstag den 18.
Januar. Morgens 9 Uhr, in St. ## Maria in der Kupfergasse. Ver# wandte und Bekannte sind hierzu höflichst eingeladen.
Garantirt besser und gehaltvoller als alle zum Verbessern von
Suppen angepriesenen Präparate ist
am Dinstag den 18. Januar, Vormittags 8½ Uhr, die seierlichen Exequien abgehalten.
Zu denselben werden die Mitglieder unseres Vereins nebst ihren Angehörigen
höflichst eingeladen. Der
78
Zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei:
Gost und Logis für ordentliche Leute. 5T Glockenring 2.
Keie
Für den verstorbenen
Herrn Pfarrer Heinrich Schumacher
* 5oh8 an
J Montag den 17. d. Mts., Morgens ¼ vor 8 Uhr,#
eine Seelenmesse in St. Gereon statt.
Statt jeder besondern Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwägerin und Tante
geb. Officier,
nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
sich in die Ewigten zu vernsen.
Um stille Theilnahme und ein andächtiges Gebet für die Ver storbene bitten
Der trauernde Gatte
Franz Schell nebst Sohn
und die übrigen Verwandten.
Köln, 14. Januar 1898.
95
W5
20
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 18. Januar. Nachmittags 3 Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Die Excquien werden gehalten am selbigen Tage, Morgens 19 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Verwandte, Freunde und Bekannte sind hierzu er gebenst eingeladen.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung und schönen Kranzspenden bei gräbniß unseres lieben Vaters, des Herrn
Joh. G. Schreuer,
sen wir allen Verwandten und Freunden sowie allen andern 2 eiligten unsern herzlichsten Dank.
Köln, 15. Januar 1898. W. u. O. Schreuer.
Wäsche-Festons,
Festons für Kinderrleidchen, gestickte Battiste für Roben für die Hälfte des sonstigen Preises.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Polstermöbel, an d6
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
IhInII. 10 Pfd.=Colli K..50,
Naturönkker, Bienenhonig 5 Roth, Oderberg in Schlesien.*
Mit I Preis prämürte gar. reine
Süßrahm=Tafel=Butter per Postcolli von 9 Pfund Netto à R. 9,90 franco Nachnahme.
W. Hüttelmaier, Ulm a. D.
Schöner Schaukasten, in Eichen, pass. * für Modistin oder Schuhmacher f. 20 M zu verkaufen. Mörsergasse 4.
Vermischte Nachrichten.
): Vom Rhein, 15. Jan.98. Die Kirchendiebe sind wieder ein Mal eifrig an der Arbeit. So wurden in jüngster Zeit die St. Ursula=Kirche in Köln, die Kirche in Poll und die Nothkirche in Riehl, ferner mehrere Gotteshäuser bei und in Bonn von Spitzbuben mehr oder minder mit Erfolg heimgesucht. In Köln gelang es, einen Mann zu verhaften, der den Diebstahl in St. Ursula ausgeführt haben soll, und bei einem andern in Haft genommenen Manne wurden Gegenstände gefunden, die wahrscheinlich von Kirchen=Diebstählen herrühren. In Bonn ist eine Frauensperson, unter dem Verdachte, bei der Beraubung eines Opferstockes in der dortigen Minoritenkirche betheiligt gewesen zu sein, verhaftet, aber nach erfolgtem Verhör wieder entlassen worden. Jedenfalls sind die wiederholten Diebstähle eine erneute Mahnung, keine zur Sicherung des Kirchengutes dienende Maßregel außer Acht zu lassen.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
2034] Gürzenich=Mastenfest am Carnevals=Diustag. In den Räumen unseres altehrwürdigen städtischen Tanzhauses, worin im Laufe des Jahres so manches glänzende Fest gefeiert wird, veranstaltet bekanntlich seit mehrern Jahren eine Vereinigung der angesehensten Gesellschaften unserer Stadt am Abend des Carnevals=Dinstag ein großes Maskenfest, welches erfahrungsgemäß eine außergewöhnliche Anziehungskraft auf die Freunde des heitern Faschingslebens ausübt. Dieses glanzvolle Fest darf— abgesehen von dem in der vollen Oeffentlichkeit sich abspielenden Rosenmontagzuge— wohl als der Gipfelpunkt unseres vaterstädtischen Festes bezeichnet werden. Sein eigenartiges Gepräge erhält es schon durch die ungewöhnlich große Zahl der Theilnehmer: eine nach Tausenden zählende bunte Maskenschaar durchfluthet in vornehmer Ungezwungenheit des Verkehrs unter den rauschenden Klängen der Festmusik die weiten Säle. Wenn auch das Tanzen in der drangvoll fürchterlichen Enge manchen unsanften Zusammenstoß mit sich bringt, so ist und bleibt es doch nun einmal bei einem solchen Anlaß für die junge Welt der Mittelpunkt des geselligen Vergnügens, das ihr jedermann von Herzen gonnen mag. Aus naheliegenden Gründen ist aber gerade der späte Abend des Carnevals=Dinstags für ein solches Ballfest weniger geeignet; erfahrungsgemäß nimmt dasselbe vor zehn Uhr Abends raum seinen thatsächlichen Anfang und hat dann für eine große Anzahl der Festgäste schon bald nach Beginn, um zwölf Uhr, sein Ende erreicht, für alle diejenigen Katholiken nämlich, welche gemäß Gewissenspflicht die strenge kirchliche Vorschrift beachten, die ihnen in der Fastenzeit, also mit Beginn des Aschermittwochs, eine Theilnahme an öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere an Tanzlustbarkeiten, verbietet. Die um die Ausgestaltung des Maskenfestes so eifrig bemühte Festleitung würde sich gewiß den allgemeinsten Dank der katholischen Kreise verdienen, wenn sie auf eine Verlegung des Maskenfestes auf den Abend des Rosenmontags Bedacht nähme. Das in hergebrachter Weise am Carnevals=Montag zu Ehren des Prinzen Carneval im Gürzenich veranstaltete Prunkessen dürfte sich dafür wohl ohne Schwierigkeit auf den Carnevals=Diustag verlegen lassen. Prinz Carneval selbst würde bei diesem Arrangement ganz gut fahren, da er dann in wirkungsvoller Weise seinen Getreuen bekunden könnte, daß er am Abend des Rosenmontags noch nicht depossedirt sei, wie es jetzt fast den Anschein hat. Wir sind überzeugt, daß unserer Anregung an der zuständigen Prüfung Min—
skeit gegen
hielt ein Tagelöhner fünf Tage Gefängniß.— In der Löwengasse tte eine Händlerin öffentlich im Umherziehen frische
sie verfiel in eine Gelditrafe von 10 M.
öffentlichem Markte Vögel(Flachsfinken) verkauft hatte, muß 5 M. Strase entrichten.— Am Central=Bahnhof belästigte eine Blumenverkäuferin das Publicum durch zudringliches Anbieten von Blumen; auch leistete sie der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge. Sie muß 3 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Marionettenspieler sollte festgenommen werden, wobei ein Tagelöhner versuchte, denselben zu befreien. Der Tagelöhner erhielt deshalb fünf Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der mit einem Messer Vater, Schwester und Nachbaren bedrohte und einem hinzugerufenen Schutzmanne sich widersetzte, erhielt vier Wochen Gefängniß.— Wegen eines ähnlichen Vergehens erhielt ein Klempner eine Woche Gefängniß und 20 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Verübung groben Unfugs zu drei Tagen Gefängniß und einem Tage Haft verurtheilt.
Aus Vororten und Umgebung. # Kalk, 15.Jan.98. In der gestrigen Stadtraths=Sitzung theilte Hr. Bürgermeister Thumb mit, daß fur die diesjährige Kaisersgevurtstagsfeier der Saal des Hru. Restaurateur Giesen in Aussicht genommen sei, wo in üblicher Weise Nachmittags 6½ Uhr ein Festessen stattfinde. Zur Vorbereitung der städtischen Festlichkeiten im allgemeinen wurde eine Festcommission aus den HH. Dr. med. Reipen, Wildermann, Opderbeck und Schuster gebildet.
Stelle eine wohlwollende Prüfung nicht versagt werden wird. m.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln, 16.Jan.98. Die Möbel=Fabrik und=Handlung Emil Phili pm Kreuzgasse 14 hier, begeht heute das fünfundzwanzigjährige Jubiläum ihres Bestehens. Sie war bei ihrer Gründung das erste Geschäft in Köln, welches beständig ein großes Lager in fertigen Möbeln aller Art und nametlich in fertigen Polstermöbeln und Spiegeln unterhielt. Durch diese Einrichtung wurde damals einem wirklichen Bedürfnisse abgeholfen, und brauchte man nun nicht mehr die Wohnungs= und Einzelzimmer=Einrichtungen erst zu bestellen, sondern man konnte diese am Lager auswählen und sofort geliefert erhalten. Die Firma hat es verstanden, das Geschäft und ihren Kundenkreis nicht allein zu vergrößern, sondern auch letztern sich dauernd zu erhalten, was der beste Beweis für reelle und preiswürdige Bedienung ist. Außer vielen großen Hotel=, Restaurant= und Pensionats=Einrichtungen aller Art hat die Möbel=Fabrik von Philippi viele tausend vollständige Wohnungs=Einrichtungen geliefert. Auch unter den Lesern dieses Blattes dürften manche sein, welche ihre Braut=Ausstattung für sich und auch für ihre Kinder von ihr bezogen haben. Seit einigen Jahren hat Hr. Philippi eine sogen. Gesundheits=Matratze in den Handel gebracht, welche die theuere Roßhaar=Matratze in jeder Weise ersetzt, dabei bedeutend hygienische Vorzüge besitzt und kaum halb so viel kostet wie diese.
7A7is-I, grossartig in der Wirkung ist Sester’s verbes##A“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und
linh einfache Anwendung thatsächlich überrascht.
Lon Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz.
Allein erhältl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58
Wacstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.“ Ryeinhöhe am 15. Jan. Abends 6 Uhr.27+.01.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mur vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

5.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Täglich Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Besondere Abtheilung: Schwarze Stoffe.
und Seidenstoffen etc. wird
: Volksgarten.:
* Sonntag den 16. er., Nachmittags 5% Uhr:#
* Grosses Militair-Concert;
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&a Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
1381 Kölner 1898
Narren=Zunft.
Befehlch.
Ahndurch besehlen undt verordtnen wir allen Einwöhnern, all denen Bürger= und innen derer freyen Reichs=, Kauff= und Hansastadt COELLEN, auff daß undt damit sie, so ihnen ein mit deme zünftigen Ehrenzeiche Gold undt Edelgesteyn gekennzeichneter Schildbroder derer ehrsamen K. N. Z. auf Straßen undt Gassen, auf Märkten undt Plätzen und wo es auch immer sey, begegnen möchte, in tiefster Ehrfurch einem solchen HIERREN, Zeit" tzu entbieten undt sich nach seynen Hertzenswünschen tzu erkunden haben; ihme auch, so es verlangt wirdt, bey tzu springen und hilfreiche pand tzu leisten, was es auch immer seyn soll: bey manquirender Reichsmüntz, bey unterschiedlichem Bezechtseyn, bey Dießem undt Jenem so eynem solchergestalt außgezeichneten HERREN undt Zunstbroder passiren mag.„„„ Am Mondag den 17. Januarius 1396, Abendo punkto 8 im Sieben Wundersaale unßeres Gaffelhaußes, des Fränkischen Hofes, findet unsere
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Sonntag den 16. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2.„Jubel-Ouverture“ von S. Bach.
3. Duett, I. Act aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius: a. Kriegslied, b. Wilhelmus von Nassauen, b. Dankgebet.
5. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller. 6. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
8.„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
9. Fanfasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow. 10.„Weaner Madl’“, Walzer von Zichrer.
1I.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
12.„Im Walde", Mazurka von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
statt. Der Saal wird vor 6½ Uhr nicht geöffnet.
Der Eynlaß geschieht für eyngeschriebene Zunftbröder und Schwesterlein gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.„
Frembde tzahlen an der Kasse 1,50 Mark, so sie nicht vorher eynen Einlaßschein tu.25 Mark gelößet haben bei den Zunstbrödern den Herren: V. Preell, Komödienstraße 77; Ernst Pappermann, Unter Taschen Otto Pappermann, Brückenstraße 23 und Breitestraße Marzellenstraße 11A; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; Mawick, Passage 24; M. Groß, Schildergasse, Ecke Krebsgasse; Var. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Gratzmann, Im Laach 7, Jos. Felder, Sternengasse 45; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die 11 Ambsmeister der K. N. Z.
A..: Der Bannerhär Jean Jörrissen.
Dort Mann für Mann zum Prinzen steht Wo stolz Casino's Banner weht.
1894 Cainevals=Gesellschaft 1898
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Norwegen(Chriktiania, Liords, Wasserfälle etc.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 205,
Kathol. Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Winter-Festlichkeit,
verbunden mit
carnevalistischer Abend=Unterhaltung,
findet statt
Sonntag den 16. Jannar, Abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.—
Einlaß gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte.
Mitglieder, welchen die Mitgliedskarte bis Sonntag noch nicht zugestellt worden ist, können solche am Saal=Eingange in Empfang nehmen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7. Der Vorstand.
enetia
Unser diesjähriger
Montag den 17. Januar 1896, Abends 8 Uhr:
Masken-Ball(geschlossen)
findet Samstag den 29. Januar in den Sälen des Kränkischen hoses(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den MitWich Bloissom Eigolstein 112. Heinrich Kaesmacher.
Karten sind erhältlich unter den berannten Eebingungen der den Villgliedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45 und Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
* Der Vorstand.
im Overstolzen=Saale, Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Nath.
I..: Jean Hahn, Präsident.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversarion française.
Man verlange Prospecte.
arnevals-Gesellschaft
Clapperstorch
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 5. Februar 1898
unter Mitwirkung von 5 Militair-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen 8
Sonntag den 16. Januar,
Abends 3½ Uhr:
2. Sitzung
mit Damen
in unserm Sitzungslocal
Hotel=Restaurant
„Zum
Hohepforte 13.
Eintrittspreis à Person 1 M.
Karten im Vorverkauf a 75 Pfg. sind zu haben bei Herrn Paul Comp, Ehrenstraße 53, und bei Herrn Daniel Esser, Severinstraße 204.
Der Kleine
Be Kehchese
*
Eintrittspreis:
50 Pig
Kinder die Hälfte. à 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. X „ Heute: 9
a Sonntag d. 16. Jan. 1898, 2 Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.:
Stolze'scher StenographenVerein zu Köln.
Wir eröffnen am Dinstag den 13. Januar, Abends 8½ Uhr, in unserm Vereinslocale Hotel=Restaur. Heuser, St. Agatha 42, einen UnterrichtsCursus in der Vereinfachten deurschen Stenographie(Einheits=Syst. Stolze=Schrey).— Listen zum Ein zeichnen liegen aus in den Buchhandlungen Rommerskirchen, Fettenhennen, Roemke, Kreuzgasse, und Boisser###e, Minoritenstraße, wo auch die Leyrbücher erhaltlich sind.
Perfecte Schneiderln Kunden
außer dem Hause. Offerten unter „Schneiderin", Johannisstraße 92, 1II.
Donnerstag den 20. Jannar 1890, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Carneval. Gesellschafts=Abend
(geschlossen),
unter gesl. Mitwirkung bewährter Carnevalisten, sowie des TrompeterCorps des Rheinischen Cuiraner=Regiments(Graf Geßler) Nr. 8,
unter persönlicher Leitung des königl. Musitdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Der Vorstand.
Näherin außer den Halseinüösche Carneval=Wirthschaft.
und Kleider, auch in Hotels. 12 Locale mit Concession zu vermiet#
Altermarkt 22. Fr.=Off. u. Nr. ld. a. d. Gest
—
—

meinem
Die denken gelo—
und eir bedeute man d mit Oe ihn wi übertre stutzen Drohu den K Scheer Levite tiefer währe nicht; tiefe 6 zu erk Bart Gal Bewo nicht bärte gestau keinen flochte gläub in's
sind grosse Posten
kofte für Winter, Frühjahr und Sommer
Gesellschaftsstoffe
Den Preis
Shnlich
zum Verkauf aufgelegt. Reste und
Rohen
knappen Maasses werden zu 88
5 Obenmarspforten 5
Von Freitag den 14. Januar 1393
agsstörungen,
Frager Stuhlgang.
Dankschreiben, z. B:
Flechten.
chlag, und der en. Es war #rau hat in Berlin eine Wassercur durchGeld gekostet und nichts C. G. F. Raddant.
1897 vollendet.
52 Centner schwer.
dar, da in bewegen sich die Secunden, Minun. Monate und Jahre e1 Festtagen auf 104 Jahre ,<space> d i e<space> j e d e<space> S t u n d e<space> h e r v o r t r e t e n<space> Kind, Jüngling, Mann schwingenden Sense, eine die Kirche gehen, während t, die 4 Jahre zeiten: Frühr, ein Kuckuck, ein laut ein Trompeter, ein unitzte Figuren, Felluriam: Erde, bwerke sind sichtbarunter
Nach fünfjähriger Arbeit seit März
Höhe der Uhr.50 m, Breite.20, Diese Uhr stellt den Bau einer Ki 16 Figuren. las Werk zeigt ausse ten, Viertelsiunden, Tage, Wo mit ämmt ichen Schalttagen und bewe
hinaus, Christus und die 12 Aposte und sich verneigen, die 4 Lebensalter
und Greis, der Tod al Skeiet mit Abendglocke, wo 6 Capuciner deser Zeit in Glockengelänte er ling, Sommer, Herbst und W1. k ahender Hahn, ein Nachtt## Posaunen-Engel und verschieden die sich alle bewegen, ein astronom Sonne und Mond.
ilas angebracht.
Am 10. März bei die Königin und von Würtemberg S uttgart mit Ihrem
erkennungsschrei
gestellt.
Genaue Erklärungen
Lungenleidende.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Lungen-Entzündung.
Luftröhren-Entzündung.„
Unser Kind lag so krank an Lungen=Entzündung;: nd Luftröhren=Entzündung, daß es aufgegeben, #urde, weil nichts mehr zu hoffen war. Ais wir hm aber eine Flasche Kräuter=Honig eingaben, onnte es in 14 Tagen wieder laufen. Ein Jayr: arauf hatten wir wieder ein Kind schwer krank= i denselben Krankheiten, und hat Ihr Kräuter=s
Meine Frau hatte Flechten=Ausschlag, hat sich nach Ihren Tropfen verloren. ein großes Leiden und meine Frau h in der Naturheilanstalt eine gemacht. Das hat viel zeholfen.
Baumgarten, 8. Sept. 1896.
Magenschmerzen
Seit acht Jahren geb auche Ihre L bens=Essenz gegen Magenschmerzen und bin außerordentlich zufrieden. S. Wolff, Gasthofsbesitzerin.
Starlin(.=Pr.).
Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt
Galberg, ld aul g,isher aidh.s5 ice
haupt Verdauungsstörungen, von„vorzigtichenn Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leich ten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest sche Levens=Essenz bei Stuhlverstopfung in weStunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben un
die milde gelinde Wirtung stellt sich auch da ein,
Mau hüäte sich vor Nachahmungen.
Zuverlässig, erprobt und reell.
chter,
aus Holz ges
lisches
Sämmtliche 8 Trie
hrten Ihre Majestäten der König und Ihre Königl. Hoheit Prinzessin Pauline
mit Gefolge die Ausstellung im Königsbau zu esuche und wurde dem Verfertiger ein Aniben vom Cabinet Seiner Majestät ausüber dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk sind täglich:„„
Vorm. 11 u. 12, Nachm. 3,4, 5, 6 u. Entrée: I. Sitzplatz 40 Pfg., II. Patz 30 Ptg. Militairpersonen und Kinder die
Vereinen und Schulen ermäßigte Preise.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Direct von Aachen
de und Auslande
1, versenden wir zu
Herren-Anzugbis zum elenant sten. dermann: Zahllose eisen unsere Reellität! ste Specialität, kosten
„e schwarz, blauod. braun zu
10 1101) einem gedieg. Anzug## 12 Mk. reine Wolle und echte Farbe. Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie,
Anchen No. A. 120.
für 1898 kostet
weltberühmt durch seine pramiirten reellen Tu — anerkannt nirdrigen u. Paletotstoffe— vom
Vorzügliche Musterauswahlfr Empfehlungen aus allen!
: Das Abonnement
Die Hauptkarte
„ I. Zusatzkarte
" 2. Zusatzkarte
I. 3. u. jede weitere Zusatzkarte
Ausserdem werden besondere!
V ausgegeben.
9 Anmeldungen werden an a wo auch die Bedingungen zu
von den einfachsten bis zu den elegantesten empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Schüler-Abonnements##
Kasse entgegengenommen,
und Druck vor O. Bacem.
ür den allgemeinen Cheil D. Brendgen
und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köl