Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Pitis: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische
Heute 6 Seiten
ertbonne
2 Mark
haben.
Donnerstag, 17. Februar 1898.
Gelegenheits=Geschenke bietet der
agespreise.
SCHUHFABRIK
MÖDLINGER
Glacirte Früchte,
Muscatell-Datteln,
feinste Tafelrosinen,
garantirt rein,
feinstes
Princeß=Mandeln,
rom., Catharina= u. bos u. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Früstelu,
engl. Saucen, Pickles, Mockturtle=Suppe, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardines à Thuile, Sardellen,
feinstes Olivenöl und Liller Oeillette,
Kronen-Hummer, Käse,
frischen Waldmeister,
Apfelsinen und Blutorangen
empfehlen in bester Qualität
empfehlen billigst
Preitestrasse 19
Blaubach 41
10% Rabatt!
*. Esichon=Geräthe jeder Art. Glas=, Porzellan= und Email=Waaren,
temonnates. Hand, und, Zeistaichen. Cigaxen=Ciuis, Cgarenpizen
Uhrketten, Tischlampen, complete Aussteuern.
Wuelfrath, Schildergasse 103/105.
Große Sendungen
Columbastraße—8. Tägliches Abholen der Aufträge.
Specialität
angekommen.
B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75.
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft, kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
Specialgeschäft für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe von gewünschten Preislagen und Far bon franco Haus.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Ag Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden
Allein-Vertrieb des beliebten Baal-Tabak per Pfd. M..75

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 ·4 Vonnerstag, 17. Februar 1393.
Hohere Mädchenschule in Kalk.
Den geehrten Eltern die Mittheilung, daß den Schwestern vom armen Kinde Jesu die staatliche Genehmigung zur Leitung einer höhern Mädchenschule ertheilt worden ist. Mit kommenden Ostern soll die Schule eröffnet werden. Anmeldungen werden im Hause Maria=Hilf entgegengenommen von der Vorsteherin.
Kalk, im Februar 1898.".
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1898.
Märchen.
Roman von F. Arnefeldt.
Am Freitag den 25. und wenn nöthig Samstag den 26. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Hause Sternengasse Nr. 56 in Köln auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Justizraths von Coellen in Köln, als Konturs=Verwalter über das Ver mögen des Möbelhändlers Wiltelm Metternich in Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbictend versteigern:
1 Orchestrion mit Tambour petit, Triangel, Becken, Glockenspiel und Neservewalze,
eine große Anzahl Trumeaur, Pfeiler, Sopha u. Toilettespiegel, Spiegel in Goldrahmen, 1 Pianino in Nutzbaumkasten, 1 Buffet in Eichen, eine große Anzahl besserer Stühle in Eichen und Nußbaum, 1 Vertico, 2 Kleiderschränke, verschiedene Betten in Nußzbaum und Tannen nebst Einlagen, meyrere Tische in Tannen und Eichen,
2 runde Tische mit Marmorplatten, eine Waschcommode von Nußbaum mit Marmor=Aussatz und Toilettespiegel, eine Anzahl Schreibjessel in Eichen u. Nutzbaum, Handtuchständer, 1 Tisch mit Copirpresse, 1 Schreibpult mit Klappe, diverse Bureau=Utensilien, verschiedene Oelgemälde, Kupferstiche in Nahmen, 1 Rechen=Maschine, 2 Kisten mit je 60 Flaschen Sect, verschiedene Kannen mit div. Lacken, 2 Kisten mit Seife, 1 Cigarren=Trocken= ofen, 1 Automat, 25 Liter Cognac, 1 Geldschrank, 16 Bände Meyer's Conversations=Lerikon, vierte Auflage, 6 Bände dito neueste Auflage, eine Anzahl Kinderschlitten, 1 Hovelbank mit div. Wertzeug, 1 Spitzhund mit Hundehütte, 1 Feder=Handwagen zum Möbeltransport mit ubehör, 1 Schaufenster=Einrichtung, 3 Gaslüstre, ferner 7 Ballen Roßhaare, mehrere Ballen Daunen und Bettfedern, 9 Centner Seegras, 4 Centner Sprungfedern, eine Anzahl Kamceltaschen=Garnituren, eine große Partie Majolicasachen 2c. 2c.
zu dem Verkaufstage werden auch schriftliche Angebote auf das ganze Lager von dem Konkurs=Verwalter Berlich 8, wo das Inventar einzusehen ist, entgegengenommen. Schumann, Gerichtsvollzieher,
Köln, Schwalbengasse 14.
23] Roman von F.
Frau von Brenken redet sich immer tiefer in den Haß gegen den Mann, den sie einst geliebt oder zu lieben geglaubt hat. Voll Hohn schildert sie, wie es mit seiner Kunst abwärts geht, wie er sich einem wüsten Lebenswandel ergibt, und scheint nicht zu ahnen, daß sie es ist, die ihn dazu getrieben, die sein Leben und Streben vernichtet hat. Mit einer Schadenfreude, die schon etwas Irrsinniges hat, frohlockt sie darüber, daß es ihr gelungen, ihm zu verbergen, daß sie Mutterhoffnungen habe. Er soll die Vaterfreude, die er so lange ersehnt, nicht genießen; das Kind, das sie erwartet, gehöre ihr allein, es solle nicht den Namen Brenken tragen, sondern ein Graf Grittano sein.
*
Lothar von Brenken hat den letzten schweren Schritt gethan und sich von seiner Frau getrennt. Wüßte Kliane nicht durch die Erzählung der Großmutter die nähern Umstände aus den Aufzeichnungen der Mutter, würde sie sich kein Bild davon machen können; denn sie sind kurz, abgerissen, völlig unklar und fortan nur in langen Zwischenräumen gemacht. Dagegen werden sie immer herzzerreißender; die unglückliche Frau jammert nach dem Gatten und nach dem Kinde.
„Sie sagen, das Kind, das ich geboren, sei todt zur Welt gekommen. Es ist nicht wahr! In der tiefen Ohnmacht, die mich gefangen gehalten, habe ich seinen Schrei gehört; mein Kind lebt, aber das böse Weib, meines Mannes Mutter, hat es mir genommen! Sie sagen auch, Lothar sei todt, aber auch das ist Lüge, wie alles, alles, was aus dem Munde jener Menschen kommt. Sie glauben, ich sei ein schwaches Weib und sie können mit mir verfahren, wie sie wollen. Aber sie täuschen sich. Ich bin die Löwin, die um ihr Junges kämpft! Mein Kind! Meine Rechte! Ich muß sie erkämpfen um deinetwillen!
„Diese elenden, grausamen Menschen! Wie eine Bettlerin, nein, wie eine Verbrecherin haben sie mich von ihrer Schwelle gewiesen! Ich habe kein Kind, erklärt mir hohnlachend das böse Weib. Ich habe keinen Gatten mehr, bin von ihm geschieden und er ist todt; ich soll es sein, die ihn gemordet hat. Fluch ihnen! Sie treiben mich in's Verderben! Räuber, Räuber, gebt mir mein Kind, mein Kind!“
Kiliane schauderte, Thränen tropften ihre Wangen hinab unl fielen auf das Papier. Die Mutterliebe machte die Arme so hebseherisch. Keine Minute läßt sie sich von der Ueberzeugung
adDurch anderweitige Inanspruchnahme veranlaßt, bieten wir
zum Verkaufe:
unsere
und Rahmen-Fabrication
mit sämmtlichen bezüglichen Einrichtungen und Lagerbeständen, zu
günstigsten Bedingungen.
Aeltestes schweiz. Etablissement dieser Art, mit treuer solider Kundschaft. Billige, geschulte Arbeitskräfte.
Das Geschaft ist noch ausdehnungsfähig, sonderheitlich auf Kosten des Importes.— Für tüchtigen Fachmann seltene Gelegenheit zur Schaffung sorgenfreier Existenz.
.=.,
Solothurn(Schweiz).
Dampf-Kaffee-Breunerei
Steinweg
Severinstr. 217, Ehrenstrasse
mplichlt ihre rühmlichst bekannten
5
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste ohinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
bringen, daß ihr Kind am Leben sei. Die Aufgabe, welche sie sich gestellt, ist jetzt eine doppelte. Sie will ihr Kind auffinden; sie will die Anerkennung ihrer Rechte durchsetzen. Beides ist so schwer, so unerreichbar, daß sie daran zu Grunde gehen muß!
Was ihr die Großmutter verschwiegen, das erfährt Kiliane aus diesen Blättern. Ihre Mutter ist wieder und wieder zum Präsidenten von Brenken und seiner Frau gekommen. Man hat sie nicht vorgelassen, ihre Briefe sind unbeantwortet geblieben, man hat sich gänzlich von ihr losgesagt!
Die Aufzeichnungen haben immer größere Lücken. Jahre hindurch hat die Mutter nicht eine Zeile niedergeschrieben. Aus den spätern meist recht zusammenhanglos hingeworfenen Sätzen entuimmt die ochter, daß die Arme eine Zeit lang in einer Heilanstalt gewesen ist und unter Vormundschaft gestanden haben muß.
Die Blätter, welche nun kommen, sind aus Venedig, sind aus Rom datirt. Frau von Brenken ist nach Italien gereist, um an Ort und Stelle ihre Ansprüche zu verfolgen. Es gelingt ihr, sich Eingang in den Palazzo del Vaste zu verschaffen; noch ein Mal will sie das vermeintliche Bildniß ihrer Mutter sehen und es mit ihrem Pastellgemälde vergleichen. Es befindet sich nicht mehr an seinem frühern Platz; sie kann nicht erfahren, wohin es gekommen, und sie sieht in diesem Umstande nur einen neuen Beweis für ihre Behauptung: man hat das Bild entfernt, das Zeugniß für ihre Behauptung ablegen soll.
Der Marchese del Vaste, den sie schriftlich um eine Unterredung bittet, ist krank und kann sie nicht empfangen; sein Sohn befindet sich wiederum nicht in Venedig; sie muß abreisen, ohne einen ihrer angeblichen Verwandten gesehen zu haben. Noch weit schlimmer ergeht es ihr in Rom. Kaum hat Graf Vincenzo Grittano, der einzige um viele Jahre jüngere Bruder des Grasen Leonardo Grittano, den sie ihren Vater nennt, ihre Ankunft erfahren, so hetzt er die Häscher auf sie. Schutz= und rechtlos ist sie, die alleinstehende Fremde, gegen den mächtigen Mann. Nur mit genauer Noth entgeht sie dem Kerker und muß schleunig das römische Gebiet verlassen. Die gemachten Erfahrungen schrecken sie aber keineswegs ab. Wie früher mit deutschen Advocaten, so setzt sie sich jetzt mit italienischen in Verbindung— mit dem gleichen Erfolge! Man nimmt ihr das Geld ab, verspricht ihr goldene Berge und thut nichts, kann nichts thun; denn ihre Ansprüche haben auch nicht den Schein einer Berechtigung.
Mit Schrecken gewahrt sie das Zusammenschmelzen ihres Vermögens. Arm werden, nicht mehr die Mittel haben, ihre Nachforschungen nach ihrem Kinde zu betreiben und für ihre Rechte zu kämpfen! Das ist für sie das Furchtbarste, was sie treffen kann, und wieder geht eine Wandlung mit ihr vor.
Sie kehrt nach Berlin zurück und beginnt das elende, armselige Leben, das sie bis zu ihrem Tode geführt hat. In der Stadtgegend, in der sie ihren Wohnsitz nimmt, wird sie zu einem Original; man hält sie für sehr arm oder auch für übertrieben geizig und allgemein für geistig nicht recht zurechnungsfähig, aber völlig unschädlich. Sämmtliche Urtheile sind nur bis zu einem gewissen Grade zutreffend. Aus den fernern Aufzeichnungen ergibt sich ein seltsames Gemisch berechnender Klugheit und geistiger Beschränktheit und Befangenheit.
Frau von Brenken legt sich nicht nur die äußersten Entbehrungen auf, um von ihrem Gelde möglichst wenig zu verbrauchen, sie ist auch darauf bedacht, es zu vermehren und läßt sich zu diesem Zweck mit Hülfe eines Banquiers in allerlei Speculationen ein, die merkwürdigerweise fast niemals fehlschlagen. Manche Seite des Tagebuches beschäftigt sich jetzt lediglich mit diesen Angelegenheiten und mit Staunen erkennt die Tochter die Umsicht, Geschäftskenntniß und Verschlagenheit, mit der die Mutter dabei zu Werke gegangen ist und die sie in anderer Hinsicht so sehr vermissen läßt.
Wein-Restaurant Monopol,
10(früh. Bürgergesellschaft) Domhof10.
Samstag=Abend 319 Uhr:
Inauguration des Carnevals
durch alle Carnevals=Präsidenten Köln's.
Während den Carnevalstagen
Prasse Restauration.
Die Musik wird von sämmtlichen Capellen Köln's ausgeführt.
Passe-partouts werden bis Sonntag=Morgen
ausgegeben.* Fritz Obladen.
28 Special=Geschäft für Hausbrand X8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen,
Specialität: Authracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Zechenkobes, Geniner M. 1/10 fraueg, Haus.
&amp; Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3.
Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpitz 21
zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstraße 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastraße 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
31.
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
6
12
34 4
Die Direction.
555860566960669899090
Bade-Anstalt:
„ 0
Schildergasse 72.
ist fertig und ist die Anstalt 0
wieder in Betrieb. 0
50000003000000880
Eier! Eier! Eier!
Hochseine Italienische, hochprima Ungarische zum billigsten Tagespreise.
Sutter!
Feinste Algäuer Rahmbutter per Pfund K.10
Feinste Süßrahmbutter„„
Feinste gesalzene Rahmbutter
Bei Abnahme von 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Geflügel!
Serbische Truthähne per Pfund K.75
Serbische Truthühner„„.75
Geflügel.
Suppenhühner per Pfund K.75
Junge Hanne„„„.80
Brathühner
Mastgänse
Birkhähne
Virrhuhner
Haselhühner
Fasanenhähne
Fasanenhühner
Prima französische Poularden
Rennthierkeulen bei Abnahme von 5 Pfund
Stück
Pfund
.80
.50
.30 .80 .40 .— .50
.30 .80
Jen.
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 249. Nippes, Wilhelmstraße 29. Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße 124.
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 K an, zu verleihen 1 Ml.
Engl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzüge 2c. für Herren und Knaben in Auswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie alle Carnevals sehr billig zu haben.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
rößter
Urtikel

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 47 1 Donnerstag, 17. Februar 1393.
Seite 3.
—
Tüchtige Schlosser
für Blecharbeit, sowie
Kunstschlosser
„„„ MNI. I. 4M.en f. tirin.e41 N 2 1
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
für feinere Arbeit sofort gesucht
Fritz Dietz&amp;
Gute Bezahlung, dauernde Arbeit.
Co., Glockengasse 9.
Tüchtige Rachelosensetzer
sofort gesucht.
Fritz Dietz&amp; Co., Glockengasse 9.
Damen-Confection.
Eine I. Taillen-Arbeiterin,
welche ganz perfect in allem ist und nur in bessern Geschäften thätig war, gegen hohen Lohn dauernd gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein Mädchen
aus guter Familie, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht zu ihrer weitern Ausbildung Steuung in besserm Hause ohne Vergütung. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. II M 741 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Engros=Tager oder Burcan
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall..
Schön mobl. Zimmer mit gut. Pens.
sofort, auch tageweise, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Verloren&amp; Gefunden.
Blaue Brieftaube
nach Gerconswall entflogen. Wiederbringer Belohn. Hansa=Ring 37, part.
Ladenlocal bester Lage der Altstadt
—3 Uhr.
zu vermiethen.
Grütters, Roonstraße
nster
zu vermiethen.
Ehrenstraße 37.
K
r
haus
mit Anbau, worin seit Jahren Specerei geschäft mit Erfolg betrieben, per 1. März zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1
Offene Stellen.
Gehülfe für
Gehursesur
am Morgen und bei Begräbnissen an einer gr. Kirche der Stadt Köln ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
wird ein mit der Buchführung ganz vertrauter, gut empfohlener junger Mann für täglich einige Stunden Bureauarbeit. Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent,
bei der Kundschaft eingeführt, wird von einer auswärtigen Tafelwaagen= Fabrik gesucht. Offerten unter G 488 an die Geschäftsstelle d. B.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Kammerjungfer, und Fräik zur
Stütze suchen Stelle per März.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
(Orste Etage, 3 Zimmer, an kleine
W stille Familie zu 21 M. zu vermiethen. Annostraße 20
Goldene Damen=Uhr
gefunden.
Näheres Noonstraße 39, parterre.
EER
Zu verkaufen.
I
Bohnwachs
—.* 06
930
zr
n A, W
Kauf-Gesuche.
85
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Lindenthal.
Kaffee, gebr., 65, 80, 90, 100, 120 140, 160, 180 J.
Malzkaffee 19 J, im Packet 29.3. Bonner Inhoffen, Hansmann, Zuntz Cacao, Thee 130§ und höher. Blüthenmehl 18 J. Kaiser 16 3, Vorschuß 000 143, Weizenmehl 12., Rosenwasser, Citronat, CitronenOel, Mandeln, Cocus, geschnitten 35 J. Rum.
Größte Consum=Anstalt,
ürenerstraße 186.
%
Vermischtss.
Bei-M S
I
in bester Qualität empfiehlt 145
Eich. Kaesmacher, Viele Vorten
Ein möbl. Zimmer
an anst. Fräul. zu verm. Annostr. 20, II.
st S
Anständiges katholisches Mädchen. 4 welches gut Handarbeit versteht. sucht Stelle bei einer bess. Herrschaft.
Severinswall 7.
I
Arbeits-Gesuche.
Zu miethen gesucht
ein kleines Haus von—8 Räumen,
möglichst mit Hausgärtchen in Köln oder Vororten zur alleinigen Benutzung für eine Beamtenfamilie. Off. mit genauer Preisangabe unt. II 489 an die Geschäftsstelle d. Bl. bis 22. Februar.
werden reparirt. Schwalbengasse 7 und
Beckers,
Blindgasse
sofort passende Stellung nach.
Perf. herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenmädch. 25 M. bess. Küchenmädch. z. ält. Ehepaar 21 M. Zweitmädch. 20 Ml. Drittmädch. 25 M. Jungfer für gräfliches Haus u. mehrere Hausmädchen ges Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Manathz, sucht Beschäftigung
für gleich oder Carneval.
Ulrichgasse 49.
Wohnung gesucht
von kinderlosen ruhigen Leuten. 4 bis 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde, Altstadt bevorzugt.
Franco-Offerten unter C St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.=
Auspolstern von Matratzen u. Sophas * gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
erren=, Haushaltungs=, Ge9 sellenwäsche wiro zum Waschen und Bügeln angenommen bei billiger Berechnung. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
Corsets
werden billig und sauber reparirt. Umänderung u. Anfertigung n. Maß. Krefelderstraße Nr. 44, part.
Mäherin fertigt Kostüme zu N..50, * Hauskleider K.50.
Jahnstraße Nr. 19, 3. Etage.
sein bess. kath. Mädchen in Küche und &a Hausarbeit gut erfahren, in kleinem Haushalt sofort gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Putzfrau
für Samstag=Nachmittags gesucht. Nippes, Neußerstraße 287, 3. Etage.
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld. Everhardstraße 69, II.
Lohn
bis 4:
30
Herrsch. Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen,
Kinderwärterin. Kinderfräulein
Wwe. Beenen,
Rest.=Köchin ges salomonsgasse 1.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Ein braves fleißiges
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher Altermart
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271;
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
: Speisekartoffel
* für Haushaltungen, Restan=O
rationen, Hotels.
5 Feinste Sorten. Mäßige Preise. X Zustellungen frei Haus.„
C. Gesse, Heumarkt 13. 0
H* Fernsprech=Nr. 766. 0
4
Hocharomatischer
a. d. Odenwalde, Bund 10), Dtd. 1.
Tafelrosinen K..—,.30 u..60. Feinste Prinzetzmandeln 903.*
Gustav
Wohnung
R
von fünf Räumen, möglichst 2. Etage, und Mansarde in Preise von 40—50 Mark zum 1. April zu miethen gesucht.
%<space> d.<space> B l.<space>
u. Nr. 297 a. d. Geschäftsst.
Unterricht.
Zu vermiethen.
Ladenlocal im Eckhaus
60
mit 6 Schaufenstern und einem kleinen Local mit einem großen Schaufenster, für größere Geschäfte, auch für Wirthschaft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße Nr. 12.
I
ganterricht im Holi=, Marmor* und Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld. erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis als Specialist. Prämürt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
Sichere Existenz!
Meierei, nachweislich rentabel, Verbrauch 1000 Liter Milch, Einnahme 150 ½ pro Tag. ist an solvente Leute zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ziersträucher, extra stark,
als Syringa, Jasminum. Weigelia, Magnolia, Dentzia, Crataegus, gef.
blühend spiraea## wegen Platzmangel empfiehlt sehr billig
Jos. Linnart, Subbelratherstr. 390.
zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstraße 104.
vom Lande gesucht.
Weyerstraße 15.
Ein gewandt. kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, per 19. oder 24. d. M. gesucht.
Gereonshof 20.
Stellen-Gesuche.
Maschinenmeister,
Rund= und Flach=Stereotypent,
#aldigst 7—
Off
Meister Gerhardstr. 3: 1. Et.
6 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz,
Meister Gerhardstraße 25:
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde preiswerth zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 3, Souterrain.
Pferd m.#eschirr u. Wagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße
Lindenstraße 77
Unterhaus, passend für Geschäft, auch als Wohnung zu vermiethen, drei Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 51.
sucht baldigst nn
Werthe Offerten postlagernd EhrenStellun
—
ield erbeten unter A 7. 6311
Ein
Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 1.
Clavier=Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig, nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Geschäftsst. d. Bl.
uschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Capitalien
150.
Begen Krantheit Schusterei m. guter Kundschaft zu übertragen. Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Vonlarden. 1898er
ferner empfehle:
junge fette Suppen- u. Brathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
Kranke, Wöchnerinnen Reconvalescenten.
Der Himmelsburger WenzerVerein zu Bachem an der Uhr Niederlage bei H. Schülzgen, Erftstraße 54, empfiehlt unter Garantie der Reinheit;
per Flasche ohne Glas Ahrweißwein J..80—.10 Ahrbleichart.70—0,80 Walporzheimer...„.20—.4
Auslese„.60
Karte genügt.
Feinste kleine Brabauter Sardellen
empfiehlt per Pfd. zu Mark.40 * O. muchholz, Breitestraße 12.
Kein anderes Product, das zu
ähnlichen Zwecken empfohlen wird. erreicht die Suppenwürze
Zu haben in in Nachfüllung bei
Wilh. Löffel,
Kei eb ac Originalsläschchen und
hurnmarkt 15.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
9
la. Vorschußmehl per 8 16
„ Kaisermehl„„ 18„
, Blüthenmehl„„ 22„
„ Biscuitmehl„„ 22„
Feiner Stampfmelis„„ 25„
Feinster Staubzucker„„ 35„
Süße Bari=Mandeln„„ 80„
und alle sonstigen Colonialwaaren billigst bei
Banstellen
von geringer Tiefe sind an der Mozartstraße zu verkaufen. Bescheid bei Herrn Rendanten Beuel, Magnusstraße
Geschäftshäuschen,
Steinweg 16, neu erbaut, zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Näheres Gilbachstraße 5, part.
sehr billig, große Auswahl. Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
717
111
everinstraße 111.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
MAilitait-Effecten
An- und Verkauf zi
Z. II
reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
e untucke
unübertrattene.#
und besseren Geschäften 2 25PI per Carton zu haben.
acköl,
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutschel Gelfabriken“,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Fernsprecher Nr. 808.
Täglich 15—20 M. Nebenverdienst. # Patent=Artikel ohne Concurrenz. Kein Laden. Kein Betriebscapital. fabrik Hein=. Werth,.=Gladbach
Ein Winzer=Anzug
für einen Knaben von zehn Jahren für 8 J zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 8, II.
Carneval
110 Schildergasse 110, am Neumarkt.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
Arbctter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
in Kirschbaum=Schreibsecretair wegen E. Umzug billig zu verkaufen.
Eifelstraße 62.
Möblirtes Zimmer an zwei anst. ###e Mädchen zu verm. à Monat..50 kuremburgerwall 4,2. Et., ähe Südbh.
Mropere Schlafstelle N.50 p. Woche
P. Olivengasse 8, parterre.
9255l. Zimmer an ordentl. Handw.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Schöne Wohnungen von 2, 3 u. 4 Zimmern in ruhigem Hause zu verm. Bescheid Zonserstr. 49, W. Mölders.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., l. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 MA. bis 600 M. 3½%
bis 2000 J.%, ber 2000 M. 2½%
Amzugshalber zichtisch, geschn.
nußb. Buffet, innen Eichen, pol. Bett mit guter Einl., mah. Nachtcommode mit Marmorplatte, lack. Kleiderschrank, pol. Walzenst. Anrichte mit Aufsatz und andere Sachen billig zu verkaufen. Siebenburgen 27, part.(schellen).
EIS!
Größeres Quantum Eis zu verkaufen. 86
Brauerei Alteburg.
M eegnn hannn un. Bninn.#t. SCchl..9
Suche für ein neu zu bauendes
Haus, Thorstraße, nördl. Stadttheil gelegen, 25—30,000 M als erste Stelle bis zu 4% Z. ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Maskenauzug, Verkaufen.
St. Magdalenen 7.
Schönes eisern. Bett mit Zubehör bill. D zu verkaufen. Arndtstraße 17, II.
Für Gärtner!
Zwei Morgen Garten, ca. 30 Meter Straßenfront, schönste Lage eines Ortes in der Nähe Köln's, am Bahnhof gelegen, mit Mistbeeten, Obstbäumen, zu verk. oder zu verp. Off. u. J# 208 Köln, Ehrenstraße 59, erbeten.
Madeira, Portwein, Marsala, Wermut;
Vordcaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur seineren französischen Marken;
deutscher und französ. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicquot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 1 Vonnerstag, 17. Februar
Fast kein Blatt, auf dem sich nicht die Sehnsucht na ihrem Kinde kundgibt, auf dem sie nicht die Ueberzeugung ausspricht, daß es lebe; sie darbt und spart für das Kind und thut doch nicht das Nächstliegende, um etwas über dessen Dasein zu erfahren.
Präsident von Brenken wohnt in ihrer Nähe, aber sie unternimmt nichts, um zu erspähen, ob er einen Enkel oder eine Enkelin besitze; auch als die Wittwe später in Brandenburg lebt und Kiliane bei sich hat, ist ihr das Ganze verborgen geblieben; sie schweift immer in die Ferne.
Die Aufzeichnungen werden zuletzt sehr spärlich. Aus den letzten Lebensjahren sind fast keine mehr verhanden, und dann noch einige Blätter allerneuesten Datums:
„Gott, Gott, du bist barmherzig und gerecht! Du läßt mich nicht sterben, ohne daß ich mein Recht gesunden habe! Mutter, meine Mutter, nach so vielen Jahren sprichst du zu deinem Kind! Warnm bin ich nicht früher auf den Gedanken gekommen, daß der Nahmen deines Bildes das umschließt, wonach ich seit vielen Jahren so eifrig geforscht habe? Mußte er erst morsch werden und zerfallen, bevor ich es finden konnte? Jetzt aber, mein Herr Graf Grittano, sprechen wir aus einem andern Toue! Ich bin nicht nur die Tochter Ihres Bruders, darf nicht nur Ihren Namen führen, sondern bin auch die Erbi der Reichthümer, die Sie besitzen. Alles, alles sollen Sie mir herausgeben! Für mein Kind, das ich nun auch finden werde!"
Sie hat an den Grasen geschrieben, hat ihn von dem Aussinden von Papieren unter ichtet, die ihre Rechte unwiderleglich beweisen, enthält keinen Nachweis darüber, ob sie auch geblieben ist. Es bricht an dieser Stelle ab. hlaß hat sich kein Brief weder von dem Grafen von jemand gefunden. Hat sie solche nie erhalogleich vernichtet?
as den Papieren geworden, die sie unter dem ben wollte und mit so großer Freude begrüßt avon nichts gesehen. Sollte sie sie wieder an gelegen hatten, verborgen haben?
gein Ticht des aubrechenden Tages schon durch die
Ritzen der geschlossenen Feusterläden drang, Kilianens Augen vom Lesen und Weinen ganz verschwollen waren und ihr Kopf heftig schmerzte, holte s doch das Portrait noch herbei. Der Rahmen war morsch, mochle der frühern Besitzerin unter der Hand zerbrochen und von ihr nothdurftig wieder zusammengeschoben sein, aber es nicht das kleinste Blättchen Papier zu entdecken. Dust, als habe sich in dem Behältniß irgend essenz befunden, wehte ihr entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
aber das Tagebnck darauf ohne Antn## Und in ihrem N Grittano noch son ten oder sie imm Was endlich ist Bildniß gefunden hat? Kiliane hat der Stelle, wo sie Trotzdem das
war dahinter auch Nur ein schwacher eine wohlriechende
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben, guten Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den Juwelier
Carl Müller,
(Mitinhaber der Firma N.&amp; C. Müller),
nach längerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, am 15. Februar, Abends 7 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Rudolf Müller.
Köln, Wesel, Ottweiler, Pütttingen, 15. Februar 1898.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 18. Februar, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause S #<space> l i c h e n<space> E r e q u i e n<space> a m<space> s e l b e<space>
Nache Hohestraße 1340 aus; die feierage, um 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Jeuny Asbach
findet am Freitag den 18.
Februar, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
sein freundl. einsach möbl. Zimmer E zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Se 5
odten-Zeitelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Tafelherde in allen Ausführungen,
Tocales.
Sonderzüge am Rosenmontag. Für die Bewältigung des Carnevals=Verkehrs am Rosenmontag sind von der kgl. EisenbahnVerwaltung die umfangreichsten Maßregeln ergriffen worden. Es werden nicht weniger als 28 Sonderzüge nach und 26 Sonderzüge von dem Hauptbahnhofe Köln gefahren. Diese Sonderzüge sind Vorzüge, welche vor den planmäßigen Zügen zur Entlauung der letztern Vormittags in der Richtung nach Köln und von 6 Uhr Abends vom Hauptbahnhof Köln abgelassen werden. Um auf bestimmte Beförderung zu rechnen und Ueberfüllung der Züge zu vermeiden, ist es rathsam, wenn nicht schon früher, doch mindestens 20 Minuten vor Abfahrt der planmäßigen Züge auf den Stationen zu sein; denn die Vorzüge gehen theils schon 30. 20 und spätestens 10 Minuten vor den planmäßigen Zügen auf
00 Frühjahrs=Saatmarkt. Die Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen veranstaltet am 9. und 10. März in Köln im Saale der Bürgergesellschaft einen FrühjahrsSaatmarkt, welcher mit Feld= und Gartensämereien usw. beschickt werden wird. Die Muster sind an die Direction der Bürgergesellschaft (Köln, Röhrergasse 21) unter der Bezeichnung„fü. den Saatmarkt“ einzusenden. Anmeldungen nimmt Dr. Perseke=Zülpich entgegen. Der Bedarf an hochgezüchtetem Saatgut(Braugerste, Hafer, Kartoffeln, Rüben= und Futtergewächssamen, Gartensämereien) wird voraussichtlich auch in diesem Jahre ein großer sein, weshalb sich den Erzeugern die beste Gelegenheit bieten wird, sortenreines Saatgut absetzen zu
können.„
□ Feuer. Gestern Morgen entstand in dem Keller eines Hauses am Weichserhof Feuer, welches von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. E g. L 1
□ Selbstmordversuch. Gestern Mittag versuchte sich ein in den zwanziger Jahren stehender Schlosser von hier durch einen Revolverschuß in die linke Seite das Leben zu nehmen. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Der Grund zu dieser That soll unglückliche Liebe sein. Der Zustand des Verletzten scheint nicht bedenklich zu sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 152. Julius Cäsar. Trauerspiel in 5 Acten von William Shatespeare. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 18. Febr.: Ab.=Vst. 153. Hans Huckebein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
engl. Mangel-, Wring- und Wasch-Masch
empfichlt zum sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
„„„„ DnE
Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls, grobem Unfug, Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung drei Tage Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Techniker hatte hierselbst in einer Wirthschaft für M. 3,45 verzehrt, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein. Bei seiner Festnahme ergab es sich, daß der Mann einen Revolver bei sich trug, ohne im esitze eines Waffenscheines zu sein. Das Urtheil lautete auf 5 M. Gel###trafe und eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte zu Rropes eine Quantität Blei entwandt, wobei ihm ein Dachdeckergeselle behülflich war. Beide erhielten je zehn Tage Gefängniß.— Ein Keilner betrog zu Mülheim a. Rh einen Wirth um 21 Gläser Bier. In Köln beschimpfte er seine Logiswirthin, mißhandelte sie und beleidigte den hinzugekommenen Schutzmann. Die Gesammtstrafe betrug drei Wochen Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2049 Die Feststellung der Fluchtlinie Frankenwerft nebst
Umgebung ist in der Weise erfolgt, daß die Zollstraße und Große Neugasse nicht durchgeführt werden sollen. Die Geschäftsinhaber und Hauseigenthümer der anliegenden Straßen, als Zollstraße, Altermarkt, Muhlengasse, Budengasse, Große Neugasse, Am Hof Bollwerk, werden hierdurch sehr geschädigt. Der Häuserblock zwischen Bischofsgartenstraße und dem alten Lagerhaus sperrt uns vom Rhein ab, und bald, wiro man die genannten Straßen Sackgassen nennen können. Der Hauptverkehr vom Rhein und den Schiffen nach der Stadt wäre dann durch die Bischofsgartenstraße nach dem Dom, während die vorerwähnten Straßen im todten Viertel lägen. Das alte Lagerhaus soll kleine An lagen erhalten, und deshalb können Zollstraße und Große Neugasse nicht durchgeführt werden. Ob die Anlagen das aufwiegen, wenn zahlreiche steuerzahlende Geschäftsleute und Eigenthümer schwer geschädigt sind? Der Umweg macht nicht viel aus, aber der directe Verkehr vom Rhein her ist uns abgeschnitten. Hr. Stadtverordneter Zilkens war denn auch der Meinung, daß die Zollstraße und Große Neugasse durchgeführt werden sollen, worauf Hr Baurath Stübben erwiderte, die Wünsche des Hru. Zilkens seien nicht unberechtigt, der Herr moge aber nicht auf seinem Verlangen bestehen. Die Nothwendigkeit der Durchführung beider Straßen läßt sich indeß jetzt schon mit Bestimmtheit feststellen. C. E.
2050 Drehorgeln. Zu dem Lied von den Drehorgeln, das jetzt allenthalben gesungen wird, möchte auch ich eine Strophe beitragen, nur nach einer andern Melodie als die Stimme Nr. 2041. Ich möchte ein Wort fur die Drehorgeln einlegen. Warum auch damit wieder aufräumen? Es würde thatsächlich dadurch ein Erwerbszweig des armen Mannes und die Musik des armen Mannes verschwinden. Das Volk, und besonders das rheinische Volk, und ganz besonders das Kölner Volk hat ein Verlangen nach Musik und anderseits nicht immer Muße und„Moos“ genug, den Musen nachzugehen und ihre Tempel aufzusuchen. Treibt man die Orgeln von den Straßen, so treibt man höchstens das Volk noch mehr in die Tingeltangels hinein. Wenn man sagt, in den andern Großstädten seien die Orgeln längst verstummt, so kann uns das ja zunächst gleig gültig sein, ja es kann uns sogar recht sein; denn dann hat Köln wieder eine Eigenart mehr, die seiner Eigenart als einer sang= und klangfrohen Stadt sicherlich nicht widerstreitet. Meine Strophe zum Lied von der Orgel möge demnach lauten:
Laßt sie spielen, wie sie spielten,
Da wir noch dem Spiel ergeben;
Die die Ohren zu sich hielten,
Mögen weiter sie verkleben! H.
Vereins=Nachrichten.
b Der Typographische Verein Concordia veranstaltet am nächsten Samstag den 19.., Abends 8 Uhr, im Kaiser=Saale auf der Hahnenstraße einen Maskenball.
Der St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein hielt vor einigen Tagen in der Brauerei Lenzen am Eigelstein seine General=Versammlung ab. Eingangs derselben machte der Vorsitzende darauf aufmerksam, daß der Verein in diesem Jahre sein goldenes Jubiläum feiere, da er am 12. August 1848 gegründet wurde. Der Verein ist seinem bei der Gründung ausgesprochenen Zwecke, Mittel für die innere und äußere Wiederherstellung der altehrwürdigen St. Ursulaikrche aufzubringen, bis zur heutigen Stunde treu geblieben. Die Summe der meist in kleinen Beiträgen zusammengebrachten Gelder beträgt rund 40,000., ungerechnet die Spenden, welche von Freunden und Gönnern des Vereins für besondere Zwecke der Kirche zugewendet wurden. Inzwischen ist die äußere Wiederherstellung bis auf das Dach des Thurmes vollendet. Die innere Ausschmückung wird aber noch viele Nittel erfordern, da außer einem entsprechenden Bodenbelag noch die Ausmalung des Mittelschiffes, die Beschaffung neuer Bänke und vor allem ein neuer stilgerechter Hochaltar der Ausführung harren. Redner hofft auch für die Lösung dieser Aufgaben auf die thatkräftige Unter stützung der Freunde und Gönner des Vereins sowie aller Verehrer der h. Stadtpatronin. Der Verein beschloß auf Auregung des Vorsitzenden und des Ehrenpräsidenten, Hrn. Pfarrer Tils, als Andenken an das Jubiläum die Beleuchtungskörper(Wandarme) rc. für das nunmehr ausgemalte Chor zu stiften. Der Rendant, Hr. Nic. Assenmacher, erstattete die Rechnungsablage für das Jahr 1897. Die Einnahmen betrugen 4954., darunter von Mitgliedern gesammelt 944
Schildergasse—11.
eso
Lohl
je
lecte 222., vom Liederkranz 259 M. Verausgabt wurden 4911.; davon entfallen auf Maurer= und Zimmer=Arbeiten 2638., für Maler=Arbeiten 2000., Schlosser=Arbeiten 163 M. Mit Beginn des neuen Jahres wies die Kasse den geringen Bestand von nur 43 M. auf. Vor kurzem wurde die interessante Mensa des Hochaltars von einer Commission von Fachleuten einer eingehenden Untersuchung unterzogen. Der stattliche Bau ist zum Theil durch das vorliegende TreppenPodium verdeckt. Das kostbare, reich mit Emails geschmückte goldene Antipendium befindet sich im Museum Wallraf=Richartz. Der Hochaltar ist ein sogenannter Reliquien=Altar, der in seinem Aufbau nach Osten hin noch die Räume enthält, in welchen die kostbaren Schreine ruhten. Die Wiederherstellung des Hochaltars macht dem Kirchen=Vorstand noch große Sorgen. Auch ist für Ersatz der Sacristei Vorsorge zu treffen, da die jetzige zu weit vom Chore entfernt liegt und bei der großen Seelenzahl der Pfarrgemeinde auch für weitern Raum für die Gläubigen gesorgt werden muß.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> D e r<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> V e r u r t h e i l u n g<space> e i n e s<space> B u r e a u <space> gehülfen des Stadt Theaters ist dahin zu ergänzen, daß sich derselbe auf einen Bureaugehülfen bezieht, welcher vor drei Jahren vorübergehend im Bureau des Maschinenmeisters des Stadt=Theaters beschäftigt und nach Veruntreuung der angegebenen Geldbeträge flüchtig geworden war.
&amp Strafkammer. Neun Monate Gefäugniß erhielt ein Buchhalter aus Berg.=Gladbach, der seinem Principal nach und nach 3000 Mark unterschlagen hat.— Ein Schlosser stahl am 11. Juli v. J. einem Bautechniker in Siegburg ein Fahrrad, wofür er einen Monat in's Gefängniß muß.— Ein Tagelöhner aus Mülheim und eine Wittwe aus Buchheim stahlen aus einem Metzgerladen in Kalk einen seidenen Regenschirm. Die Strafe lautete auf je vier Monate Gefängniß.— Ein Commis von hier kaufte bei einem hiesigen Goldwaaren= händler zwei goldene Uhren und Ketten auf Abzahlung. Obgleich die Sachen nicht in sein Eigenthum übergegangen waren, veräußerte er dieselben. Ferner unterschlug er seinem Principal 231., die ihm zur Einzahlung auf der Post übergeben waren. Er erhielt sechs Monate Gefängniß. Seine in der ersten Sache mitangeklagte Ehefrau wurde freigesprochen.— Wegen Wechselfälschung wurde ein Bäckermeister von hier mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Am 15. December v. J. stahl ein Gärtner aus Altendorf bei einem hiesigen Wirth ein Sparkassenbuch über 10 M. In derselben Wirthschaft machten sich der Gärtner und ein Friseur des Hausfriedensbruches, der Bedrohung und des Erpressungsversuches schuldig. In Betracht seiner Vorstrafen wurde der Friseur zu 15 Monaten, der Gärtner zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt. Letzterer erhielt außerdem wegen Bettelei drei Tage Haft.— Wegen Begünstigung beim Diebstahl und wegen Betrug war ein oft vorbestrafter Schuhmacher aus Dülken am 13. October v. J. zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt worden. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reichsgericht für begründet erachtet. Die Sache wurde zur neuen Verhandlung an das Landgericht zurückverwiesen und dieses bestrafte den Angeklagten nun mit drei Jahren neun Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
.692 7,235 .402 29.072 .715 22,142 .757 15.467 7,606 66.167 161.628
Dagegen
340.883 Loche vorher
Lebend= geborene S 5½
= 47—1
in der Woche vom 30.1. bis..98.
137142 120 124 115 113 98 118
—
8 2
7— 24— 9 1
29 1 13— 12 1 6— 56 4 113 20
279 29 241 26 28 26 216 32
1— 0—
4—
5 4
Ge=(Dav im storbene 1. /2.
„„„ 1= LebensS jahr
in der Woche vom 6. 2. b. 12..98.
4 6 34 32
14
7 14
8
60 61 66 47 70 62 65 64
3•—
4 1 1
2 1— 15 11/— 2— 2
9 6—
2•— 4•—
4 1 2
10.— 66 25|11
121 52/16 113 41 C 132 44•10 129 43 9
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 18.45 Sterbefälle gegen 17,24 bzw. 19,68 und 19,67 nach der Sterblichleit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
**
——
11 5/8
Bayenthal Lindenthal, Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort.
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da=(1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„
—
—! 1—
8—
——
— 14— 5 10—
Es starben
— 5 5
—
S 51
1—— 3
——1 1
1
3
7
43
8 42— 8 22 3
5 39 5
3 42. 1
—-- 8— 16 1076
6— 4 1 1 7— 15 12 85
—5 1— 2 521 /11 75
Wie al Mödlinger
us dem heutigen Inseratentheil ersichtlich, eröffnet heute Abend die Modlinger Schuhfabrik Wien, welche in circa 70 Großstädten eigene Filialen besitzt, auch hierselbst Breitestraße 19 eine Niederlage. Die Firma bringt in allen ihren Niederlagen nur eigene Waare zum Verkauf und beschäftigt, wie mitgetheilt wird, in ihrem Betriebe zu Mödling bei Wien circa 1000 Arbeiter, welche nur für den eigenen Bedarf des Geschäftes arbeiten. Zu bemerken ist noch, daß die Firma ihre sämmtlichen Schuhwaaren nur zu dem einen Preis von 8 K jedes Paar absetzt

Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vom 31. Januar 1895 die Vorträge der Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker u. s. w. und zwar eben so wohl derjenigen, die gewerbsmäßig auftreten, wie derjenigen, die zu ihrem Vergnügen Musik machen— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends eine Steuer von 3, bzw., falls Nr. 9 zutrifft, 5 K. über 10 Uhr Abends hinaus einer Steuer von 10 Kunter853
Inhaber der Locale, welche den
Zutritt solcher Personen dulden, oder eine Lustbarkeit veranstalten, haben vorher dem Revier=Polizei=Commissar
Anzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen zu lassen und die Abgabe vor Beginn der Lustbarkeit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den controlirenden Polizei=Beamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibirt werden kann.
Im vergangenen Jahre hat eine große Zahl von Steuerpflichtigen nur 3 A für den Tag bezahlt, obwohl die Lustbarkeiten über 10 Uhr Abends hinaus angedauert haben, und mußte daher in sehr vielen Fällen die Steuer nachgefordert werden und Bestrafung eintreten.
Zur Vermeidung derartiger Weiterungen wird daher dringend em pfohlen, für die Zahlung des richtigen Steuerbetrages vor Beginn der Veranstaltungen zu Köln, 12. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 47 4 Donnerstag, 17: Februar 1893.
Nächste Ziehung! Grosse Friedberger Geld-Lotterle.
Sr Maiastit des Kaisers und Sr. Kgl. Hoh. des Grossherzogs von Hessen.
Seite 5.
Loos nur Mark.
Mark 9
*0
ein
Loos,
riedberaer Geldlotterie
Ziehung unwiderruflich 14.250,000 Mark. 8140
Berliner Pferdeloose
Auguste Bictorialoose
16. März c.
Geldgewinne.
à 3 Mark. Ziehung am 10. März c. à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Nur 0
Geldgew. A
Mark 4
1 à 50,000 U 1 à 40,000 K
11 Loose—
20 Mark, C 28 Loose 50 Mark. O
eus e eacsches gese euie heselet, Witse, seteuseene
1 a 30.000 K 1 à 20.000 U 1 à 10.000 ∆ 5 à.000 10 à.000
Kasse.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch, Kartoffeln, Weizenmilchbrod, Milch, Salz, Soda, Sago und Baumöl fur die unterzeichnete Anstalt soll m öffent licher Submission vergeben werden Bedingungen und Massen=Verzeichniss können im Bureau der Anstalt ein gesehen werden.
Die Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr ge liefert. Verschlossene und mit entspre chender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart erwa erschienener Bieter am Donnerstag den 3. März er., Nachmittags 4 Uhr, geöffner, 1608 Köln, 12. Februar 1898.
Die Dircction der Provincial=
* Hebammen=Lehranstalt.
Allle diejenigen, welche noch Forderungen an die zu moin Mühlenbach Nr. 58 verstorbene Rentnerin Katharina Brodbeck zu machen haben, werden ersucht, ihre Rechnung moglichst bald dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 9. Februar 1898. Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrath
Schaefer III.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und vellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. emm, Venloerstraße 271.
AnstreicherDoppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
62 Altermarkt 62.*
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhdrg.
. Haarausfall.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
= Ebse mr..— u..— nebst Gebrauchsa. u.
Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. z. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
C
*
Gemüse und Obst-Conserven.
Detail-Verkauf
ZI
Fabrikpreisen.
Bei Abnahme von Originalkisten gewähre entsprechenden Rabatt.
L. Voosen,
Grosse Budengasse 11.
Fernsprecher 601.
Schröter
Niederlage:
am
Stück
Liter
9A An den Dominicanern
Proisasfränt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Preisgekrönt. 1896 Berlin, goldene Medaile.„
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Psd. K
Feinste Süßrahmbutter„„„
Süßtrahmbutter, Sorte II„„„
Elbinger Fettkäse I„„„
„„ KK„„„
Elbinger Halbfetträse„„„
Bester Schweizerkäse„„„
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkäse
Kummelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermila
“<space> g e z u c k e r t,<space> e i n g e d i c k t,<space> 1/ 3<space> L i t e r= B ü c h s e<space>=<space> 2<space> L i t e r<space> f r i s c h e<space> M i l c h<space> enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/8 Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45. 6
Ae IT pro pids gscignet, ohne 3
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück..50.
be„Molkenbrötchen“ do. pro Stück Nst..15.
BlumenKopfbedeckungen,
billigste Preise.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
„ gegenüber der Kirche.
S00
Carnevals=Musik.
Beines, Alfr., Do Döppe vun em Käl.„Hurrah, huh. met Jubelschall"(Text von Paul Faust). Lied für eine Singstimme mit Clavier= begleitung 60 Pfg. In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit ungeheuerm Beifall gesungen.
Dasselbe als 1393er Buttder Großen Kolmülsch ner CarnevalsGesellschaft für Clavier zu 2 Händen 60 Pfg. Bungart, Heinr.,„Voll Humor“, Büttmarsch der
Carnevals=Gesellschaft„Eintracht" in Köln, für Clavier zu 2 Händen 60 Pfg. Lesimple, Karl, op. 22.
Jubiläumsmarsch
zur Feier des 75jährigen Bestehens des Kölner Carnevals f. Clavier zu 2 Hdn. 60 Pfg. Titelblatt mit den Namen
sämmtl. Präsidenten d. Großen Gesellschaften von 1823-1898.
Mühldorfer,.,
Der goldene Vogel,
„Seht ein goldener Vogel fliegt." Lied für eine Singstimme mit Clavierbegleitung. Der Carnevals-Gesellschaft „Narrenzunft“ in Köln gewidmet. 60 Pfg.
Munkel, Fritz,„Jubelmarsch“ z. 75jährig. Bestehen des Kölner Carnevals. Büttmarsch der Carnevals=Gesellschaft Ulk. 60 Pfo3„ Ausf. Musikalien=Kataloge u. illustr. Instrum.=Verzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof 34 und 36.
M
Liebe greift auch in die Ferne, Liebe fefselt ja kein Ort, Wo die Flamme nicht verarmet, Zündet sich an ihrem Feuer eine and're wachsend fort.“
Und wie wahr dies Dichterwort, Unser Donatusbriket lehrt,
Ist das Feuer nicht ganz verglommen, Werft ein Stück in Euren Herd, Und die Flamme wird wiederkommen
SRENNABOR
Eigene Fahrbahn
G. Gerdes,
19,
81.
Fchte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timacus,
Königliche Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane,vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
— lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück
echte Malzertractbonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, meister;
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Tocales.
rathete Tochter, sowie eine andere in dem Hause wohnende### bestellten auch je 1000 Stück mit dem Bemerken, der Verkäufer mog die richtige Zahl geben, man werde die Bricketts nachzählen. Während der Bricketthändler das Geld für die Waare empfing und von danne 1oa. zöhlte man in einer Familie die Stückzahl nach und fand, daß an den 1000 nicht weniger wie 365 Stück fehlten. Nun zählten auch d beiden andern Familien die Bricketts und dort fehlten 315 bzw. 526
Stück. Eine sofortige Verfolgung des Bricketthändlers war ersolg Voraestern jedoch traf das Dienstmädchen einer der Familien den ur redlichen Bricketverfäufer auf, der Straße au. und, heaufragte,) gleich noch 1000 Brickets zu liefern. Statt besrmgrte.e geng ug
mann eiligst von daunen, wurde aber am Buttermarkt eingeholt, 1
ein Schutmann seine Personalien feststelte. Erd lieferte die seblenden unter Thränen, man möge ihn nicht anzeigen, und lieferte die sen.„ Brickets nach. Der Vorfall ist wieder eine Mahnung, heine, Einkauf von Bricketts ihre Zahl sofort nachzuprüfen, bevor man sie bezahlt.
B Ein holländischer Vgeut versuchte bier, werthegtreEier gezeringe
Leute für den holländischen Dienst in Indien anzuwerben. Ein Criminal Beamter verhaftete den Agenten.
Vereins=Nachrichten.
Die letzte Sitzung der Kölner Narrenzunft in dem prächtigen Gaffelsaale des Fränkischen Hofes gestaltete sich zu einem EhrenAbend für den Kleinen Rath und insbesondere für den Präsidenten derselben, Bannerherrn Jean Jörrissen. Mit von P. Servas(Duisburg) wurden die närrischen Verhandlungen ein geleitet. Dann stieg als erster Redner Hr. Senator Neumann in die Base und bot mit seinen Täuschungen angenehme Unterhaltung. Der Bannerherr machte dann auf die am nächsten Sonntag im große Gürzenich=Saale stattfindende Wohlthätigkeits=Sitzung aufmerksam, zu welcher auch Hr. Oberbürgermeister Becker sein Erscheinen zugesagt
habe. Der diesmaligen Sitzung wohnten als Ehrengäste Hr. Bei
geordneter Klußmann und eine Abordnung des Männergesang=Vereins bei. Dieselben wurden von orn. Jörrissen in herzlichen Worten begrüßt. Hr. Beigeordneter Klußmann dankte für den freundlichen Empfang und hob dabei hervor, daß der Carneva versöhnend auf die Parteien wirke, wie ja auch die städtische Ver waltung ausgiebigen Stoff für die Redner liefern müsse. Die Rede endete mit einem Hoch auf den Bannerherrn, die Damen und den Kölner Carneval. Hr. Senator Kreutzer gab in köstlicher Weise seine Erfahrungen als Vorsitzender des ersten Kölnischen Reinigungs= und Beleuchtungs=Vereins m. b. H. zum Besten. Hr. schilderte den Ehestand von den besten Seiten und fand damit gleich den Herren Pütz, Schulz und Scheer, welche hochkomische Krätzchen brachten, wohlverdienten Beifall. Hr. Joseph Schneider, der Componist einer großen Zahl durchschlagender Carnevals=Melodieen, wurde zum Ehren=Senator der Zunst ernannt. Auch ein Bewohner von„Ziautschou erschien in der Zunft und entpuppte sich als ein echter Kölscher. Hr. Zeyen erntete für dieses Intermezzo stürmischen Beifall. Hr. Senats Präsident Weber, der mit einer Abordnung des Senates nunmehr die Bühne betrat, hob in einer längern Ansprache die Verdienste des Hrn. Jörrissen um das Blühen und Gedeihen der Narrenzunft rühmend hervor und betonte, daß die Zunft dem bei ihrer Gründung vor 18 Jahren ausgesprochenen Grundsatz: Von Zoten frei die Narrethei, bisher stets treu geblieben sei. Als Zeichen der Anerkennung wurde Hrn. Jörrissen ein mächtiger Lorbeerkranz und eine kostbare Bowle überreicht. Auch der Thätigkeit des Kleinen Rathes wurde in ehrender Weise gedacht und den Damen des Elfer=Rathes schöne Blumenspenden zum Geschenk gemacht. Hr. Jörrissen dankte für die freundliche Anerkennung, lud aber einen großen Theil des ihm zugedachten Ver dienstes auf den Schatzmeister Hrn. Nonnen und Hrn. Deber ab, wobei er jedem einen Lorbeerkranz überreichte. In der zweiten Abtheilung zeichneten sich die bekannten Herren Dahl und Lux mit drei hübschen Duetten aus. Hr. Dauben jun. illustrirte das Singen durch zahlreiche Belege und Hr. Neumann=Hoditz vom Stadt-Theater erntete großen Erfolg als Dr. Peschke. Zum Schluß erschien der Vorsitzende der neu gegründeten Drehorgeler=Junung uno plaidirte unter dem Versprechen einer höhern musikalischen Ausbildung, die auch künstlerisch veranlagter Ohren zusage, für Beibehaltung der Drehorgeln. Hr. Rings bot damit wieder eine Prachtleistung. Das Liederheft enthielt Beiträge von Frl.
teub und den Herren Krusing, Schön, Weisweiler, Jungbluth und W. Metz, die sämmtlich mit großem Beifall gesungen wurden.
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Friese
2902.
1000 fl. Champagner,
garantirt Traubenblut (kein Aepfelwein), per Flasche zu Mark 1,40.
Hochfeiner Geschmack:
süß, halbtrocken und trocken. 36 Gerconstraße 36. Teleph. 3489.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Türsen-Autträgen.
Ryeinhöhe am 16. Febr., Abends 7 Uhr mn 184+.16.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47— Vonnerstag, 17. Februar 1393.
Chneider
Um vor Carneval damit zu räumen, werden
sämmtliche
Breitestrasse 58—60.— Carnevalsstolfe,
Carnevals-Sammet und-Atlas, Carnevals-Biher Sat u, gigürggviöinelen Tarlatans, Silber-Tarlatans, Carnevals-Percale und Satins etc. etc.
„ AMK 0 auf die bekannten ausserordentlich
mit einem EKEFA-KaDaACE von mp C billigen Preise abgegeben. Anerkannt grösste Auswahl in originellen Stoffen.
Carnevals*
für Herren, Damen und Kinder.
Dominos, Möhnen=Mäutel
kauf= und leihweise.
Math&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ab
S
#
Unser zweites großes
(geschlossen
findet Samstag den 19. Februar in sämmtlichen Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) stait.
Karten à 2 M für Einzuführende sind vorher bei den Mitgliedern Herren Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, und Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271, zu haben. Der Vorstand.
NB. Die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofes haben auf
ihre Mitgliedkarte freien Zutritt.
kAeft.
sser
s Volksgarten
C
Casino=Gesellschaft
in Köln.
Carnevals=Montag den 21. Februar werden Abends 8 Uhr, nach#endigung des um 4½ Uhr sindenden Mttagessen, die Käume der Gesellschaft zu karnevalistischen Zwecken geöffnet.
Für Nichtmitglieder werden Eintrittskarten auf persönlichen oder schriftlichen Antrag eines Mitgliedes Samstag den 19. und Sonntag den 20. Februar von 12—1 Uhr Mittags à 3 Mark ausgegeben.
Die Direction.
##
1823
1898
ufes
# Dounerstag den 17. cr.(Weiber-Fastnacht),
Abends 8 Uhn:
Grosses Carnevalist. Concert##
mit musikalischer Ueberraschung.
Eintritt 50 Pig.
Dutzendkarten haben keine Gültigkeit. UNFA
Zu K0
Carnavals-Geseilschaft
Inr
Mintr
Donnerstag den 17. Februar(Weiberfastnacht), Abends 8 Uhr:
Schluss-Sitzung
(mit Damen)
im großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Die Geschäftsstelle des Fest=Comité's befindet sich im Gürzenich und ist täglich vor 11—1 Uhr zur Auskunftsertheilung wegen des öffentlichen Festes geöffnet.
Neumarktkarten
werden für die am Zuge betheiligten Gesellschaften gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte täglich von 11—1 Uhr im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft à 1 Mark ausgegeben.
Das Fest-Comité.
Weinhandlung und-Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
° empfiehlt Mosel=, Rhein=, Ahrweine u. Vordeaur zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche K.80.
Weinhandlung u. Restauration
Pet. Giffels,
Hohenstaufen-Ring 21,
empfiehlt Weine von 80 Pfg. per Flasche an bis zu den feinsten Crescenzen, sowie alle ausländischen Weine und echte französische Cognacs.
Gleichzeitig halte mein Restaurant für die Fastnachtstage— auch 2 schöne grosse Zimmer I. Etage— auf’s beste empfohlen.
Fassellschafn
Garnepals-Montag Weinhandlung u. Restauraion
e.<space><space> M ü l e r,<space> A l l e r h e i l i g e n s t r.,<space>
empfiehlt für Carneval
selbstgekelterte, reingehaltene
von 8 Uhr Abends an: I von 6 Uhr Abends an:
in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Geschlossen, Maskenfest.
Einlaß nur gegen besondere Karten unter bekannten Bedingungen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 16. Februar an im Gesellschaftslocale.
„ 0 Uhr:
Festessen mit Tafelmusik.
Abends von 6 Uhr an: Réunion
in den untern Gesellschaftsräumen nun für die Mitglieder mit ihren Damen.
Carnevals=Gesellschaft
und gute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:
AIIan Grosse Extra-Table dhôte
Kie dcr Koiien mit Tafelmusik:
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Donnerstag den 17. Februar(Weiberkastnacht):
Grosses Maskenfest
Mit
Sonntag den 20. Februar 1 Uhr Nachmittags Montag den 21. Februar 4„„
Dinstag den 22. Februar 1½„„
große Nestauration mit Musik.
Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Debitkarten à Mark.50 sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer, Schildergasse 110, Dursch, rinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Rittelstraße
Komödienstraße 57, Schaath, Marsikstein 10B, in Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47.
Cassapreis erhöht!
Carnevals=Sonntag, Nachmittags ½4 Uhr:
Große Fremden-Sitzung.
„<space> D e r<space> K l e i n e<space> R a t h.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Weinhandlung
und Restauration
K. Mich.
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.