Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
und Fremdenblatt.
E JT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
iten
Engen&amp; Carl Heimann hier
Uebertagung meins Geschite, Sege, Vernisechung
Verkauf dauert unwiderruflich nur noch bis
pfe Spitzen, seider Bänder, Rüschen, Perl= und matte Taillen=Garnituren seidene vier und Hausschürzen, Handschuhe, Herren= und Damentre estons, Sammt= und Seidenstoffe, Lindener Simmte, Stepp=Atlasse sowie ge;
sind von gediegenster u. bester Qualität und bietet sich Wiederver
age
A
(Apostelnmarkt), Köln. Telephon
Anfertigung nach Maß unter Leitung erster Zuschneider Preise billigst, aber fest.
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch, 16. März 1393.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Band 270 Blatt 10.7# ano 150 Blatt 5990 and 150 Blatt 6000. Band
336 Blatt 13,405, Bano## Blatt 3374 und Band 24 Blatt 928 eingetragenen Grundstücke:
1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1898.
# Marchen.
44] Roman von F. Arnefeldt.
„Und meine Mutter. O, du mußt meine Mutter kennen lernen! Sie sehnt sich danach, dir alles Unrecht abzubitten!“
„Ich werde sie aufsuchen,“ sagte, von so viel Güte und Sanftmuth völlig bezwungen, Kiliane.„Mein Gatte wird mich zu ihr
Köln, Flur 18 Nr. 21, Pfeilstraße 15, Hofraum, groß 2 Ar 9 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
berdh,„ Ahiestgalte.Mer, Aitzagsogzech, eitelagenr Paihz. Zi, aszehegen. Srnt. Enst: Sie Gstuaie de
Eigenthümer: Eheleute Werner Becker und Barbara geborene Daniels, beide ohne Geschäft zu Köln
2. Köln, a. Flur 5 Nr. 634 38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth, b. Flur 5 Nr. 635/38, Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geborene Deuringer, ohne Geschäft zu Köln,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2067 24, Händelstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 79 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswerth, eingel#agener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrefeld,
4. Köln, Flur 7 Nr. 993/416, Großer Griechenmarkt 38, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 17 Quadratmeter, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Mathias Schumacher zu Köln,
5. Köln, Flur 4 Nr. 767/324, Spulmannsgasse 59, groß 51 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 675 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Peter Joseph Becker, Architekt und Maurermeister zu Köln,
am 29. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblatter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederlehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei
Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgeforbert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundst ickes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 6. Mai 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 9. März 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
*R TEIA
1
unübertroßenes Mittel gegen
97261
Ns u
Tu haben
SnaIT EIR
n<space> A p o t h.<space>
Bestandtheile: Vrisantalin carp.5, Aqua destill..5 gr. zu einen
PteroTelephon 2599.
Telephon 2599.
9
ster
eis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten“
Ehrenpreis der Stadt Wi
für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
ind Blumentische:
große Auswahl in
Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handelsgärtnerei von
H. Schneider
immerpstanzen bei weniger Pflege.
durg, mehrere Medaillen und Geldpreise
Thüre des anstoßenden Zimmers, doch es war leer. Lächeind fügte sie hinzu:„Thörin, die ich bin; ich bat ihn, mich allein zu lassen, und konnte glauben, er werde im Zimmer bleiben, während wir in Rom sind.“
Zum ersten Male trat in ihr Gesicht ein Zug von Heiterkeit, der es sehr verschönte. Den Arm um Clelia's Schultern legend, fuhr sie fort:„Gut, so sind wir allein, nun magst du mir von Mutter und Bruder erzählen.“
„Und von noch einem,“ erwiderte Clelia, während sie neben Kiliane Platz nahm,„von noch einem, den du kennen und lieben lernen mußt.“
„Wer ist das?“
„Leonardo Grittano!" erwiderte leise und erröthend Clelia.
Da schnellte Kiliane wieder empor und entgegnete heftig:„Nie! Nie! Er ist der Sohn seines Vaters, ich will ihn nicht sehen. Was mit ihm zu verhandeln ist, das mag mein Gatte besorgen.“
„O Kiliane! Leonardo Grittano ist der beste, edelste Mensch, den die Erde trägt. Ganz das Gegentheil seines Vaters, durch den er sehr schwer gelitten hat. Welche Genugthuung du fordern kannst, er wird nicht anstehen, sie dir zu geben!“
Ihre Stimme hatte einen ganz besondern Klang; durch ihre bräunlichen Wangen schimmerte das erregte Blut, und die Augen strahlten in einem hellen Glanze.
„Was ist dir Leonardo Grittano?“ fragte Kiliane, diese Zeichen richtig deutend, und den Kopf an ihre Schulter bergend, bekannte Clelia ihre Liebe und alles, was sich derselben bisher hindernd in den Weg gestellt hatte.
„Wie: Immer noch das alte Vorurtheil, das schon solche Opfer gefordert hat!“ fuhr Kiliane auf.„Wieder eine del Vaste und ein
Gritlano!"
„Wir sind nicht gleich jenem Leonardo Grittano und jener Maria del Vaste Naturen, die uns gegen den Willen der Eltern auflehnen. Wir dachten nicht an Flucht, nicht an eine heimliche Ehe,“ sagte Clelia,„aber wir können auch von einander nicht lassen.“
„Aber was soll werden? Sollt ihr in diesem Zwiespalt zu Grunde gehen?“ fragte lebhaft Kiliane. Ihre enthusiastische Natur empfand sogleich die lebhafteste Theilnahme für das Geschick der Li benden, und sie vergaß darüber, daß sie sich so eben noch sehr ablehnend gegen Clelia gezeigt und bittern Groll gegen Leonardo Grittano geäußert hatte.
Clelia seufzte.„Es ist nicht der alte Familienhaß allein," gestand sie mit niedergeschlagenen Augen.„Das Vermögen der del Baste ist verloren g gangen, und Leonardo's Vater—“
„Aber er ist todt!“ unterbrach sie Kiliane;„er kann dem Sohn nichts mehr gebieten oder verbieten.“
Clelia sah sie mit einem so ehrlichen Erstaunen an, daß die junge Gräfin wohl erkannte, ihr sei noch nicht der Gedanke gekommen, welche große Veränderung das jüngste Ereigniß in ihrem Schicksal herbeigeführt haben könne. Dennoch entwölkte sich ihre Stirne nicht und sie sagte traurig:„Er ist todt, aber seine Thaten leben fort. Ich fürchte, Leonardo wird jetzt glauben, daß er seine Hand keiner Frau bieten darf, und meine Mutter—“
„Führe mich zu ihr!“ rief Kiliane aufsoringend.„Laß mich ener Fürsprecher bei ihr sein! Jetzt, jetzt weiß ich, welche Aufgabe mir bestimmt ist, wie der Geist meiner armen Mutter versöhnt werden kann, wie der alle, unglückselige Zwist, der so unsägliche Verwirrung angerichtet, in Liebe aufgelöst und aus der Welt geschafft werden kann!“
Sie war ganz Feuer und Flamme. Clelia küßte ihr dankbar die Hand, vermochte sich aber in diesen schnellen Umschlag der Stimmung nicht so leicht zu finden.
Besser konnte das Graf Wildenow, der in diesem Augenblick eintrat und, von Kiliane lebhaft begrüßt, mit Clelia bekannt gemacht und in die Absichten, die sie für die junge Verwandte hegte, eingeweiht wurde. Er kannte seine Frau, wußte, welch einen Edelstein er an ihr besaß, wenn auch noch nicht alle Ecken und Kanten, die durch Schicksal, Erziehung und Erfahrung besonders schroff geworden, durch ihre kurze glückliche Ehe hatten abgeschliffen werden können.
„Ich wußte es ja, du findest den rechten Weg; man darf dich getrost deinem Genius überlassen,“ sagte er, ihre Hand an seine Lippen drückend.
„Und sich inzwischen eine Stunde des ungestörten Genusses in
9
vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraßze
Filiale: Zeughausstraße 26, am
Nömerthurm.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Meroringerstrasse. Fernsprech-Nr. 752.
Rom gönnen!“ setzte sie mit reizender Schalkhaftigkeit hinzu.„Jetzt
aber beginnt wieder der Frauendienst, mein Gemahl. Begleite mich und diese junge Dame zu der Marcheja del Vaste."
FernsprechVollkommenste und schonendste Reinnung von
Teppichen, Läufera. Portièren. Dreken etc
Rücksemiun, Im Tage nich der Ankunft. Billigste Berechnung.
Hame
OE
Schmuck, vollständig von 5 4 an. Echte Korallenketten.
Koraien= Areihig, von K.50 an.
Geschenke.
5 4 an. Echte Koralle Armbänder. Broschen. Ohrringe
mit Silberhaten von 50, an bis zu in Mosaik. Camee. Lava. Schildvatt.
preisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Gof 8, an der Hohestraße.
den feinsten Sorten. old= und Silberschmuck zu
chenke Fabrik
Die irdischen Ueberreste des Grafen Vincenzo Grittano waren in aller Stille dem Schooße der Erde übergeben worden. Leonardo, nunmehr der einzige Träger dieses Namens, hatte sich bis zu diesem Augenblicke von aller Welt abgeschlossen und auch dem Marche#a del Baste, der verschiedene Male zu ihm zu gelangen versuchte, hartnäckig den Zutritt verwehrt. Jetzt saß er in dem kahlen, schmucklosen Zimmer seines Vaters vor dessen großen Schreibtisch, hatte Rechnungbucher, Tabellen, alte Urkunden vor sich liegen, rechnete, schrieb, verglich und sagte endlich, den Kopf in die Hand stützend:„Schon der erste Ueberschlag belehrt mich über das, was ich erwartet habe. Wenn ich der Erbin meines Onkels alles herauszahle, was sie zu fordern hat, bleibt mir nur wenig.“
Er verstand jetzt das Wesen seines Vakers, der immer gefürchtet haben mochte, daß einst ein solcher Tag für ihn anbrechen könne, und es wurde ihm zur Gewißheit, daß der alte Graf schon lange gewußt, daß die Angaben und Ansprüche der Frau, die er eine Irrsinnige und Betrügerin gescholten, volle Berechtigung hätten.
„Ungerechtes Gut!“ murmelte er,„wie schwer drückst du; wie hart wird die Sünde der Väter heimgesucht an den Kindern.“
Mit fester Hand schrieb er an den Grafen Wildenow und bat ihn, zu bestimmen, wann sie zusammentreffen und ihre Angelegenheiten ordnen wollten, und als dies geschehen, ging er an die AbGen
nd nasse Füße bieten einzig und allein gut geschmierte Schuhe.
Sie daher stets
uhfett
GS## 85
(Thraufett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
schützt vor Eindringen des Wassers.
Sief
Mit der berühmten
Wichse
können
in rothen Dosen
die geschmierte Schuhe sofort glänzend machen. Zu haben in den meisten Geschäften.
Für
UhrenC
stgeschente
empfiehlt die
und Goldwaaren=
von 9# 74
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant,
hr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund
Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Su.
Die
umenhandlung
Veinrich Salget,
Köln. Komödienstraße 67,
empfiehlt bestens
Bouquets, Körbchen, Blatt= u. Blüthenpflanzen, Trauerkränze ac. schön und billig.
Vereinen gewähre Ertra=Rabatt.
Mtn
*
8 D g
82000000 Ich empfehle meine absolnt reine, milde
T 1 K2
rme
TUMe
E 5„ 1 5
Tollerte-Binme
-Seite
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maigöckchen, Heliotrop und Flieder.
390
137
Fabrinpreis
Da das Rohmaterial
fund
stücke).
dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird, das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfältigste ist, so mache ganz besonders
Damen mit zarter Haut darauf aufmertiam.
Einzelne Probestücke werden a 20 Pfg. abgegeben.
EI 53E 310 EE □
Kürten,
Gegründet
Altermarkt 4.
Fabrication keine
ine bisher
Uitermarkt 4.
s
PANTDS
1443.
Während meines Neubaues erleidet m Unterbrechung und ist der Verkauf wie
Doosogen Nobssesssuso
Kluge's Patent=Seifensalmiakls
Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende, # desinficirende Salmiakgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er V Z erst beim Verbrauch entsteht.
1505050000890
FFrad
Lack
zum
H.
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70. Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Meine Amtsstube verlegte ich von Ehrenfeld nach Köln, Albertusstraße Nr. 27.
Schippers,
Notar.
Alter Cognac, sein, K.80.
8
Gegen
kalte und nasse Füße!
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 51 53.“
Offer
Corr
gesucht f
grossen rhe Herren, nic Zeitungsbet lischen und kenntnissen zugt.StolzeStellung be ernd. Fr.-M Angabe jet: Abschriften u. V P 12 stelleder Zeitung.
n
Tüch
Maschil
Hei
Abtheilun
Meldu:
Annost:
Ein seit Ja
br
11
tüchtig
Geeignet unterhalten Offerten u
Mosse, K
Ord.
von 16—18
beit gesuc nissen
Für me
Engros=
zu Ostern
eine
Gründli
steigender
Bra
sucht Ant
PorzellanLa
Ein tüc Tggerarbe Offertei schäftsstell
Schuhm
E
für Land
tigung.
Ursulaplo
(Sohn an gesucht. die Buch
Erfahre
su
2 sucht
R
gesucht.
Literflasche
amarea= Rum, Literfl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. 1,20. Samos Fl. 1 M.
Reiner Hothwein, Sind;.od.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Gegen Fussschweiss!
nd nasse
Pfg.
kosten 10 UAdl der desinfieirenden
Einlege=Sohlen.
Erf.
gesucht.
Meer
such
Junge
Zu O
Wilh
für Kü
Gute Ze
Ro
gesucht
Schwal
E
Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 · Mittwoch, 16. März 1893.
Seite 3.
ger.
Se
nte
andlung
Köln,
nt.
ren, Golden billigsten e.
men.
Correspondent
Berf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 40—50 M. für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 M, bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25., Zweit= u. Drittmädchen 25 J, Kammerjungfer für gräfliches Haus und mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12. 1. Etage:
Gut empfohlene Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in Herren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche. Salzmagazin 24.
gesucht für das Comptoir einer
grossen rheinischen Zeitung. Kath. Harran, nicht unter 25 Jahren, im
Anständiges Mädchenod.
Herren, nicht unter— Zeitungsbetrieb erfahren, mit englischen und französischen Sprachkenntnissen und militairfrei, bevorzugt. Stolze-Stenographie erwünscht.
Stellung bei guten Leistungen dauernd. Fr.-Meldungenmit Lebenslauf, Angabe jetzigen Gehalts, ZeugnissAbschriften u. Photographie erbeten
u. V P 1218 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volks
n für Hausarbeit gesucht.. Frau Ferculum 34.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig 2. reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Verlengraben 27,
Zimmer und evtl. Mansarde zu
vermiethen(sep. Eingang).
Luftigemöbl. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplatz 4.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
Betten, p. sof. auch tagew z. verm
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Ein gut möblirtes
Zimmer
Kartoffeln,
sofort billig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 210.
beste Moselrothe.50, feinste Magnum bonum.40, Mose
Noselweiße.80 p. Ctr.,
ale andern Sorten 3. bitj,Fgi, al;
fr. gr. Eier, Viertel#.—. Kartoffelprob. v. 10 Pfd. werd. zu Ctr.= Preisen abgegeb. Krahnenbäumen 31.
Zweite Etage Pr.
3 durcheinandergehende Zimmer, acin schöner echter jung. Speg omnebst allen Bequemlichkeiten billig!“ zu verkaufen. Marzellenstr. 01. zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 30
Mädchen
Zeitung.
c
*
milde
AITA
eder
Stücke).
benutzt wird. ch Zusatz von anz besonders
ben
H
arkt 4.
ation keine termarkt 4.
Soc
ick!
bleichende, ist, da er
" Literflasche . M.80.
rfl. K..50. it= und magenamos Fl. 1 M. Flasche 60. 80 und 100 J. Eigelstein 81,
hweiss!
asse Füße!
infieirenden
L:
Versuch
Köln,
5153.
Tüchtige Dreher, Maschinenschlosser und Heizer gesucht.
Gebr. Stollwerck
Abtheilung für Maschinenbau.
Meldungen mit Zeugnissen:
Annostraße 31.
für danernde leichte Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Pferdegeschirre
werden in bester u. billigster Analität angefertigt. Luxemburgerstraße 74.
Dominicaner 11A,
gegenüber Hauptpost, schöne luftige 3. Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Blaubach 9.
Gestickte Roben,
Mull, Batist, auch creme Cachemire, Cheviot sehr preiswürdig.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Werkstätte
zu vermiethen. Bescheid Sen#####:
severinstr.169.
Ein kräftiges, fleißiges
Mädchen
Alle Maler= und Austreicher= Arbeiten
welches die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Mohrenstraße 24.
Ein seit Jahren in Köln eingeführter
Mineralbrunnen
sucht einen neuen
tüchtigen Vertreter.
Geeignete Bewerber, welche Lager unterhalten können, belieben ihre Offerten unter K F 1401 an Rudolf Mosse, Köln, einzureichen.
Mädchen
für Nachmittags von—7 Uhr zu einem Kinde gesucht.„„„ Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 28.
werden gut und billig ausgeführt. Tapezieren 9 an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu vermiethen. Näheres bei
M. Nelles, Dominicaner 11A.
Mieth-Gesuche.
Corsets
werden gut und billig, wie neu, reparirt. Anfertigung von neuen nach Maß. Fleischmengergasse 57, part. Postkarte zur Bestellung genügt.
haushälterin für einzelnen
Herrn, Stütze,
herrsch. Köchinn Küchen=ZweiPerfecte Pamenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich Mark.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstr. 3.
Cersetts
werden wie neu reparirt. Krefelderstr. 44, Karte
Zwei Zimmer nebst Küche Maybachstr. 30 zu vermieth. Besch. das. hochp. 12-4 Uhr.
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt(Neustadt), an 1 oder amen zu verm. Besch. Eigelstein 115.
Ehrenfeld.
Ladenlocal
Aloys Emmerich, gr. Telegraphenstr., an der Weyerstr.
Festons,
solide Qualitäten in allen Breiten, im Ausschnitt und stückweise 2 Engros-Preisen nur
72 Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
Salon und Schlafzimmer,
seinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
mit Wohnung zu miethen gesucht Fr.=Offerten mit genauer Angabe von Preis und Lage unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl
Diehhängelampe für Petroleum
O preiswürdig zu verkaufen.
Machabäerstraße 15-II.
Feuchte Wände
Drittmädcher Kinderfräul. ges. Hohen., gute St. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ord. junge
von 16—18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ein braves fleißiges
Mädchen,
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Nippe, Neußerstraße 207, 3. Et.
Für mein Pfeifen=, Stöcke= 2c.
Engros- und Detail=Geschäft suche zu Ostern
einen Lehrling.
Gründliche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz, Glas= und Porzellan=Handlung.
Ein properes braves
Stundenmädchen
gesucht. Deutz, Karlstraße 48.
Eine jüngere Gehülfin sowie ein Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
Schildergasse 46 II.
B. genügt.
Capezieren p. Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage, 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32 und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
und Schlafzimmer
gut möblirt, parterre oder 1. Etage von einem Kaufmann sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe inel Frühstück unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse M. 3,50.
M. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Massive
Silber-Bestecke
Verkauf nach Gewicht.
Carl Modemann,
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
unmöblirte Zimmer
Kauf-Gesuche.
parterre oder 1. Etage von einem Kaufmann sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves einfaches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Jacordenstraße 16.
Goldund Silberwaaren.
Reiche Auswahl.
Stellen-Gesuche.
Lackfabrik.
Ein tüchtiger Oellackkocher und ein Lagerarbeiter gesucht.
Offerten unter T 501 an die GeEin verheiratheter junger
welcher mehrere Jahre im Color waaren=Geschäft als Gehülfe gearb
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft die Heuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten,
schäftsstelle d. Bl.
Schuhmachergeselle“swal 41.
für Landschaft findet sofort Beschäftigung. H. Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 164.
(Sohn anständiger Eltern) in die Lehre gesucht. Heinr. Hodes, Cliches für die Buchdruckerei, Mathiasstraße 26.
hat, sucht Stelle als
hauskuecht, Lagerarbeiter
Waschstorte zu Kleidern in schöner Auswahl,
oder sonst ein. Vertrauensposten
Caution und gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 415 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ein junges Mädchen(Waise) 2, 17 Jahre alt, aus bess. Familie wünscht in einem bess. Colonialwaaren= oder Delicatessen=Geschäft in gut kath. Hause in die Lehre zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leisen und Kalbleinen in allen Breiten. Fertige Wäsche. Tisch= und Handtuchgebild,
Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrath-Spiegel,
ältesten Hause Köln's(1595).
Erfahrener Anstreichergehülfe gesucht. Meister Gerhardstraße 3.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraf
Erf. Schuhmachergeselle
Josephstraße 9.
gesucht.
Meiers und Anstreicher=Lehrling ge
sucht. Meister Gerhardstraße 3
Ein kathol. Mädchen
gesetzten Alters, aus besserer ländlicher Familie, in bürgerlicher und feiner Küche sowie allen Arbeiten des Haushaltes bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder selbständige Haushälterin in ruhigem Privath. Off. unter Nr. 412 an die Geschäftsst. d. Bl.
Linden
denthal Ihnl.
246,
82
Schweinemetzgerei.
Fräulein, grope schöne Figur, welches in Confection gelernt hat, sucht Stelle als junge Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger properer Geselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Zu Östern suche einen
Drucker=Lehrling.
Wilh. Hoster, Buchdruckerei,
Sternengasse 53.
Brav. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Georgstraße 13.
TaillenRock=Näherinnen
gesucht von Luise Fiedler geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Arbeits-Gesuche.
Lindenthaler Hof, Dürenerstr vis--vis dem Stadtwald.
chöne möblirte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
S
Zu vermiethen.
Lindenthal.
große Räume
Lindenstrasse
Gebrauchter großer zweithüriger
Kleiderschrank
(nußbaum fournirt) zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.[Gold, Juwelen,
Pfandscheine, Alterthümer, kauft zu höchsten Preisen
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Pützgasse 6, am StadtTheater.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe. sowie Wäsche nach gen. Körpermaße Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Entlaufen
englischer Jagdhund
weiß, mit braunen Abzeichen. Wiederbringer Belohnung.
Deutz, Freiheitstr. 58.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darleynskasse des Landrreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1.
nähere Auskunft ertheilt wird.
#I. P4 Abgeschl. herrschaftl.
üI 71, Hochpaxt., 6 Zimmer,
42a Küche, Badezimmer u.
Zubehör, Parquetböden, Kachelösen, nur an bessere Miether abzugeben Bescheid Lindenstraße.—
zu vermiethen. Dürenerstr. 210.
Bäcker u. Conditor.
Haus mit Backofen zu vermiethen.
Erfahrene KostümROUSS-Arbeiterin sucht
loch
einige bessere Kunden. Chiker Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
dippes, 28 Siebachstr. 28.
Uhren gut reinigen 1 R. Prima neue Feder..20. Reelle Bedienung. Lange Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
gesucht.
Kölnische Spielkartenfabrik, Klingelpütz 15.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
in bess. Hause. Ursulagartenstr. 28.
Barbier=und Friseurgeschäft,
Drei Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vernethen. Merheimerstr. 59.
an ord. Handwerker Lyskirchen 1.
Schweinemetzgerei bil. zu ver
„ miethen.
Bescheid Severinstraße 62 im Roß
Möbl. Zimmer W zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Meister Gerhardstr. 7, 1. Et. 5 schöne Zimmer,
Küche, Mansarde. Bescheid Meister Gerhardstr. 3, Souterrain Baubur
Ein großes und ein kleines Zimmer C zu vermiethen.„
Große Neugasse 15.
Hübsch möblirtes Wohn= und
Limburgerstraße 27
=<space> u n d<space> B a h n h o f<space> a n<space> b e s s e r n<space>
Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulagartenstraße 25. 1
erste Etage, fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
(sin schön möbl. Zimmer mit guter
G Pe
Pension zum Mitbewohnen eines bessern Handwerkers zu vermiethen.
Eigelstein 133, 2. Et
Spar= und
zu Nippes,
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 0/11, nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Zu verkaufen.
Culmann,
Severinstraße 127.)
Ferschiedene Säulen=. Mantel= und
41 Füllösen. ein= und zweischläfige D Eisenbettstelle, Bade=Einrichtung mit Brause, große Badewanne versch. Bild., 10 Bände Meyer's Lexikon neueste Aufl., 27 J. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
verzogen nach
Kreuzgasse
(dem Stadt=Theater gegenüber.)
Sprechst. wie früher. Für Kassen=Pat mit freier Arztwahl: auch—10 Vorm
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 c. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in.meisten. hiesig. Apoth.“
Heirath.
Eine junge gebildete Dame, 22 Jahre alt, kath., mit Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Herrn in sicherer Lebensstellung zwecks Heirath. Anonymes bleibt unberücksicht.
Fr.=Off. unter Nr. 300 an die Annahmest. v. E. M. Lacombe. Georgstr. 19
Re cc
Ruhe ist des Bürgers Pflicht! Hübsch den Kopf zu neigen— Reden unsre Frauen hier, Muß der Eh'mann schweigen! Schweigen alle Flöten auch— Ein's sie nie verschwiegen,
Daß Brikets„Donatus Grub"“ Ueberall stets siegen!
*<space>*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Mittwoch, 16. März 1893.
Heute Mittag 12½ Uhr verschied sanft nach längerm Leiden, rechtzeitig versehen mit den Sterbesacramenten unserer heiligen Kirche, unser lieber Gatte, Vater, Bruder und Schwager,
Werr
Dr. Ferdinand Rotering,
Apotheker,
im 47. Lebensjahre.
Köln=Nippes, den 14. März 1898.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 17. d. Nachmittags 2·2 Uhr. vom Sterbehause Sechszigstraße 55 aus. Die feierlichen Erequien werden in der hiesigen Pfarrkirche am Freitag den 18. d. Mts., Morgens 9 Uhr. gehalten.
Soilte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so birten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtniss
für meine in Gott ruhende Frau
Maria Boden,
geb. Schneider,
findet statt Donnerstag den 17. März, Morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit höflichst einge laden wird.
für Fräulein
Gertrud Kleinen
und die Verstorbenen der Familie
findet statt am 17. März 1898, Morgens 819 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Neu angekommen:
Getrock. Süßkirschen 60h, b. 5 K 57 Franz. Brünellen K..—, b. 5 K 95 Franz. Pistolles K.40, b. 9K.30.
Murzia-BlutHochglanz=Bronzen,
sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. von Holz, Metall, Gyps, Pappe 2c., sowohl flüssig(gebrauchsfertig) als auch trocken nebst Zubehör empfiehlt
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Pal
zum Einfassen, schön kurz und theilbar, hat
billig abzugeben.
Heinr. Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 16A.
Früh=Kartoffeln,
oberländ., zu verk. Machabäerstr. 18.
Kost und
im Privathause, Mittag= und AbendEssen billig. Burgmauer 16.
Todes=Anzeige.
Apfelsinen
das Schönste für die Tafel Stück 10 u. 15), Dtzd. A..10 u..70. Helle, feinschmeckende
Pfund 40“ bei 5 Pfund 38 J.
Vorzügl. Privat-Mittagund Abendtisch
ausnahmsweise billig. Eintrachtstraße 66 68, nahe Post= u. Hauptbahnh.
Für einen Herrn guten bürger(T lichen Mittag= u. Abendtisch.
Eigelstein 133.
Gustav
bestraße 3.* Fernsprecher 1758.
Ein wachsamer Spitz
# zu verschenken. Subbelrather= straße 414, Köln Bickendorf.
Gutes Logis zu verninaige Leute
Nachenerstraße 64 In.
Für die Communion
empfehle schöne Auswahl
Kleiderstoffe
schwarz und farbig zu billigen Preisen. Ferner empfehle sämmtliche
Weitzwaaren, sowie Schürzen und Corsetts in großer Auswahl.
P J. Heinen, Severinstr. 169
sassung von noch zwei andern Schreiben. Das eine war an das Auswärtige Amt gerichtet und erbat seine Entlassung aus dem Staatsdienst; der arme Graf, auf dessen Namen ein arger Flecken richte, hielt sich nicht mehr geeignet zur Verwendung in der Diplomatie. Ungleich schwerer wurde ihm der zweite Brief, durch den er Abschied von Clelia nahm. Hatte er seinen Vorgesetzten die Gründe für seinen Entschluß verschleiert, so bekannte er der Geliebten lück altlos die Wahrheit. Hier etwas zu verhehlen, würde er ihrer und seiner unwürdig, würde er eine Entweihung seiner Liebe genannt haben.
Schneller, als er erwartet, erfolgte die Antwort des Grafen Wildenow, nicht durch einen Brief, sondern er kim in eigener Person und in Begleitung des Marchese del Vaste, den er zu Leonardo's grenzenlosem Erstaunen seinen lieben Vetter nannte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Am Samstag=Abend 9 Uhr feierte die Firma Gottfried Hagen in Kalk wieder ein Mal ein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum eines ihrer Angestellten, und zwar das des Walzmeisters L. Leichenich im Locale des Hru. Stauff an der Severinstraße im Beisein sämmtlicher Beamten und der Arbeiter mit ihren Familien. Nach einer Ansprache von Seiten des Senior=Chefs, Hrn. Gottfried Hagen, überreichten dem Jubilar seine Mitarbeiter werthvolle Geschenke. Das Fest nahm in allen seinen Theilen einen recht gemüthlichen Verlauf.
4 Das Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der kürzlich von dem Bau=Unglück in der Apostelustraße Betroffenen hatte in dem an sich ja höchst erfreulichen Wettbewerb künstlerischer Opferwilligkeit, wie sie am Tage zuvor durch die Matinée im Kölner Stadt=Theater und ähnliche Veranstaltungen zum Ausdruck gekommen, leider nicht den Besuch gefunden, welchen es um seines edeln Zweckes, aber auch um seiner selbst willen verdient hätte. Das Concert selbst charakterisirte sich als eine musikalische Aufführung vornehmsten Stiles und wurde in seinem Verlauf durch die wohl allgemein bedauerte Absage der erkrankten Concertsängerin Frau Wolff=Dwillat kaum getrübt. An die Stelle der Sopranistin rückte die Altistin Frl. Louise Mövelmann und labte durch ihre sympathische Tonfülle in der Arie aus Bruch's Odysseus jedes Ohr in ungewöhnlichem Grade, erfreute aber auch, und das namentlich später in den Liedern von Wagner und Bruch, durch ihre schätzenswerthen sangeskünstlerischen Eigenschaften und einen warm belebten Ausdruck. Ihr wurde der lebhafteste Beifall zu Theil. Durch die Vorzüge einer abgeklärten Tonschönheit, einer ausgeglichenen Technik und eines schwungvollen Spiels fesselte die anmuthige ViolinVirtuosin Renée Andriesse aus Rotterdam ihre Zuhörer von der ersten bis zur letzten Note. Der jungen Künstlerin, welche ihre echt musikalische Gesinnung auch schon in der Wahl ihrer Vortragsstücke bekundete, darf eine große Zukunft vorausgesagt werden; demgemäß wurden ihre Leistungen auch vom Publicum bewerthet und ausgezeichnet. Wie schon so oft, erwies sich auch an dieser Stelle Fräulein Toni Tholfus als die in technischer wie geistiger Hinsicht gleich vortreffliche Pianistin, welche überraschend schnell und vollständig wahrgehalten hat, was man sich von ihr beim Austritt aus dem Schülerverbande des Conservatoriums z. Z. versprochen. Auch sie fand stürmischen Beifall und wie die Vorgenannten die Ehrungen wiederholten Hervorrufes. Hr. Scheuten vom Stadttheater, dem man im Concertsaal stein gern begegnet, und sein allbeliebter College W. Fricke spendeten mit der ihnen eigenen männlichen Schönheit des Organs und sympathischen Singweise dankbarlichst ausgenommene Lieder. Fricke, den Capellmeister Mühldorfer begleitete, ließ man sogar ohne eine Zugabe nicht los. Um den künstlerischen Eindruck der andern Gesänge und Geigen=Soli hatte sich Hr. Capellmeister Kutzschbach durch seine vollendete Begleitungskunst große Verdienste erworben. Noch wäre des Kölner Solo=Quartetts zu gedenken, das, von Hru. Lorent geleitet und aus den Herren F. Birrenkoven, A. Kirsch, N. Hammermann und W. Abels bestehend, mit klangschönen, saubern und gut nuancirten Vorträgen den Abend eröffnete und beschloß. Ueber den künstlerisch ganz ungewöhnlich harmonischen Verlauf des Concertes herrschte nur eine Stimme.
Vorgebigsbahn. Auf dem Heumarkt hat man mit dem Legen der Geleise für die Vorgebirgsbahn begonnen.
Die Viehsperre, welche über Ehrenfeld verhängt worden war, ist wegen Erlöschens der Maul= und Klauenseuche aufgehoben worden.
Diebstähle. Einem an der Christophstraße wohnenden Schneider kam Nachts in seiner Wohnung aus seiner Westentasche ein Diamantring im Werthe von 48 M. abhanden.— Einem Arzt des hiesigen Bürger=Hospitals wurden aus seinem Zimmer ein grauer Ueberzieher mit sogen. Estimofutter(im Innern gesicktes Monogramm A..) und ein seidener Regenschirm mit grünem Stock entwendet.— Aus dem Flur eines Hauses am Mühlenbach wurde in den Abendstunden ein Kinderwagen(gelbes Geflecht mit dunkelblauen Vorhängen) gestohlen.
- Einem Einwohner an der Elsaßstraße wurde aus seinem auf der ersten Etage gelegenen Wohnzimmer eine silberne Cylinder=SchlüsselUhr mit bläulichem Zifferblatt nebst vergoldeter Kette entwendet.
Vereins=Nachrichten.
0 Katholischer Volksverein Köln. Am Montag=Abend behandelte Hr. Professor Blötzel in fünfviertelstündigem Vortrage das Thema: Lehrautorität und Lehrfreiheit. Ein wirklicher Gegensatz zwischen natürlicher und geoffenbarter Wahrheit, so führte Redner etwa aus, existirt nicht. Die Entscheidung, ob etwas geoffenbarte Wahrheit sei, hat Gott der Autorität übertragen, die er mit dem unfehlbaren Lehramte ausgestattet hat. Aufgabe der Lehrautorität ist 1. die von Gott geoffenbarten Wahrheiten zu lehren und 2. alles das abzuweisen und zu untersagen, was als Widerspruch gegen die von Gott geoffenbarte Wahrheit sich darstellt. Der Umsturz fordert meist absolute Freiheit im Denken und Lehren, und Freiheit der Wissenschaft ist jedes dritte Wort bei den Social=Demokraten und der Schlachtruf gegen die katho lische Kirche. Man kann allen möglichen Bekenntnissen und Secten angehören, das stört die„Freiheit“ jener Herren nicht, aber man darf ja nicht Katholik sein; das hindert die„Freiheit". Die Freiheit der Wissenschaft besteht in nichts anderm, als im Ungehindertsein, die Wahrheit zu denken, wie man sie denken muß; sie ist nicht die Freiheit zu denken uno zu sagen, was man will, sondern unter Anwendung der Gesetze der Wahrheit zu sagen uno zu denken, was man muß. Eine Freiheit der Wissenschaft gegen die göttliche Wahrheit gibt es nicht; sie ist schon vom wissenschaftlichen Standpunkt ein Unding. In der Form einer Unterredung eines„Modernen“ mit dem auferstandenen Heilande führte der Redner dann den Beweis 1. von der Nothwendigkeit des Glaubens, 2. vom Gegenstande des Glaubens, 3. vom Verkünder des Glaubens, 4. vom Beistande des h. Geistes, 5. von der Verpflichtung, an die Einsetzung des unsehlbaren Lehramtes zu glauben. Aus Zeugnissen der alten und neuen Zeit führt der Redner den Beweis, daß die Hüterin der Wahrheit, die wahre katholische Kirche nur diejenige Kirche ist, welche in Verbindung steht mit der Kathedra Petri. Christus hat seine Kirche gegründet auf einen Felsen mit der Verheißung, daß sein Werk ewig sein soll. Es bleibt nur die Entscheidung: entweder freie Forschung und kein Christenthum oder Unterwerfung unter die Autorität Gottes. Redner beantwortete dann die Frage: Hindert die Lehrautorität den Fortschritt? mit dem Hinweis auf das, was die Kirche, die Jahrhunderte lang die alleinige Trägerin der Wissenschaft und Cultur war, allerorts für die Wissenschaft durch Gründung von Schulen und Universitäten gethan. Die berühmtesten Männer in Kunst und Wissenschaft gehören uns; sie genossen Freiheit, aber jene Freiheit, die sich beugt vor der Gottheit. Die Versammlung zollte den fesselnden Ausführungen des Redners den lebhaftesten Beifall.
Vereine mit über 12,000 Mitgliedern umfaßt, feiert ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest am 22. Mai hierselbst mit einer großen Parade auf dem Neumarkt. Von dort ziehen die Vereine zum Gürzenich, wo ein Festact stattfindet. An diesen schließt sich ein Festmahl im Isabellen Saal. Nachmittags ist auf zwei großen Rheindampfern eine Festfahrt nach der Marienburg und zurück bis zur Frohngasse vorgesehen.
00 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag, Abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Oberlehrer Dr. Janson einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über das Leben der Protozoen oder Urthiere.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Wegen Meineides haben sich zu verautworten: die 24jährige Antoinette Rippke von hier, die 23jährige Wäscherin Anna Becher von hier und die 22jährige Elise Günther aus Sülz. Nach der Anklage sollen die beiden erstgenannten Beschuldigten am 28. April und 1. Mai v.., die Günther am 1. Mai v. J. vor der 1. Strafkammer des hiesigen Landgerichts wissentlich einen Meineid geleistet haben.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte für seinen Dienstherrn Geld eincassirt, das er unterschlug. Er erhielt sieben Tage Gefängniß.—
Die Wahlen zur
Handelskammer
finden in diesem Jahre zum ersten Mal in drei Wählerklassen statt, und zwar
die der zweiten Klasse
heute, Mittwoch den 16. März 1898.
im Saale der Handelskammer, Rheingasse 8, Morgens von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Zu wählen sind von jeder Klasse 9 Mitglieder.
In der Wähler=Versammlung vom 11. März a. c. ist von der zweiten Klasse beschlossen worden, die nachstehenden bisherigen Mitglieder der Handelskammer, nämlich die Herren:
1. Jos. Claasen.
2. Otto Engels.
3. Gottfried Hagen.
4. Jul. Heckeler.
5. Commercienrath Rob. Heuser.
6. Franz Kaesen.
v. Hugo Röder
zur Wiederwahl zu empfehlen, und neu aufzustellen die Herren:
8. Jacob Auer, Nippes
9. Carl Lindgens.
Die vorstehend zur Wieder= bzw. Neuwahl empfohlenen Candidaten wurden nach eingehender Besprechung in der zahlreich besuchten WählerVersammlung am vergangenen Freitag als durchaus geeignete Mitglieder der Handelskammer befunden und empfehlen wir sämmtlichen Wählern der zweiten Klasse, denselben ihre Stimmen zu geben und nicht zu versäumen von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen.
Die Wahl ist geheim.
Köln, den 14. März 1898.
Der Wahl-Ausschuss der freien Vereinigung für die Handelskammerwahl II. Klasse.
Das Wahlbureau der freien Bereinigung für diese Handelskammerwahl befindet sich am Wahltage im
Weinrestaurant Worms, Malzbüchel 1.
Ein Tagelöhner, der zu Deutz einem Meiereibesitzer über 100 M. unterschlagen hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine Fisch= händlerin hatte wieder ein Mal frische Fische im Umhertragen feilgehalten und verkauft. Dies Mal wurde sie zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Zuschläger stahl einem Faßbinder, mit dem er zusammen wohnte, einen Geldbetrag von 14 M. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Gefäugniß.— Drei Frauen aus Fischenich hatten im Walde je eine Traglast Buchenreiser entwendet. Sie wurden zu je einem Tage Gefängniß verurtheilt. Nachdem der als Zeuge geladene Förster seine Aussage gemacht hatte und zurücktrat, drehte sich eine der Angeklagten um und drohte ihm mit einer Faust. Sie wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht sofort auf 24 Stunden eingesperrt.
Das Rheinschifffahrts=Gericht verhandelte gegen den Schiffscapitain Jean Hartmann, der beschuldigt ist, daß er am 30. November v. J. auf dem Rheine mit seinem zu Thal fahrenden Schiffe Habicht 6 bei der Querfahrt über den Rhein in den Curs des zu Berg fahrenden Schiffes Chr. Musmacher fuhr, ohne eine halbe Strombreite von diesem entfernt geblieben zu sein. Es erfolgte ein starker Zusammennoß, der die Fahrgäste in großen Schrecken versetzte und beide Schiffe erheblich beschädigte. Das Urtheil lautete freisprechend, da es möglich sei, daß beide Capitaine an dem Zusammenstoß die Schuld trügen, jedenfalls aber die Sache nicht so aufgeklärt sei, daß eine Verurtheilung erfolgen könne.
— Gewerbegericht. Von der Rheinischen Blinden=Werkstätte verlangt ein blinder Bürstenmacher 20 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Klage wurde abgewiesen, da der Verein nicht bezwecke, irgend eine gewerbliche Thätigkeit zu entfalten, um einen Gewinn zu erzielen, der Gewinn vielmehr denjenigen zu gute komme, die in der Werkstätte beschäftigt seien; es handele sich daher nicht um ein gewerbliches Arbeitsverhältniß. Wenn man aber auch annehmen wolle, es liege ein gewerbliches Arbeitsverhältniß vor, so sei die Klage doch nicht begründet, da nach den Aussagen der vernommenen Zeugen dem Kläger wiederholt ausdrücklich gesagt worden sei, daß er, weil er eine Invalidenpension von monatlich 75 M. beziehe, nur dann Arbeit bekommen sollte, wenn Arbeit genug vorhanden sei, daß er aber im übrigen den in der Blinden=Werkstätte beschäftigten Personen nachstehen müsse.— Ein Bau-Unternehmer gegen den ein Schachtmeister auf Zahlung von 216 M. Accordlohn und 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung geklagt hat, erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichtes, da der Kläger selbst Unternehmer sei. Derselbe habe das Gerüstholz gestellt und sich als Unternehmer ausgegeben. Das Gewerbegericht erklärte sich für unzuständig.— Ein Färber verlangt von einem Restaurateur 20 M. Entschädigung; er sei für die Fastnachtstage als Aufseher angenommen, aber nicht beschäftigt worden. Aus der Darstellung des Klägers ergab sich, daß ein festes Abkommen nicht getroffen worden war, worauf der Kläger die Klage zurückzog.— Ein Aushulfskellner klagte gegen eine Wirthin auf Zahlung von 30 M. Entschädigung mit der Behauptung, er sei für die Fastnachtstage engagirt, aber nicht eingestellt worden. Die Beklagte best itt, daß sie den Kläger angenommen habe und leistete einen ihr von dem Kläger zugeschobenen Eid. Die Klage wurde darauf abgewiesen.— Die Klage eines Schneidergesellen auf Zahlung von 33 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen, da die Verhandlung ergab, daß der Kläger nur für einige Tage zur Aushülfe angenommen worden war.— Ebenso wurde die Klage eines Bäckergesellen auf Zahlung von M. 29,30 Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist abgewiesen. Die Verhandlung habe ergeben, daß Kläger mit Recht entlassen worden sei; er habe sich nach der Kündigung geweigert, Brödchen auszutragen, obgleich er dies 1½ Jahre gethau habe. Auch habe er nach seinem eigenen Geständniß 20 bis 30 Stück Zwieback entwendet und verschenkt und eine Form entzwei geschlagen.— Ein Photograph aus Duisburg hatte einen Kaufmann für die Fastnachtstage als Recommandeur angenommen und ihm 15 pEt. der Einnahme als Vergütung versprochen, aber nicht gezahlt. Dem Kläger wurde ein Betrag von M. 22,70 zugesprochen.— Gegen einen Bau=Unternehmer haben zwei Stuccateure auf Zahlung von 503 M. Lohnrest geklagt. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen haben Kläger noch M. 495,75 zu fordern. Der Beklagte wurde zur Zahlung dieses Betrages verurtheilt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
* Rbeinhöhe am 15. März, Abends 7 Uhr—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72„
Seite 5.
Die
Locales.
Das alte Erneisir am Vollwerk. Sobald nach einigen
Monaten der Zolhasen uach der Vherrgghgesthaltlicg rit seinen
auch das festungsartige Gebäude der Zollverwaltung
dister briuschanenden Thurn, anz, Balgeske eu. Abruch berzgzen.
Dadurch wird dann ein altehrwürdiges Erbstück unserer Vorfahren für einige Zeit entfernt werden müssen; wir meinen die hübse Kreuzigungsgruppe an der nordöstlichen gae der Sttce ung werk, die für unsere Stadt eine historische Bever##ng##n
eiten
gasenthor; als dieses bei Regulirung der Straße am Velipers. 15
niedergelegt werden mußte, wurde das Crucifix an seiner 1 Stelle recht passend wieder aufgestellt. Der 1. August 1857 war fl ldie Bewohner der benachbarten Straßen ein Freudentag: die Hauser prangten durchweg in Fahnenschmuck und Lauhgewinde.#
iwurde vom Dompfarrer, Domcapitular Dr. Vill, unter Assist
einer großen Anzahl Burger feierlich
somchores dabei machten auf die Anwesenden einen erhebenden Eindruck. Bei rieser Gelegentheit, Har
das alte Kreuz einer gründlichen Wiederherstellung untregg#e ggn.
Die vorletzte Erneuerung desselben hatte unter den regieren germeistern Nicolaus de Groote und Franz Josepy v. Hert#####
Jahre 1737 stattgefunden. Es wird kaum der Anregung bedürfen, daß das ehrwürdige Denkmal der Pietät unserer Voreltern bei Ausführung der baulichen Veränderungen in dortiger Gegend
Vompfarker, Vomengitntal...„ gimich
Pfarrklexus und in Gegenwart einer großen Anzah Burger feierlich
Näh-Maschinen eingeweiht., Die Gefänge des
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82,
finden durch ihre
bohe Leistungsfähigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.
union
Abgepaßte Battistroben
eleganteste Ausführung von 3+ an.
Aparte gestickte Lattille,
weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe. enorme Auswahl,
bekannt fabelhaft billig
L. Schlaumann
Marsilstein 8.
Zu haben
in den meisten Colonia waaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DFTHOMPSO US
e g ee
7 F
SEIFEN-PIINER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der
Man
genau auf d. Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzm.„SCHWan
eberzeugen Sie
nteiz,
dass meine
Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei —. die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht. V Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 U per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
führung der bänlichen Verandermunn„
einen geziemenden Platz finde. Schon jetzt sind Sttuntezuugg
worden, die Kreuzigungsgruppe moge an der mase tretenden Chorrundung der nahe gelegenen St. Marrnstiiche une
stellt werden. Seit Entfernung der Häuschen Fischmarkt 11, 13, 15 und Mantgasse 1 und 3 erblickt man dort eine Gedenk###el mit der Inschrift: Chori aspectus remotis quibus diu ohstruchatur denuo adapertus est a. D. MOCCCKCII.(Die Aussicht auf das ist nach Abbruch der Häuschen, durch welche sie lange Zeit gestört war, wieder eröffnet worden im Jahre des Herrn##92.,#######
sverhältnisse in Korn. Wie schon in Nr. 70 des„
zeiger kurz gemeldet wurde, kam am Donnerstag in der Budget=Commission des Abgeordnetenhauses eine Pention Der Kölner Gerichtsdiener wegen Gehaltsaufbesserung zur Sprau.. Abgeordnete für Köln, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, wohnte der Sitzung bei, um, wie auch s. Z. bei Berathung der Sepisttaen=cin
theilung im Reichstage, die Petition dieser Beamtentlasse zu vextreten. Leider waren seine Bemühungen wiederum nicht, von„dem Etie# begleitet, welchen die Sache mit vollem Recht verdient hatte. Wdse
rechtigt die Klagen der in Köln angestellten Unterbeamten in Bezug auf die Theuerungsverhältnisse der Wohnungen sind, von dem Organ des Berliner Grundbesitzer=Vereins veröffentlichte interessante Tabelle trefflich illustrirt. Es handelt sich in derselben um die Miethpreise in denjenigen preußischen Städten, in denen eine königliche Eisenbahn=Direction ihren Fiz., Patg Shggl men sind die Städte Bromberg, Elberfeld, Esten 1ed. Kuzggg
Wenn nach der angeführten Tabelle in Köln die grogen# lichen Wohnungen, welche füglich für Unterbeamte nicht in# kommen können, in Bezug auf den Preis hinter denen in Vernn zurückbleiben, so gestaltet sich schon der Preis fur mittlere Sohnungen in Köln gegenüber Berlin für die Anmiether recht ununstig. In
Köln kostet nämlich eine derartige Wohnung 500—1800., dagegen
in Berlin 850—1500 M. Daß aber insbesondere für die Unterbeamten in Köln die Verhältnisse geradezu unhaltbare genannt wer dürfen, zeigt die Tabelle dadurch, daß in derselben die Preise für die kleinsten Wohnungen, welche für Unterbeamte lediglich kommen dürsten, in Köln eben so theuer un9, B. g, Dabei kommt in Berlin ein hoherer Wohnungsgero=Zuischuß in tracht. Mit vollem Recht wurde in der Sitzung der Bu# des Abgeordnetenhauses betont, daß bei der deumächsugen, Neureg lung des Wohnungsgeldzuschusses die Theuerungsverhältnisse der großen Städte, insbesondere der Stadt Köln, bessere Berücksichtigung finden müssen, und wir haben das feste Vertrauen zu unserm bewährten geordneten, daß er demnächst mut demselben gerechten Eiser für die
Kölner Beamten und Unterbeamten eintreten wird, wie wir dies jetzt von ihm nicht anders gewohnt sind.
Töbtlicher Unfall. Das in der Kasparstraße in Folge Umfallens einer Petroleumlampe verunglückte#####yrige Mädchen in an den erlittenen Brandwunden im hiesigen Bürgerhospital vorgestern
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.st. II. Tristan und
#solde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Ans. 6½, Ende nach 10 Uhr.
— Donnerstag, 17. März: Ab.=Vu. 176. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten nach Goethe. Musik von Charle. Gonnod.
.20.30 das 2 90-.25 de Viertel. Lmnkel.90-.50
äuben.00-.20 das Paar. Trultaln.00,8.00 us Stüc Kan .00-1,30, Hühner.00-.50. Enten 3,50-4,00, Gansc 000 das.
Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.50, vom bauen Lon.an, Rume
.,38-1,53, Hammelfleisch.07-.50, Speck, gerauehert 1,98-.os, keeenen
* 67. Schmalz.50-.58, Niereniett.73-0,85, Zwiebel O. 16.20 fas
Ess-Aepfel M. 28 00-36.00, Koch- 30,00-34 00 die 100 Kil. Kartolleln, weisse 5,00-6,00, rothe 5,60-6,80, Niereu 8,80-10,00 ungag.. 15
Weisskohl 0,25-.30 uas Stück. Schelllisch 0,50-.80, Kabliau 0,80-i,C0
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Der sogen. Todtensonntag in der Rheinprovinz. Der Inhaber eines hiesigen Volkstheaters stand vor dem Schöffengericht unter der Anschuldigung, daß er, entgegen dem voraufgegangenen Verbot des Polizei=Präsidiums, am 21. November v.., also dem Sonntage, der dem Andenken der Todten geweiht sei, eine TheaterAufführung veranstaltet habe. Der Beklagte machte geltend, es sei, so weit er zurückdenken könne, stets in sämmtlichen Theatern an diesem Sonntage gespielt worden, was ein Polizei=Commissar bestätigte. Der Amtsanwalt beantragte Verurtheilung zu 3., indem er sich guf eine Cabinetsordre vom 17. November 1816 berief. Das Gericht stellte fest, daß diese Cabinetsordre in den Amtsblättern und der Gesetzsammlung hier nicht veröffentlicht worden, also für die Rheinprovinz nicht gültig sei. Auch sei in den Verfügungen, welche die fur die Rheinprovinz gültigen Feiertage feststellen, das sogen. Todtenfest nicht enthalten. Der Angeklagte wurde daher freigesprochen. Mehrere aus derselben Veranlassung angeklagte Saalbesitzer, Wirthe usw. wurden ebenfalls freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
0 Allgemeiner deutscher Sprachverein. Am nächsten Freitag, den 18. März, Abends 8¼ Uhr, veranstaltet der hiesige Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins im Saale der Wolkenburg einen Vortrags=Abend. An diesem werden zehn Herren Dichtungen ihrer heimathlichen Mundart vortragen. Durch Vereinsmitglieder eingeführte Gäste(Damen und Herren) sind willkommen.
Specialität
Geräus
Die 98er Cleveland
sind eingetroffen.
Elegante Form, unbedingte leichtester Lauf und hochfeine Ausstattung
Alleinverkauf: Max Ohnesorge
19. Teruspr. 1991.
Waffenrad
aus der Gewehrfabrik Haenel in Suhl.
höchste Eleganz.
Alleinverkauf: Max Chnesorge
Hohenzollern=Ring 19. Fernspr.
Viele Sorten
Eiernudeln
von 40 Pfg. bis 80 Pfg. das Pfund.
Echte Hausmacher
enlose
REORPRT
ger
85
Sonntag&amp; Boedecker,
——
Hohenzollern-Ring 47. Telephon 1584. Wiederverkäufern Rabatt.
Panctioniren anerkannt am besten!
Alle Neuheiten
in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse.
Nudeln, schmal und breit, 70 Pfg.
Deutsche, franz. u. ital.
Maccaroni
zu 50 u. 60 Pfg. das Pfund. Hochseine
Eiermaccaroni
(Delicatesse) Pfund 80 Pfg.
Ahei
3
in allergrößter Auswahl.
Gustav
e
—
Hohestraße.* Fernsprecher 1758.
Ahr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen TraubenUsaft: per Fl. 75 3, 90 J, 110 S. 140 5, in Fässern von ca. 17
140 h, in Fassern von cu. 1 Liter und größer per Liter 80 J. 130 5, 160 h empfieh
L. Lütsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, termarit 30, Sin, Siaelse 24,
# Alleinige höchste Auszeichnung
Düsselnorf 1897
928—
11183
hochfeiner
94er
Felix Rauter, Essen.
Vertret. f. Köln u. Umgeg.: Hch. Bcoks, Köln. Weidleng.(8.
S A
gernnton, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drognerie.
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Für Braut ente und Jedermann!
Große Partie solider Möbel für Salon, Schlaf= u. Speisezimmer 2c. schöne Küchen= Möbel, Spiegel, Bilder 2c. in eleganter Ausführung räumungshalber sofort sehr billig abzugeben.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Sobald ein neuer Weltbürger
nuitenliesblichen Töne.— die Stimmlage ist meist noch nicht
icherheit zu ermitteln— mit entsprechendem Nachdruck entirt hat, werden„Mama und Papa“ vor die wichtige
im gestellt: Womit soll er ernährt werden? Die beste Antwort, die darauf gegeben werden tann, ist die: Mit Knorx's Hafermehl, das über 200.000 Kinder regelmäßig genießen und welches in reichem Maße alle jene Eigenschaften besitzt, die eine gedeihliche Entwickelung sichern!
die bekannt mit docume Frage
Für die Frauen= und Kinder=Praxis in sie die beste, welche jetzt kennen gelernt habe,“ wird von ärstlicher Seite geschrieben. Die Par tent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken erhältlich.
*AEK.
Fragt Eure Wüscherin!
nach Grümer&amp; Neu’Panama
die wird en bestätigen, daß Grümer&amp; Neu' Panama
Holz-Wasch-Extrakt ein bequemstes, weiß bleichendes Waschmittel ist, die Gewebe schont und dieselben auf diese Weise länger erhält.„„
— à 15 Pfg.=Pfd.=Carton netto überall käuflich.—
480 bis R. 1200. Flügel R. 1200 bis N. 3000.
Harmoniums von N. 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle. !. J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W,
Friedrichstraße 171, I.
Heil
Magnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetifeur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
prechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.

II. Goldlinger-Bamberger
Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
—4 Unter Seidmacher—4
empfiehlt
in grossartigster Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Anfertigung nach Maass
im eigenen Atelier ohne Preiserhöhung unter Garantie für guten Sitz.
Die neuesten Schweizer Stickereien, abgepasste gestickte Roben, glatte, brochirte Mulls und Batiste, glatte, geslickte Cachemire und alle Fantasiestoffe.
Kränze, Schleier, Schleifen, Handschuhe, Röcke, Hemden, Beinkleider etc
billigst in grosser Auswahl.
Bestellungen nach Maass erbitte recht frühzeitig.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch, 16. März 1893.
995
Mittwoch den 16. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Canelle des Infantern--Regiments Freiterr von Sparr, 3. Westfilisches Nr. 16, unter Lettung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1PIROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Fest-Ouverture: v. P. Lassen.
„Zwei ungarische Tänze; von Joh. Brahms.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Valse brillante“ von Chopin.
Fantarie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverlurc zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Largo“ von Händel.
Fantasie aus der Operette„uie Fledermaus; von Joh. Stran
Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtent.
„0 Jugend, wie bist du so schön“. Lien von Fr. Abt.
Polka aus dem Ballet.Die Puppentee“ von Bayer.
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
Hoche. An der Niviera.(II. Cuclus.) Ganz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20).
6. cr., Nachmittags
Mittwoch den
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Empfehle meine
Pfälzer Original-Weissund Rothweine.
Für Kranke und Reconvalescenten ganz besonders! x 1
Weissweine Rothweine
T per Flasche oder Liter mit Glas: per Flasche oder Liter mit Glas:„ .60,.80. 1..50, 3 u. höher. M..60,.80, 1 und höher.
à J. Jung, Weinkellerei,
5 Köln, 5 Malzbüchel 5. 4
— Agenten gesucht.——
ausgeführt von der Capelle.„.ertl.
Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts.
„„„ Enter Ernung imen Dirigenten Herrn W. Trenks. 28
Eintritt 50 Pfg.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Empfehle meine Uhren= und Goldwaaren Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
E. B. Taube, Uhrm., Am hof
0nsss2sses
Erste Kölner Möbel- und Eisterwaaren-Fabrik e
von
„Werner Frisch, Langgasse 9, 5
G gegründet 1862, 0
empfiehlt
8
5
8
usstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Speisezimmern. Nußb.=Wohnzimmern, completen Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
Salons. Ant Schlafzimmer
vergold., Amtit Eichen Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne etten. Causeufen. Sessel in Plusch und Kameeltaschen. Schreibtische. Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
8
8
∆
#
Zeit?
&a Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester 5 unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuyrwerk nach allen Richtungen.
5 Hauptlager: Langgasse
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Militair-Frei-Concert.
Freitag den 18. März, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Balladen- u. Lieder-Abend
von
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arno
Concertflügel:
Rud. Ibach Sohn.
Programm:
1.„Erlkönig"(Ballade).
la. comp. von Beethoven,
1b.„„ Franz Schubert,
1c.„„ Karl Löwe,
II. Kleffel A.
a. Märzenwind.
d. Der stille Trinker,
c. Der Frühling wird wach,
d. Löwe, K. Hinkende Jamben.
e. Hermann, H. Der Musikant
III. Schubert, Frz. Vier Gejänge: a. Der Wanderer,
b. Der Neugierige,
c. Lindenbaum, d. Liebesbotschaft.
IV. Schumann. Rob. Fünf Gesänge. a. Mit Myrten und Rosen.“
b. Tu bist wie eine Blume,
c. Der Sandmann,
d. Der Soldat, e. Aufträge.
V. Löwe, K. Zwei Balladen: a. Kaiser Heinrich's IV. Waffenwacht b. Hochzeitslied.
Numerirte Saalkarten à 3 M. Galerie 1 K. in der Hofmusikalien= Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
Tert der Gesänge 20 Pfg.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Skandinatischer
Circus.
Mittwoch, 16. März, Abends 8 Uhrs Zum zweiten Male:
Ein Fest am Toroplatz zu Madr
Stierkampf
(Parodie)
mit eigens dazu dressirten echten, spanischen Kampfstieren.
rosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzugen erc., in Scene gesetzt von
Director Alb. Schumann. Musik nach spanischen Originalmotiven v. Capellmeister A. Beranek Ausserdem 12 gute Programmnummern.
Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
*<space> D i r e c t o r<space> u n d<space> E i g e n t h ü m e r.<space>
Flora
Täglich Eintritt:
50 Pfg. s Kinder die Hälfte.2
Mittwoch den 16. März 1898, Nachmittags 3½ Uhr:*
Concert.
Totaler Ausverkauf?
0
8
∆ 0
8
#
#
wegen Sterbefall
mit Preis-Ermässigung.
Passende Geburts=, Namenstagsund Hochzeits=Geschenke.
Kaffee= und Thee=Servicen, Kaffee= und Thee=Maschinen, Kuchenteller, Brodkörbe, Tisch=Einsätze, Tasel= Schippchen und=Bürsten, Torten=v platten. Salatschüsseln, schwedische## Menagen, Servirbretter, Rauchtische,### Nanchservicen, Bier= und Liqneur. Servicen, Bierkrüge, Vogel=Käsige## und=Ständer u. 2c.%
Gleichzeitig empfehle ich sämmtliche### Haus= und Küchen=Geräthe in la.
Waaren, Herde, Kohlenkasten, Eimer,
Trunten, Heror, Frohlenlusten, Gimler.“„
Waschbütten, Wrina= und MangelMaschinen, Badewannen, E
Eisschranke 2c. 2c.%
* Elise Heidelberger, Hohestr. 80. 2
Tze Seidenstoffe
Eze Seidchsichle.
uni gemustert Moirse, in nur streng soliden Qualitäten,
per Nobe 16. 13, 22, 24, 27—45 M.
Seiden-Bazar 4. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Lehrer-Jubiläum Schmitz
an St. Ursula.
Am Mittwoch den 16. März, Abends 9 Uhr,
findet in der Brauerei Lenzen(hinterer Saal) am Eigelstein eine weitere
Versammlung ehemaliger Schüler
St. Ursula=Pfarre
zur Besprechung über die aus Anlaß des auf den 18. März fallenden silbernen Jubiläums des Herrn Lehrer Jos. Schmitz zu veranstaltende Feier statt. Letztere findet am Samötag den 19. März, Abends 8„ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Karten=Ausgabe am Mittwoch=Abend in der Versammlung bei Lenzen. Weitere Karten sind von Donnerstag ab zu entnehmen bei Herrn Frangenberg, Vogteistraße 15.
Der Fest=Ausschuß.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch I2.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63.65.
Die Krone der Münchener Biere.
Bierfreunde!
mache ich ausdrücklich aufmerksam. daß hier im
Hotel=Restaurant
Im Kömer.
Unter Goldschmied 48. kein Exportbier, wie es die übrigen Münchener Brauereien liefern, zum Ausschank kommt, sondern
nur rein echtes Schankbier vom Königlich Bayer. Hofbrauamt in München,
also stets genau dasselbe vorzügliche Bier, wie es in dem berühmten Hofbrauhause in München getrunken wird, also edelstes und wohlschmeckendstes Gebräu Münchens.
0
Hofbräu wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben. Fernsprecher 324. Robert Jansen.
Für Magenleidende und Zumerkkunne brod nach, ärztlicher Vorschrift. Empfehle gleichzeitig mein sehr gutes Schwarz= und Feinbrod, durchaus nicht sauer, sowie feinste Mürbeplätze und echtes Oberländer Brod.
Maschinenbäckerei W. Stahl, Bolzengasse 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln,