Pt.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ectze d. Fahnhoffr.
Kölner
9.. M.“., Für Köln und Vororte 1
gen-Preis: die einspaltige Heile; für
12⅛ Ofg.
„ die ennsgulnge=u,“ auswarts
15 9/.— Bevorzugt verlangte Anzeigen lerchte ve. lehte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits Gesuche und rangebete,„Opie, WigrPgerägge g Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 9 Ofg.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Local-Anzeiger
Prate Gelich in beb: Bon. ven Naur giegprtf. bns ghumrhäage.
Tc verernten unentgeltlich geragen. Poger#.######
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg
Nr. 265.
Fernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter
yphon-Bier
Ring
SF Telephon 2293. Gamistaner Leistbräu aus dem Vierstal
Kuschaunt eier Reheschher e cen
— Name gesetzlich geschützt.
* de an#enstagr Thr..#. Petrol-Lange und Kochmaschse.
O VIO12 aehge ar Cere.
KOHHHRHRTG
9„ 8
Die beste Wiense ist und-.Union
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5. 10 u. 20 Pfg.
aus
M. Joseph.
Voss e i.. r.
Rhein. Provincial-Feuer-Societät.
. Zlanhach 63—65.
10% Prämienruckgenanr pe
15
O Einzige
berühmte
Marke.
Frankfurt
AlleinVerkauf für Köln:
A
Special-Corsetgeschäft
Culmann,
Severinstrasse 121
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen. en gros& en détail.
Erste Friedrichsdorfer ZwiebackfabrikUlrich& Brühl,
14 Große Budengasse 14.
Bitte genau auf Nr. 14 zu achten.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch fur Eisen bettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: AusLager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung in kürzester Frist. Tourniren, Damenbinden etc.
Babebabebababebebabe Gebebe.
Eimere#
in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2M, bei größerer
„#ssechond hilliner.
1 hits Inhall ap rmergp=
Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Aitermartrur.
Niederlage: Ehrenfeld, Andes
Pinloerstraße 271.
# a. Mzin
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Lemm, Venloerstraße
Penm. Oenlert..
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haar89 00
neben der evang. Kirche.
Ium Emaillehlaus
O□
und Bart-Elixir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all.
Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Gebr. Hindrichs
Hohestrasse 23125, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
s Erfolg garant.
4 Dose Mlk..— u..— nebst GebrauchsLänder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Vorgfelde.
0 0
Tapeten-Ausverkauf
den amts Hnburen ao) Pieter nese Winpel, an der Wenerstraße.:
N. 46548 Grm
Importirter Akrloaner„Weissrrein.
VIn.-### N. 9 Orig.-Fl. 2 Mark.
Wechbreiter,„Meschische, Gisechefrgciger,
Kartonelreibemaschnen.
Schuhwaaren-Ausverkauf
wegen———
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per
a 50 Pfg.
H.
62 Altermarkt 62.
"<space> N i e d e r l a g e:<space> E h r e n f e l d,<space> A n d r.<space>
Leum, Venloerstraße 271.
Augeat-Marke Nr. 2 Kuscgh, Patzleoasraue 1
wegen" 2
Aufgabe des Detailgeschäftes.
ase Wscheist., de esie hesheltreie 5sn.
Ferdinand Hahn, Hohestrasse 35/37,
gegenüber dem Biemarck=Densnigl.
October
KölnEröffne in
Nippes eine
Bopparder Brodbäckerei.
Suche dieserhalb mit einigen Colonial= oder Backwaarenhändlern in Verbindung zu treten. Anfr. erbitte unter L 100 postlagernd Boppard.
41
10

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 265 4 Dinstag. 27. Geptember 1893.
Offene Stellen.
Braves katholisches
Dienstmädchen
in kinderl. Haushalt ges. Salär 15##.
Herzogstraße 28
Vecorationsmaler,
welche redegewandt sind und sich zum Reisen eignen, werden von einer ersten Schablonen=Fabrik nebst Großhandlung in Maler= und Enstreicher=Artikeln als Reisende gesucht. Selbstgeschriebene Offerten nebst Photographie und Angabe bisheriger Thätigkeit unter G 3673 an die Annoncen=Exped. Jac. Bowinckel liberteid.
Gesucht
tüchtige Tischler, Modelltischler und Kupferschmiede für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn.
Bremer Vulkan,
Begesack b. Bremen.
Schlosserlehrling gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
Erfahrene Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225. Tüchtige, selbständig arbeitende
Monteure
für dauernd sucht
Elektrotechnische Fabrik Aheydt, Mar Schorch& Co., Rheydt.
Lehrmädchen WeißwaarenGeschäft gesucht. Gefl. Offerten u Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrmädchen
aus guter Familie für Stickereigeschäft gesucht.
Clara Frambach, Berlich 31. Tüchtig. Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Jung. Kaufmann mit sehr sch. Hand Zmei unmäblirte Zimmer
9 schrift sucht seine freie Zeit durch Iwer unmbollttr Zimmrt
Ausführung schriftl. Arbeiten(am liebsten solche für Vereine 2c.) nutzbringend zu verwerthen. Gefl. Anerberbeten u. 1517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an eine einz. Person in stillem Hause zu verm. Nippes, Neußerstr. 417.
Ordentliches Mädchen sucht BeschäfO tigung für Nachm. Kupfergasse 7.
vermiethen.
Strümpfe
werden neu= und angestrickt. KölnNippes, Ossendorferstraße 18. Auf Wunsch auch abgeholt
Aamen= und Kinderhüte werden
elegant aufgemacht. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten in sein. kathol. Geschäftshause gesucht. Eintritt 5. October. Schildergasse 54.
Herrschaften
erh. g. Dienstmädchen. Norbertstr. 8.
Ein fleiß, braves Mädchen
kath., mit gut. Zeugn., in Küchen= u Hausarbeit gründl. erfahren, für kl. Haushalt gesucht. Gereonshof 4 A.
Lehrmädchen o. Polontärin
für ein Weiß= u. Wollw.=Gesch. ohne Wohn. u. Kost gesucht. Hohestraße 19.
* Wer seine Uhr
1 gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
F. von Lennep,
Lithogrugnie u. Drückerei.
Köln, Laurenzplatz 4,
#<space> h ä l t<space> s i c h<space> b e s t.<space> e m p f o h l e n.<space>
A
cin luftiges einfach möbl. Zimmer G mit oder ohne Pension gleich zu
Schildergasse 19.
Unterhaus
für Engros=Geschäft zu vermiethen. gleich zu beziehen. Zu erfragen
Victoriastraße 2.
Mansardenzimmer ruh. Person
zu vermiethen. Schildergasse 110.
3 Zimmer an ruhige Leute
zu vermiethen. Bechergasse 18, am Dom.
Ehrenfeld.
Ein kl. Haus, 6 Zimmer, an eine oder zwei Familien zu vermiethen. Bescheid Geisselstraße 11.
Mark 2500
gegen Sicherheit und gute Bürgschaft on einem Geschäftsmann zu leihen ges. Off. unt. Nr. 1513 a. d. Gesch
80- bis 150,000 Mk.
als 1. Hypothek auf verschiedene zusammenliegende Neubauten in der Altstadt jetzt oder später vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
91 tüchtige Maurer und Handlanger 80 gesucht. Köln=Nippes, Franciscastraße 15.
Buchhandlung
Packer u. Austräger
Martinstraße 20.
Platz=Vertreter.
Ges. v. leist. Fabrik f. e. SpecialArtikel Vertreter geg. hoh. Prov.; welch. in Putz= u. Modehdlg. eingeführt. bevorzugt
Ref. u. D 513,1—
wumbura, Altonaerstraße 31
Mesucht Vertreter steinenchebrauchsGartikel D. R. G. M. und Patente in fast allen Culturstaaten,passend f. Buchdruckereien, Buchbindereien. Papterge
schäfte 2c. N. Feigenbaum, Hamburg
gesucht. Gottfried Moll, Pfälzerstraße 50.
Zum 1. October suche einen
braven
Jungen
als Ausläufer.
Steenaerts,
Junger Mann,
29 Jahre alt, kath., 10 Jahre in einem
größern Colonialwaaren=Geschäfte
thätig, sucht, gestützt auf Ia Zeugnisse und schöne Handschrift. Stellung als
Kassenbote
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden Gefl. Off. bel. m. bitte a. Wwe. Klein Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 346 z. richt
Eein Mädchen
aus guter kathol. Familie, 22 Jahre alt, noch nicht gedient, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in einem bessern Hause.
711.d. Gesch
Gebildetes Fr g2g guter
samilie sucht# ellung als
Verkauterin
Zu vermiethen.
os.
Noonstr. a. Königsplatz Nr. 30, 32, 34, 38, 40,
Hochparterre,.—3. Etage, herrschafl. eingerichtet, mit Oefen, mit und ohne Badezimmer. mit Einricht.: Leucht= u. Gasleitung, nur an bessere Miether abzugeben zu 1300—1500—1700 M. Bescheid Noonstraße 32.
Kalk. von, Altoziegstchzugen
Etage von 4 großen Zäutigg An
in neuem Hause, ohne Hinterbau, mit ginnend, Morgens 9½ Uhr, an der allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bonnerstraße, sollen die dort lagernBescheid bei I. Außem, Kalt. den und aufstehenden mit—XVI bezeichneten Akazienstämme gegen
gleich baare Bezahlung an die Meist„ 1 bietenden verkauft werden.„
Miern-Hesiene. I Köln, den 26. September 1898.
Motil-Gesuens. Städt. Garten=Direction:
Sectsc:-Peu#hten ussenn Kowallek.
Schweinemetzger,
Barbier u. Friseure.
Local Nähe Deutscher Ring billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Severinstraße 62.
schönes
„
Für Februar 1899 wird eine 0OAIn. 13 Fenster Front, mit Hof u. Garten
herrschäftl. Wohnung und sstöckig., 10 Fenster langem hellen von 3 Räumen!Anbau, für feineres Fabrikgeschäft genebst Küche und Zubehör— entweder eignet, preiswerth zu verkaufen(Alteine abgeschlossene Etage, oder, was stadt, Nähe Sachsen=Ring).
Suchendem am liebsten wäre, ein! Off. u. Nr..22 an die Gesch. d. Bl
miethen gesucht. Haus zu verkaufen
Offerten mit genauer Angabe des unt. günst. Beding. Perlengraben 114. Preises und der Lage unter Nr. 1502 Einzusehen von 10—12 Vormittags. an die Geschäftsstelle d: Bl.
Herr sepuater Eingang in dersKleines Eck=Haus
Nähe Hauptbahnhof.'8 Raume, mir Lagerraum, fur jedes iunger Herr
Gefl. Offerten mit Preisangabe.]Geschäft geeignet, unter günstigen„„
1 d 17 Posamt IV. Bedingungen zu verkaufen. 1 Js Mud Jodic
2 Etage mit 4 Räumen in gutem] Oferten unter 0 2. 58 an die An= ger und Touly.
*e Hause von einemruh. Fräulein ges. nahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.[Seef S.#
s Räume, mit Lagerraum, für jedes
Grade nir 2 Ralimten in Guleme
Hause von einemruh. Fräulein, ges. nahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Pfarre St. Andreas od. St. Ursula bevorz Nr.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
alte, wenn auch defect,
gesucht. Cäcilienstr. 12 1.
Verloren&a Gefunden.
1 gold. Herrn=Ring gefund.
Bescheid Weidengasse 45.
Vermischtes.
Pension gesucht
für auswärtige Schüler der
Gewerblichen Fachschulen
zu dem am 24. October beginnenden Wintersemester zum Preise von 50—60 Mark einschl. Heizung und Licht. Nur Offerten mit genauer Preisangabe, welche an den Kastellan der Schulen, Salier=Ring 32, abzugeben sind, können berücksichtigt werden.
Gesucht gut mobl. Zimmer mit voller Pension
in der Nähe des Friesenplatzes.
Off. u. Nr. 1515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Leute erhalten Kost und a) Logis pro Woche 10
Benesisstraße 43.
Kost und
Mariengartengasse 26.
In der Nähe der Hohestraße sucht junger Herr
I 18 vorzugt. Oft, mit, Preisangabe unter Neues solid gebautes haus,
-——##Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl. schön gelegen, zwischen Hohestraße und
„ an.-F4 95 Bänmre aum MlölllirtFriedenstr. 36, I.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Stallung und Wohnung zu ver miethen, Martinsfeld 28.
Bescheid FiA#########
A
Glocken=Apotheke. Aalzbüchel 2.
Knabe 3ht##en für leichte
#pinstraße 7, 2. Etage.
MMaler= und Anstreicherlehrling geD sucht. Huhnsgasse 27.
Hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
gleich welcher Branche
Fr.=Off. u. Nr. 1519#. d. Geschäftsst. d. Bl.
ür ein Mädchen von 15 Jahren *) wird in einer klein. Haushaltung. viell. auch zu einem Kinde, für sofort Sielle gesucht. Nippes, Neußerstr. 41.
Kind
*
Aulain
Guien
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
mit guten Zeugnissen sosort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist... 5
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
kostenfrei.
Einf. 1. Fräulein, bew. im Nähen. sucht Stelle z. größ. Kindern für Nachmittags. Selbiges ist, bef. die Schularbeiten zu beaussicht. Würde sich auch im Haush. nützlich machen. Off. u. Nr. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unge. n. ra
Arbeits-Gesuche.
G. M A.E
Hin mit der doppelten Buchführung. 1° der Stolze'schen Stenographie, der französischen und englischen Sprache vertrauter Mann sucht Beschäftigung in Köln oder Vororten. Beste Empfehl Bescheid Ansprüche Gest Anerbieten u Nr 1496 an die Geschäftsst. d Vl
; werden schnell und billig
„Aute garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Möblirtes Zimmer vermilechen.
Gereonsdriesch 5.
- Zimmer, an ein oder zwei Personen zu ver
Schaafenstraße 16.
Erste Etage, 4 große Ränm.,
zu verm. Große Telegraphenstr. 40.
3 Zimmer
3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Für Droschkenbesitzer: Stallung für ein Pferd
nebst Remise und Wohnung billig
zu verm. Besch. Waisenhausgasse 9.
Selis: Mann(n4-4 Heumarkt, 25 Räume, zum Möblirtelöst. 1. Mann Füchl vermiethen sehr geeignet, preiswerth
* Wohnung in bess. kamiln, 1 5444m2.—
welche nicht gewerbsm. verm.„
Oterten unter Nr. 1518 an die Ge Geschäftshaus. schaftsstelle d. B. 1 Geschusthhan“.
Offerten unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
„„„ Ein großes, in der besten Lage der
Anstreichermeister, Swvernraße belegenes Bau=Terrain,
arbest ermnhucht. 3ehnung, Gegen= harche) gtzerg, Sties vortrefsich
Millionen
von Kühneraugenleidenden verlangen nach sicherer Hilfe. Diese sinden Sie bei Anwendung der
Thiversaltühneraugenplatten
I von.Hrrzog& Comp., Frei1 burg i. Br., gesetzlich geschützt, #1 patentirt und preisgekrönt.
Erfolg garantert. Zu haben à 50, 70 Pfg. und 1<space> M k.<space> b e i:<space> T h.<space> B o u s s,<space> K a l k,<space>
arbeit erwünscht. 10402 glochern Einns Verklhheinn PIl. Nr. Fn..01
unter Nr. 1524 an die Ge=Feignen, in Preispperty zu. veraulen, Hauptstraß 126.
schastsstelle d. Br. Schreiterer& Belosv, Göbenstraße.1 8 2 m2Sn n Mn Geiten
Unterricht.
— Nippes, Neußerstr.,
Baustelle zu verkaufen, ca. 12 50 in, für Geschäftshaus und Lager oder
EE EEme große Werkstelle 2c. geeignet, billiger
aber fester Preis 25 2e pro M.
Näheres Mauenheimerstraße 151,
rimaner mit besten Referenzen ert.] 1. Etage
energ Nachhülse und Silentium, täglich 1 St., monatlich 15 M.
Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Für junge Mädchen.
1öbl
99 zu
verm.
od. 1 Ot
Kl. Sandkaul 10.
Appellhofplatz
I. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. P., best. 4 Ränme u. Mans..Zubeh. Zu Erichten Preumplatz.—
Buffetmädchen
mit guten Zeugnissen ges. Bonn, Markt 4.
g. in dr. kath. Mädch. a. achtb. Jam. i. e Mürbe=Feinbas i. d. Lehre g. b s. V. Off. u. A. 599 a. G. Antoni. Breitestr. 167
2114n Gewicht auf die Anfertigung 271 ein gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135.
1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K, für Hose und!
Weste je 3 K. für Ueberzieher 12#an kleine Famitie
Tüchtige Lohüm=Näherin
empfiehlt sich in Anfertig. einfacher wie eleganter Kostüme. Haus= und Kinderkleider chic, modern und billig.
Klapperhof 38
Ladenloca vermiethen.
rühe G. Severinstr. 62.
ner in besserm
Dramm Vermiethen. Hosengasse 33
(gegenüber der Wolkenburg.)
Gereouspfarre.
Kl. Haus, in bestemn Zustande mit
freiliegendem Gärtchen, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1511 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gesch 2e. Lehretin, Herronswal=.II., F. Centrifugen=Cafelbutter
(Coereisp, 21 4lodak=Molkerei. Molteref HalbersMal wöchentl. u. 2 24 p. Mon. Einzel= berg, Post Ottobeuren, bayr. Allaäu. Unterr. u. Uebers. i Franz. b. Vorzügl.#in gebrauchter noch gut erhaltener Unterricht d. franz. Lehrerin. Professor.*“ Herd zu verkaufen.
Offerten unt. Nr. 1165 a. d. Gesch..„ Vor St. Martin 26.
intorrioht Egin Handwagen für 40 Mark; S anz-Unferticht Everkauten,„Schafenstraße 13.
wird gründlich gegen ganz Zäumungsh. 1= u. Zschl. Bett. m. Ma4<space> g e r i n g e<space> s e r g ü t u n g e r t h e i l t.##<space> t r a t z e n,<space> g r ö ß.<space> T i s c h e,<space> C o m m o d e n,<space> 6<space>
Fr=Offerten unter Nr.l mahag.Stühle, kl. Füll= u. Säulenofen,
1206 a. d. Geschaftsst. d. Bl. 16 Polsterstühle m. Sopha u. versch. and. zuverk. Propsteigasse 31.
zunst- und Namensticken
ind
zu verpachten.
13 Morgen Ackerland zwischen Ottostraße und Landmannstraße in Ehrenfeld im Ganzen oder in Theilen von je 1 Morgen zu verpachten.
Ottostraße 32 in Ehrenfeld.
Leichtes Baugerüst
und Fahrstuhl
für—8 Wochen zu leihen gesucht.
Angebote unter R N 78 an die Expedition der Rheydter Volkszeitung in Rheydt erbeten.
Etage, 3 Räume,
astraße 13.
Gung. angehendes Nähmädchen
* gesucht. Perlengraben 18.20, II.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Instttt Norbertstraße 3, Logis im Hause.
Strümpfe w. nen u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9. part.
Weißnäherin
für bessere Wäsche gesucht Angenehme dauernde Stellung. Gefl Offerten u Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d Bl.
Herrenkleider
werden reparirt. geändert. gereinigt. sowie neue Sachen unter Garantie für guten Schnitt und Sitz angefertigt bei
Jos. Kosler, Altenarabengasse 3.
Anterhaus mit Aubau,
für kleinen Handwerker, zu vermiethen.
Eulengarten 10.
Schön möblirt. Parterre=Zimmer
# mit gauter Pension an anständigen Herrn zu vermethen. Mariminenstraße 44. direct am Hauptbahnhof.
1 21
in Weiß, Bunt und Gold wi und gründlich erlernt. Hämergasse 39, II. a. d. Breitestraße.
114. Junge Dame. die drei
Frunzostsch. Jähre i erst. Institut in Paris war, prima Zeugn. hat, sucht Conversationsstunden 2c. zu ertheilen. Offerten u. Nr. 1523 a. d. Gesch. d. Bl.
Baufach.
Es kann noch ein junger Mann am Sonntagsunterricht für Architektur und Technit theilnehmen.
Hermann Beckerstraße 6.
Ein junges kath. Ehepaar sucht ein Kind von besserer Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Ofserten unter Nr. 341 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Junge Kätzchen
an gute Leute zu verschenken.
Martins=Abteigasse 7A.
Fritz Czichon
in Köln a. Rh., Große Neugasse 28.
Schön. Wohn= u. Schlaßzimm.
mit Pension zu verm. Benesisstr. 43.
ihon möbl. Zimmer, zwei Betten, sofort, auch vorübergeh, zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
ichten 216ar— Masta—.,(Plandvermittelungsgeschäft b Senahl Arr.Tt An=und Verkaufs=Haus
für Kinderkleider.
Michaelstraße 10, an der Fachschule.
gin englischer Kinderwagen billig zu 6 verk. Severinstr. 185, 1. Etage. somplete Laden-Einrichtung mit Schaukasten und Lagercartons sofort preiswerth zu verkaufen. Ferdinand Hahn, Hohestraße 35/37.
von alten und neuen Herrenkleidern, Gold, Silber, Uhren usw.
Billigst. Bezugsquelle zu reellen Preisen.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. 40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kich. Bettstelle m. Matr. verzugsh. zu “ verk. Lindenthal, Landgrafenstr. 54.
Schlafzimmer=Einrichtung mit Bett
,<space> F e r d i n a n d<space> H a y n,<space> H o h e s t r.<space> 3 5/ 3 7.<space>
Kauf-Gesuche.
Familien-Anzeigen.
Capitalien.
Urulaplatz 21. Nahe Post u. Bahnhof.r g
(Staae Follerstraße 20. 140,000 M. mäsig, Zinsfnße in
Ntäume zu! hoster Lage, Neustadt, von solventem
vermiethen. Beschei Machlasstr. 4. Zinszahler gesucht. Object bereits drei“<space> m i e t h e n.<space> E l s t e r g a s s e<space> 2 2,<space> I I I.<space>
ache Sicherheit. Nur Off. vom Selbst darleih. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst.Bl.
Ankauf von Gold u. Silber
Karl Schulze. Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Mittwoch den 20. September, Morgens= Uhr, in St. Jacob
feierl. Binderschaftsexequien
für Herrn
Wilhelm Linneweber.
.1

Seite 3
* Das Geheimniß von Birkenried.
261. Roman von Karl Ed. Klopfer.
Adelaunde wollte ihn zurückhalten, mit dem Geständniß herausfahren, daß sie ihm mit außerordentlichem Interesse zuhöre, aber
im letzten Augenblick besann sie sich anders. Sie richtete sich
und fuhr sich leicht über die Stirne. Geben Sie mit Gott, mein— Lieber!
Sie hätte schon sagen können,„mein Sohn“, ohne dap..
Bursche etwas dabei gedacht hätte. Das sagte sie sich hinterher
Sie bich uach hug, Auieselich, arie Sesiens aus eihen oie e u. Aachel. Ses hleise enice aef scehse
art zurück. Hastig, als fiele auch ihr ein Versäumniß zur Last, verließ sie das Zimmer, um den Park aufzusuchen, in dessen kühlendem Schatten sie Ruhe und Frieden zu finden hoffte.
Das Jahrgedächtniss
für unsere verstorbene Mutter
Frau Heinr. Jos. Graefen,
Frinkenz,
don 28. September, Morgens 10
#arrkirche St. Columba statt
ergebenst einladet
Kamm
Pest
geb. Sibhau
Pfarrkirche St. Columba statt, wozn Verwandte und Bekanute
wozu Verwandte und Bekannte
Geschwister Graefen.
Ealantine hatte sich auf den großen Balcon des Schlosses beseben. Da er auf der Wesseite hiuausah, lag erzu oeser ein
im Schatten, und es war gut darauf zu weilen. Wohlig in de
Bräutigams, das er ihr aus eigenem Zartgefühl nicht selbst ha übreichen mögen; aber sie wußte, wenn er hezte, Nachmizg ie
iher Liaken hasten, und se überlegte, ihm badi
Hand nicht eine Weile neckend verbergen sollte, sich so anstellend,
als wisse sie gar nichts von dem fast allzu schüchtern gegebenen Geschenk. Aber in der nächsten Minute kam ihr ein solcher Vorsatz schon wie ein vernessener Frevel vor. Neiu, nicht enen Zugezbic wollte sie ihn im Ungewissen darüber lassen, wie sein Angebinde
aufgenommen worden sei. Wäre es anders wicht Ptrifgelge, gn muth gewesen? Durfte sie denn vergessen, wie edel und hingebend seine Liebe war? Verdankte sie nicht dieser Liebe ihre Kraft, die sie aus grauem Elend emporgehoben, buchstäblich ein neues Dasein,
goldig, sonnig, unübersehbar in seiner Größe, wie dieses herrliche Stück Erde, das da vor ihr im Maienglanze ausgebreitet lag? Wenn sie bedachte, was sie noch vor achtundvierzig Stunden gewiah dor; al, UegtchriFe,. de, Schaser d. hunent. 15
Sie stand auf, um auf andele Gedanken zu kommen. ah er wurde jetzt doch auch draußen recht heiß! Innerhalo der diae Schloßmanern war es doch angenehmer.
Sie öffnete eine der beiden Glasthüren und durchschritt geo voll den mächtigen alten Speisesaal, der auch schon lange un mehr seiner Bestimmung gedient hatte, um durch eine gerade gegen
überliegende Thüre auf den großen Coridor auf der andern Laugs:
seite des Hauses hinauszulreten. Da wandte sie sich linke,## den Eingang zu den Gemächern der Tante. Erst als sie im Vor zmmer daselbst sland, het sie ine. Was will ich), denn da? Ach ja, die Bibliothek! Sie brauchte nur Die zwei nächsten, Zimmer.5
.
illomzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Ofengerachlos Griginatst. 5. 3512d43, aleiu erhalich
gebrochen auf den Ring nieder: der Bann, der gestern empfangenen Suagestion war in Wirksamkeit getrelen.. Mlng eint der
Regungelsen der ein shwadzes Heriusch, ein Klacken, als ob ein
atce Perescosche schelishe feie sce es che e
auf. Er sah sich vorsichtig um, nickte befriedigt, als er die roch goldene Haarkrone über der Sessellehne da vorn gewahrte, und
näherte sich der ihm gegenüberliegenden Feusterwand. Der Teppich,
der den ganzen Boden bespannte, dämpfte jeden Tritt.
In einiger Entfernung von der Hypnotisirten blieb er stehen Eglantine!" flüsterte er so leise, daß man es schon in den hintern
Zimmerecken nicht mehr vernommen hätte.
Das Mädchen rückte ein wenig mit dem Kopse empor, wie eine
Schläserin, die eine Störung abwehrt.,# a6eue Geräusch:
Stehen Sie auf und folgen Sie mir, aber ohne Geräusch!
Augenblicklich erhob sie sich. Hermann bemerkte das mit lächelnder Veunigruung.(Fortsetzug
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Radfahrer=Verein Gernigzia
Locales.
& Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumura=Lippe trafen, von den Vermählungs=Feierlichkeiten in Breslau zurückkommend, gestern Morgen mit dem Berliner Schneuzun um
7 56 auf dem Kölner Hauptbahuhofe ein und fuhren mit dem Schnellum.15 Vm. nach Bonn weiter. Seme
c0 Abschiedsfeier. Der katholische Bürger=Verein Ehrenfeld ladet alle katholischen Mitbürger zu der am Sonntag, den 2. October, m großen Saale des Leo=Baues stattfindenden Abschiedsfeier zu Ehren des zum Pfarrer von Hochneukirch ernannten Hrn. Kaplans
Einschränkung der Festlichkeiten. Die angeregte Frage betr. die Einschränkungen der Kirmessen und Festlichkeiten i, nunmehr in ein weiteres Stadium getreten, indem der Regierungs Präsident von Köln die Gewerbe=Inspectionen des Regierungsbezirkes mit Erhebungen darüber beauftragt hat, ob es sich empfiehlt, burch olizei=Verordnung die Festlichteiten zinzschränken. Rei der Einjährig=Freiwilligen=Prüfung an der hiesigen
kgl. Regzierung bestarzsen. Gea at, Aschengahrpsgan her
ju, die Giollk“.
durchmessen, um dahin zu gesangen derlichen Verlangen nachgeben, dorthi
ellte sie wirklich dem wunzu gehen
ed Aeucd ue, e, Aett, us heae ashschesnnscheeeet izgeich, Kecheche
doch Shon en Nal se vet vog, ug, heinabwärts treten folgende Aenderungen ein: die Fahrten 6 Vm.
ia witich büsch tigt Ku, da Hate ve 19on..g, uug, un, a5 Cr. Goar bis Kobleuz, 3 Nu. ab Mainz bis Bingen und 7 A55s.
Pen Perrtacgt....,., Lee.##, Misliatet ab Neuagen bis Köln falen aus. Die Viertgk=ginzsgatz
Rhein=Dampfschiffahrt. Der Fahrplan der Kölnischen und
Sie wußte gar nicht, daß sie, über die Schwelle der Bibli gelreten, den Thürrieget hinter sich zuschob. Es war eine
automatische Haudlueg, vielleicht in der Nachahmung der früher
Besuche hierselbst, deren sie sich eben erinnert hatte. Da halte sich manchmal eingeschlossen, um nicht über dem eifrigen Lesen in
„## a<space> m a n<space> i h r<space> a l s<space> g e s m n o h e l l. <space>
den Büchern ertappt zu werden, was man ihr
Es war ei gevasigr, guadrnischer Bagi,
Flächen=Inhalt der Kapelle gleich, die auf der andern Seite der Mittelmauer die vordere Hälfte des Verbindungsbaues bildete. Drei riesige Bogenfenster nach dem Hose zu ließen das Tageslich durch Butzenscheiben ein. Vor dem mittlern stand der große, mit grünem Tuche beschlagene Tisch mit grunem Schreibzeug, Zeilungen, Mappen und einigen Lesepulten. An den Wänden erhoben sich die kolosalen Büicherschräute mit ihrn zum Theil sehe werthvolen Beständen, vom schweren Schweinsleder=Folianlen bis zum SaffianDuodez=Bändchen herab. Ein besonders kostbares Meisterwerk alter Holzschnitzkunst stellte das gewaltige Eichenspind an der Hinterwand dar, den Fenstern gegenüber. Es bildete mit dem braunen Holzgetäfel den zu beiden Seiten freibleibenden Wautslächen eme emheitliche Garnilur. Es schien auch nur dem künstierischen Eindruck zu dienen, daß der Schrank die Wand vollends einnahm; denn so bildeten diese beiden zurücktretenden Seitenflügel mit der Täselung von der Höhe des Schreines ein sehr wirkungsvolles Relief fur diesen. Auf dem Gesims dieses altersbrannen Paneels standen einige vergilbte Marmorbüsten, bund auf den Cassettenfeldern, die Tyurfüllungen glichen, waren noch Spuren einstiger Goldverzierung in matten Schnörkeln zu erkennen.
Eglantine bestieg die kleine Trittleiter vor eben diesem Schranke und holte aus einem ihr wohlvertrauten Fache ein Buch herab. Damit ging sie an den grünen Tisch, drückte sich in einen der umfangreichen alten Lederstühle und blätterte in dem oft benutzten Werke. Dann sah sie über das aufgeschlagen vor ihr liegende Buch hinweg, um einem Sonnenstrahl zu folgen, der auf vem Goldfinger ihrer Linken einen blitzartigen Reftr erweckte. Ach ja, de war der Verlobungsring mit seinem herrlichen ovalen Saphir, umgeben von einer Rosette aus sechs Diamanten. Hier in dieser gelbgrünlichen Beleuchtung gewannen die Steine ein ganz neues Aussehen. Eglantine lehnte sich im Stuhl zurück, küßte den Ring und sah ihn dann, wie er an der im Schooße liegenden Hand funkelle, unverwandt, mit andächtigen Blicken an. Jetzt dachte sie längst nich mehr an das Buch da auf dem Tische und weshalb sie überhaupt da hereingekommen war. Sierührte sich auch nicht, als jetzt im anstoßenden Empfangs=Salon, feine silberne Glockenschläge horbar wurden. Das war die alte Roccoco=Uhr, welche die zehnte Morgenstunde anzeigte. Aber mit dem zehnten Schlage ersarrie Blick Eglantinens, als entfliehe ihre Seele; das Auge starrte wie
ab St. Goar bis Kovtenz, 9 Jem., gzt get# Min. 12 30 Mt ab Remagen bis Köln fallen aus. Die Fahrt ab Mainz 12.30 Mitt bis Koblenz wird auf 11 Vm, verlegt. Die Fahrten rheinaufwärts und wie folgt geändert: die Fahrten.15 Vm. ab Köln bis Königswinter, 3 Nm. ab Köln bis Koblenz,.45 Nm. ab Bonn bis Remagen und 9 Abds. ab Köln bis Bonn fallen aus. Die Fahrt 10 Vm. ab
Koln bis St. Goar endet von dem genannten Tage ab in Koblenz und diejenige 8 Abds. ab Köln bis Mainz wird auf 9 Abds. verlegt. Die Fahrten 10 Vm. ab Koblenz bis Mainz,.30 Vm. ab Mainz bis ahlenz und 10 Vm. ab Köln bis Koblenz werden im Laufe des November eingestellt.— Der fortgesetzt sinkende Wasserstand ist für die Rheinschiffahrt außerordentlich hinderlich. Aufegerschießeneiz der zahlreichen auf dem Strome liegenden Schiffe, welche vorab leichtern müssen, bevor sie ihre Fahrt rheinaufwärts fortsetzen können, waren Arbeiter am Sonntag mit Umladen beschäftigt. e eeamen
B Eine Protest=Versammlung war von social=demokratischer Seite auf vorgestern Nachmittag im Ehlen'schen Saale in Nippes einberufen. Der Saal war überfüllt. Der Vorsitzende des Tapezierer= Verbandes, Joh. Sassenbach(Berlin), sprach über den einzigen Punkt
Tagesordnung: Strite=Recht, Zuchthaus und KaiserRede. Nach kurzer Debatte nahm man folgende Resolution an: „Die heute Versammelten erheben einmüthig Prorest gege. die von der Regierung geplante Verschlechtung des Coalitionsrechtes der e umn daß das schon jetzt unzureichende
G. Kummin
Sec.. Zweiter Jos. Laaff, Dritter C. Staubesand. 2. Im HochradGerichts=Verhandlungen.
29 Das Schwurgericht verhandelte gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den 25 Jahre alten Fuhrknecht Jacob Huppertz,
den 19 Jahre alten Tagelöhner Johann Hambloch und den 20 Jahre alten, mehrfach vorbestraften Tagelöhner Theodor Hirschberg, sämmtlich von hier, wegen Nothzucht. Das Urtheil gegen die beiden erstern lautete auf je zwölf Jahre, gegen den dritten Angeklagten auf zehn
Dd Strafkammer. Ein Fuhrmann vou hier wurde von der Beschuldigung des Nöthigungs=Versuches auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Dem Angelagten, hatte am 30. Aptil em ein Protokoll gemacht.„Wenn Sie mich anzeigen, werde ich Sie auch anzeigen“ erklärte darauf der Fuhrmann dem Beamten,„denn Sie wissen doch, daß Sie bei uns im Stalle betrunken
gewesen sind!" Daraufhin erfolgte Anzeige und Mittlerweile ist aber der Schutzmann wegen Trunkenheit im Dienste entlassen worden und von hier verschwunden.— Am 9. Juni nöthigten zwei Arbeiter aus Frechen in Benzelrath einen Heizer, der ihnen Geld schuldigte, durch Drohungen und Schläge, aus dem aufzustehen und ihnen nach Frechen zu folgen. Unterwegs wurde der Heizer mißhandelt. Die Strafe lautete auf 14 Tage bzw. zwei Monate Gefängniß; erstere Strafe ist durch die Vorhaft verbüßt.— In einem auf dem Brüsselerplatz belegenen Neubau stürzte am 20. Juli Handlanger auf der ersten Etage so unglücklich von einer Leiter herab, daß er an den erlittenen Verletzungen starb. Der Mann war schwindelig geworden. Im Fallen hielt er sich zwar an der Latte est, die am obern Ende solcher Bauleitern zum Schutze angebracht ist, aber diese brach ab. Auf Antrag des Staatsanwaltes wurde der bauleitende Architekt, ein Bautechniker und ein Schachtmeister von der Anklage der fahrlässigen Tödtung freigesprochen, da ihnen eine Schul an dem Unglücksfalle nicht zugemessen werden könne.
Schössengericht. Eine fünfzehnjährige Dienstmagd aus Ehrenfeld wurde von der Anklage, ihren Dienst ohne gesetzmäßige Ursache verlassen zu haben, freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß das Mädchen das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe.— Z Deutz fuhr ein Hansknecht mit seinem Handwagen fortgesetzt auf linken Straßenseite. Das kostet ihm 3 M. Geldstrafe.— Eine Kellnerin hatte mit ihrem frühern Dienstherrn ein Strafmangat erhalten, weil sie sich nach der Polizeistunde in der Wirthschaft noch aufgehalten, sich zu einem Gaste gesetzt und mit diesem getrunken hatte. Die Kellnerin erhob Einspruch, der indeß unbegründet erschien. Sie erhielt 6 M. Geldstrafe.— In Folge der Beschwerden der Nachbarschaft hatte die Gesundheitspolizei im Knochenlager des
Kaufmannes Mareus Heimann zu Deutz, Pihesänze, behit einen ab sunden, daß Knochen und Hörner sich dort befanden, die einen ab
cheulichen Gestank verbreiteten und nicht völlig von den befreit waren. Der Angeklagte wurde zu 40 M. Geldstrafe ver urtheilt.— Ein Hausirer ist beschuldigt, seinen Sohn einen h
Tag ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten zu haben. Beschuldigte erklärt, er habe sechs Kinder und seine Frau sei blind. Sie müsse jeden Tag zur Klinik geführt werden, und an dem fraglichen Tage habe sein Sohn Max die Mutter führen müssen, da er
selbst seinem Geschäfte habe nachgehen müssen. Er habe seig, Töchteschen heauftragt, den Max zu entschuldigen, was das Kind aber versaumt habe. Die traurige Lage des Angeklagten wurde vom Lehrer bestätigt. Die Polizeibehörde hatte eine erhebliche Geldstrafe verhängt, wogegen der Angeklagte Einspruch erhob. Der Amtsanwalt beantragte 20 Pfg. Geldstrafe. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte in diesem Falle alles gethan habe, was in seinen ehe, um das Kind zu entschuldigen. Es erfolgte deshalb kostenlos Freisprechung.— Ein Kellner sollte von einem Schutzmann vorgeführt werden, wobei er den Beamten schwer beleidigte. Dafür erhielt er eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner wurde wegen Bedrohung, Hausfriedensbruch und Beleidigung zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Fabrikarbeiter wurde, als er im Glacis aroben Unfug verübte, von einem Schutzmanne aufgefordert, das Glacis zu verlassen. Das that er nicht, sondern leistete dem PolizeiBeamten so starken Widerstand, daß er nur mit weiterer Hülfe eine Soldaten fortgeschafft werden konnte. Die Strafe wurde auf zwei Tage Haft und vier Tage Gefängniß bemessen.— Ohue=Anlaßhatte zu Kalk ein zur Zeit auswärts in Strafhaft sitzender Zimmergeselle
der Regierung geplante Verschiechtung des Sonmionsrechte. Arbeiter. Sie protestiren dagegen, daß das schon jetzt unzureichende Coalitionsrecht dadurch völlig wirkungslos gemacht werden soll, daß jetzt schon die Aufforderung oder=Anreizungs zum Strike bestraft nd den Arbeitern im Kampfe um bessere Arbeits= und LebensBedingungen die unentbehrlichste Waffe genommen werden soll. Sie protestiren gegen die Schaffung eines Ausnahmegesetzes gegen die Arbeiter, welches den Ausständigen bestraft, während Aussperrungen Verrufserklärungen und schwarze Listen von Seiten der Unternehmer straflos bleiben. Die Versammelten erblicken in der Gewerkschaftsbewegung einen wichtigen Cultur=Factor und in den Strikes ein nothwendiges Mittel zur Erringung berechtigter Forderungen, und sie fordern die Arbeiterschaft Kölns auf, das geplante Attentat auf ihr Coalitionsrecht und die Drohung mit der entehrenden Strafe des Zuchthauses durch Massen=Eintritt in die Organisation zu beantine Die Pferdebahn war wegen den an der Münze vorzunehmenliegenden Sand und konnte erst nach längerer Zeit auf die Schiener gebracht werden, doch ereignete sich glücklicherweise auch hierbei kein
n e Gestern Morgen wurde in Niehl aus dem Rheine 4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 27. Im weißen
Ratbold. Hierauf: Renaissance.
an Kalk ein zur Zeit auswarts in Sttashaft shrkerr H.
ein Mädchen und einen jungen Mann mißhandelt. Er erhielt drei
Wochen Gefängniß.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachen's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Sibylla Fuchs, Nippes, Baudristraße 2 Franz Wawrowski, Königswinter, Drachenfelsstraße.
Rud. Kühbacher, Ehrenfeld, Pinsstraße 19.
Josephine Mahlberg, Koln, Martinsfeld 25.
Elise Breuer, Lindenthal, Dürenerstraße 126.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer& Neu' echten Panama=Holz=WaschExtract,
Grümer& Neu' chemisch reine Salmiak=Terpentin=Kernseife und Grümer& Neu' bewährte Toilette=Fettseife.—
Ueberall erhältlich.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Exe Kese, Ssesiegs l. esch,. elee,
flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farve und fast geruchlos.
Otbeinhöhe am 21. Ceou., Morgens 7 Uhr 7, 146g6“ mür 13140. Wasserwchrme un 27. Sept, Morgens 7 Uhr 150 Rbdsi cum:

4
IA.
4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Vinstag, 27. Seprember 1893.
Direct von Aachen!Park-Restaurant Fränkischer Hof
II. 3236 Komödienstraße 3286.
Angenehmer Garten,
—
weltberühmt durch prämiirte erstklassige Tuche, liefern wir zu bekannt billigen Preisen
Herren-Anzug- und Paletot-Stoue# Tausende inerkennungsschreiben! Grosse Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
Ahawigs uns. berühmte Specialität, schwarz, blau, braun, 8 mtr. zum soliden,
Monopol-CneviOt geliegenen Anzug, für Mk. 12. D Garantie für reine
Gut Klettenberg.
20 Morgen große alte schattige Anlagen.
Nachenfahrt, Lawns=Tennis. Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
MULUDUP TUUTTTT yeillegenen Anzug, fürHan. 1e. r=———
Wolle und echte Farbe. Die durch unsere Becher bewiesene Zahl von Kunden bestärigen unsere hervorragende Leistungsfähinkeit.
Wilkes& Cie., Tuchindustrie. Aachen Nr. 120.
30000
Rch ce
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1893.
Glaube meine Worten, Nimmer täuschen sie,
Brenne nur Donat=Brikette, Und Du frierest nie!
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Dagegen im Juli
Seelenzahl am Ende des
Monats
6,730
7,627
.769
29.572
7,963
23.090
.181
15.158
7,884
69.828
162.734
318.836
348.833
348.252
LebendGeborene
m. w. zus.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
13 7 19 66 233 47 22 16 16 103 237 13
27 15 32 26 39 95 35 41 34 232 492 25
611 582 1193 552 552 1101 507 578 1085
47.2
23,1 43.0
50.2
57.5
48.5 44,8
31.2 50.8
39.2
35.6
40.3
37.3 37,9
Todtgeborene
17 122
19 14
171 9
Unehel.
Geborene
63 54
641 60 74 1 68
Gestorbene (ohne die Todtgeborenen)
m. w. zus.
11 10
18 19
218 207 17
21 37 38 122 30 96 46 30 27 173 425 22
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
36.7
57.0
51.0 48.5
44.2
49.0 58.9
22,8
40.3
90•2
30.7
Von den Gestorb. standen im
1. 2.
Lebensj.
16 23 31
89
5
27
20
22
108
252
4
Katholischer Bürger=Verein
Am Sonntag den 2. Octbr., Abends 8 Uhr,
findet im großen Saale des Leo=Bau eine
Abschiedsfeier
zu Ehren des zum Pfarrer von Hochneukirch ernannten Herrn Kaplans
Christoph Brors
statt. Alle katholischen Mitbürger laden wir zu dieser Feier hierdurch ergebenst ein, indem wir voraussetzen, daß sie gern bereit sein werden, der dankbaren Anerkennung für die 13jährige höchstverdienstreiche Wirksamkeit des scheidenden Herrn Kaplans freudigen Ausdruck zu geben. Der Vorstand.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die diesjährige
Ordentliche General=Versammlung
findet am
Mittwoch den 28. September er., Abends 8½2 Uhr, im Großen obern Saale des Krystall=Palast statt.
Tagesordnung: 1. Geschäfts=Bericht, 2 Kassen=Bericht. 3. Allgemeines. Indem wir unsere Mitglieder höflichst und dringend zu dieser Versamm lung einladen, machen wir noch darauf aufmerksam, daß es im Interesse eines jeden Mitgliedes liegt, der Versammlung beizuwohnen, da zu ad 3 der Tagesordnung allgemein verständliche Berathungen und Discussionen stattfinden.„„„
Köln, im September 1898. Der Vorstand:
a..: Haas, 1. Vorsitzender.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Größtes Lage
von
554 /513 1067 350 290 J 640 349 /296 645
36.0
21.6
22.5
683 103
295 70 226 83
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 3.
Stadttheil
— kath. ev. kath. ev. ev. skath.
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deut innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im Juli... „<space>„<space> J u n i.<space>
Eheschließungen
zu
5 4 4 18 12 8
12
8
6 39 107
13
— 1 1—
4 1
3
3 9 18
223 29 121 136|13 322
203 123 /20 124 □1 271
181 29 16 30, 9 256
Von Nach
Mehr=
zuauswärts zu= weggezogen zug
In Folge MehrWohnungswechsels innerh. d. Stadt zu= weggezogen
zuzug
Zunahme der Bevölkerung
S 5
Ueberschuß
zus.
78 96 72 300 28 203 51 155 87 722 1883
68
100
21
280
73
273
72
125
107
698
1881
10
—
20
—45
—70
—21
30
—20
24
2
3675 3798123 3903 3786 117
3704[3710—6
173
266
263
1157
172
957
172
330
114
2543
587
193—20
274
208
1176
176
832
171
379
135
2419
6084
8 55 —19 —4 125
—49
9
124
—214
12047 12047 12286 12286 11691 /11691
6—10□—4
24—12—36 —6I 6 1—
1I 1 —49—40
55 □ 53
—20—31
—190—8
—11—4 148 206 —212—134
Wer an Maden- und Darmbeschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als —Schrotbrot— wnume:"" 4—
erleichternd wirkt.
Schutzmarke:
Schlange.
11
11
7
58
78
126
464
440
123
117
—6
3
581
434
Stadttheil
und
Alter.
Es erkrankt.
2 .2
•2
OE *
S G
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
*—*
„.—
„<space> 6.— 1 0<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—0
." 41.—50.„
*„ 51.—60.„
in höherm Alter.
—
— 4
25/ 1
19 1
21 9
9 75/11
— 3—
— 5— 3 22— 3 24 1
P 13 1
2 5 6
— 30 2
—— 1
Es starben in Folge
□
E
S•5
**——
72
S—
——
*
—
□
—
—
EE
RSSUEESSSSSE
EISH.PSEUEEES
SGUUSSSC.
□
SURS 0 0
=
□
3 4 6 15 6
3——
—— —.— 8
3 7
4 5
1 4
13 15 42 33
2 1 4 5 1 4
10
14
6
30
1
43
18
6
5 47 5 112
5—
9— 11— 34.— 2— 12—
.—
10
30 1 64/—
— 1 — 1
2 1
I
1 2
—
2 8
— 1 2
1
1 1
2
10 2
14 24
2 24 8 13 15
21
39
38
126
30
9
46
30
28
174
438
Dagegen
im
6
11 10 19 15 22 16
73 25 16 37 39
16 14
17 18 10 10
113 99 306 335
75 95 18 2 16 20 301 192 1 2 42 16 29 51 17 17
75 83 6— 411 269 171——
– 11 7 14 5 29 13—.—
— 1 5 1 5 4 2——.—
3 1 1
*.—
1 1
3 3—s14——
I1— 16——
1 3———
8 311.—1—
10 1123——
3 1171 21 1l 2
9—1433— 1— 5 8 11 15
21
24
6 17
2 2
4 4 1 1<space>—<space>
1 1
126
14
33
10
2
4
4
5
8
1
25
75 95 18.16 20 301 192 1 2 42 16 29 51 171 17 24) 6117 /126
69 32 4 720 57 72 3— 64 13 26 48 141 22 16 3113 111
57 51 33 213 11 28 49 1 1 67/14 22 69 22 29/12 5121 138
1067/640 615 638 103
41 14 13
2
295 226 70 83 27 47 12 2 20 11 34
106
29 34 38 38 48 43 90 106
640
645
Zusammen..] 9 75/1
Dagegen im Juli.118 84 8
Altersklassen war die Sterblichkeit meist gunstiger als in den Vormonaten.
Bis Ende August Gesammtzahl der„
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Im Lahre 897 8694 2236 5168 30205 28499 5212
Im Jahre 1296 8231 2127 5304 29085 26278 5785
Durch das vationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
## ∆ A. Rennenberg“e
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt.
Wiederverkauf:
Dederichs, Weyerstrasse 43
und Decker's Nachf., I. d. Höhle 2A.
Kölner Malerschule.
Winterhalbjahr vom I. Oet. 1898 bis I. April 1899
Fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holzund Marmor-Imitation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben früherer Schüler sendet auf Wunsch Die Direction:
I..: Heinr. Kaesmacher, Köln, 02 Altermarkt 62.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, J2, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Causeusen,
auch mit Sefseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
Buffetts
in hervorragend schönen Facons. mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompletten
Wohnungs=
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager tehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
H. C. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81.
Büchse M. 1, Stahlspähne
Pfd.=Packet 50 Nur beste Qualitäten. Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70
Jedem Bewohner von Deutz
und Umgegend, besonders den Geschäftstreibenden, diene zur Nachricht, daß ich an meiner Schlosserwerkstatt Urbanstraße 30, in der Nähe der Güterschuppen und der festen Brückenrampe in Deut, eine
Brückenwaage
von 10000 Kilo Tragkraft
zur öffentlichen Benutzung angelegt habe.
Ich bitte bei Ein= und Verkauf von Gegenständen dieselbe häufig zu benutzen.
H. Heidfeld, Schlossermeister.
Institut,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können. bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
ilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
2 anständige Leute finden guten bürgerlichen
Mittagstisch
bei einem Metzger. An der Linde 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
AE
nS