Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Höln und Vororte 12½ Ofs.
***“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deog und ellen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Osg monatlich.
TXTTERZX
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Telephon
1201.
8 h. Aug. Jahn,
* An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
pecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
pfehle
saare:
ht, Zander,
Schleien, Steinbutt, hzungen, lusschn., che, Cabliau in, Tittlinge. sollhäringe, .=Caviar, Lonserven 2c.
Ladenkassen 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
Fünf untere Gymnasialklassen. Silentium, Aussicht, Pension, auch halbe Pension in der Anstalt.
Anmeldungen nimmt entgegen
Der Anstaltsleiter: J. H. Schütz, kath. Priester.
Versuchen Sie
Java15 Kaffees
88tss
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
0
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn. Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Abendessen
im Abonnement am Appellhof
Zum Fenster hinausgeworfen
1 0Ii In Surragate einkauft. Der ächte Tel
orten, selbst dit 1, für Heran irmer Knabe Priesterstande schöne religio
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.)
der
Dampf-Kaffee-Brennerei
Jwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte er Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenfeld: Venloerstrasse 347. Import
chinesischer Thees.
A“ 1#—.— werden Möbel beim
1e NEU Gebrauche der Kölner Möbelpolitur, Fl. 60 J. all. erhältlich: albmond=Drogerie Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
euer-Sociefät.
-<space> G e s c h ä f t s f ü h r e r:<space> A.<space> T r i f f t e r e r,<space> B l a u b a c h<space> 6 3— 6 5.<space> Versicherung von Gebäuden. Mobilien und Waaren aller Art gegen * feste niedrige Prämie.
10% Prämienrückgewähr per 1899.
ist das Geld, wenn man statt guten Kaffee minderwerthige Waare oder gar Surrogate einkauft. Der ächte Tengelmann'sche Plantagen=Kaffee enthält das feinste Kaffee=Aroma und wirkt anregend auf Körper und Geist.
Das Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen
empfiehlt
Plantagen-Kaffee zu Mark 1,.20 1,40 1,60 1,80.
kauféstellen in Köln: Weyerstraße 7, Ehrenstraße 10/12 und Breitestraße 7 an der Columbastraße.
eie
eeee er
SASE SE
2
—
605
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen, Gas=Kochapparate, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liesern als Specialität billigt
Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. uchheimerstraße 27, im Hause des H. Söhling=Etzbach.
Mülheim a. Rh.:
• Fahrradlaternen
tung
Jentrums.
KohlenWebstoffFahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
arkt.
age.
Dec. 1897.) Aufdeckung des nntes Verdienst
Vervierrbeten
Bureau u
Wohnung
befindet sich jetzt
Penloerstraße 195.
Fernsprecher
wie bisher Ehrenfeld 18.
Köln=Ehrenfeld, 15. Sept. 1898.
Brementhal
Kgl. Notar.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine
Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst Repa ratur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billige Preise.
Die beste Wichse ist und bleibi
Union
vormals Krauss-Glinz.
In biau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Ich. T
leod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.*
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81.
FBRENNABOR ·
Kölner Malerschule.
In
Brendgen,
Alle in Köln.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Eisschränke
neuester Construction sowie
Fliegenschränke
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Köln. Christophstraße 14.
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare) 1/1 Literflasche N.
½ Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Von der Reise zurückgekehrt. Sanitätsrath Dr. Thomé.
Köln, 15. September 1898.
.= Es Chnior hemeeres
Winterhalbjahr vom I. Oct. 1898 bis I. April 1899.
Fachgemässe Ausbildung in der
# Kunst- und Decorations-Malerei sowle Holzund Marmer-Imitation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben früherer Srr. 12841 Schüler sendet auf Wunsch
Die Direction:
I..: Heinr. Kaesmacher, Köln, 62 Altermarkt 62.

I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 1 Freitag, 16. September 1898
Offene Stellen.
Ord. Brauergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 34.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
arbeiter
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
B. Karaseck, Nippes, Florastr
Einfaches kath. Dienstmädchen sucht
(% per sofort passende Stelle in einem stillen kath. Hause.
Off. unt. Nr. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, perfect im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, wünscht
Stelle
Katharinengraben 20 22,
3. Etage, vier Zimmer, eine Küche, an ruhige Fam. zu 22 U monatlich zu verm. Besch. b. Eigenth. Heinrichstr. 2.
1. Etage 3 Näume
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Ein Herr(Beamter) sucht in dem gegen Ehrenfeld gelegenen Theil von Köln zum 1. October
—2 möbl. Zim. m. Pension.
Offerten mit Preisangabe erbeten
an Rudolf Mosse, Dresden, unter D O 5432.*
Directer günstiger Einkauf
ermöglicht mir 10 Fl. rein. Moselwein zu K 4,50 zu geben frei in's Haus. Kunar, Triererstraße 8.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
gegen sehr hohen Lohn für dauernde Arbeit sucht die Chemische Fabrik Kalk* in Kalk, Hauptstr. 13.
Junge mit schön. Handschrift
auf Anwaltsbureau gesucht. Derselbe erhält sofort kleines Entgelt. Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtst. 97.
Tüchtige
Schlossergesellen
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Kunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr..“
Heizungsmonteure.
Tüchtige, vollkommen selbständige Heizungsmonteure, worunter ein Obermonteur zu möglichst baldigem Eintritt bei hohem Lohn und andauernder angenehmer Stellung gesucht.
Anmeldungen unter Chiffre Z C 5691 befördert die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse, Zürich.
Junger Mann,
katholisch, flotter und perfecter Bureau=Arbeiter, für
General=Agentur
per 1. October gesucht.
Offerten nebst Gehalts=Anspruch u Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
in kleinem, feinem Haushalte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten und guter Kost zu vermierhen. Burgmauer 32.
Unterricht.
32. Arbeits-Gesuche.
I. u. 2. Etage zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Buchbinder,
katholisch, Handverg., durchaus tücht., in dauernde Stelle ges. Station im Hause. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Ein tücht. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Ursulastraße 30.
1. Etags4 große Zimmer zu
stunden im Clavier=Unterricht ge*<space> s u c h t.<space>( N i c h t<space> z u<space> w e i t<space> a b g e l e g e n.)<space> Auskunft Perlengraben 27.
Stüge vermiethen.
Große Telegraphenstraße 40.
anz-Unterricht
crau s. Kund. i. Nähen., Ausbessern in
u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
4. Etage 2 Zimmer,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 326 a. d. Gesché
1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ochsenmetzger=Geselle
gesuch. Eigelstein 116.
hufschmiedegeselle gesucht.
Lindenthal. Klosterstraße 20.
kür Geschäfte u. Grossisten.
Empfehle mich im Anfertigen von Jacken und Joppen und allen andern Wäscheartikeln. Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Et., vier Räume, alle
* Bequeml., Händelstr. 27, für 45 A. m. Mans. 50 J. an st. Fam. Besch. das..Et.
(Iymnasial=Primaner mit besten O Referenzen, ertheilt
Barbier u. Friseure.
Referenzen, ertheilt energ. Nachhülfe und Silentium. Honorar bill. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst..Bl.
Tüchtiger
Accidenzsetzer gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
Für bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mania=ning 95, 1. Etage.
(äine prop. Frau sucht Beschäftigung K in Hotels oder Restaurationen.
Johannisstraße 66, 3. Etage, links.
Katholische branchekundige
Verkäuferin
Jeder, der Schuhe trägt
und mit dem Besohlen derselben nicht zufrieden gestellt wurde, mache einen Versuch in der
Schuhreparatur=Werkslätte
Thürmchenswall 90.
Local Nähe Deutscher Riug billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Severinstraße 62.
weite Etage, Follerstraße 20, vier O schöne Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Sichere und billige Nachhülfe
erhalten zurückgebliebene Schüler höh Schulen; auch erfolgr. Vorberei tung in höh. Klassen und für d. Einjährige Eramen in kurzer Zeit.
Frco.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine schöne luftige 3. Etage,
vier Räume u. alle Bequemlichkeiten.
Prop. Mädchen sucht Kunden
mit guten Zeugnissen für Papier= und Luxuswaarenhandlung gesucht.
Bewerberinnen wollen Offerten sen den mit Gehalts=Ansprüchen unter Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Vl
im Waschen außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1443 a. d. Gesch. d. Vl
Kin unbescholtener Familienvater.
Mädchen
zu zwei Personen gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 26.
welcher sehr in Armuth gerathen ist in Folge eines Unfalles, sucht Beschäftigung für leichte Arbeit, oder für Commissionen zu verrichten.
Off. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Räume u. alle Bequemlichkeiten.
in ruhigem abgeschl. Hause an kinderl. Familie zu verm. Huhnsgasse 26. Schön möblirte Zimmer mit Pension 2 sofort zu verm. Daselbst besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Noonstraße 43.
Sonterrain, 4 sch. Räume,
Dienstmädchen
in stille Haushaltung gesucht.
Ursulastraße 28.
Kraves jung. Mädchen sucht Kunden 2 im Waschen und Bügeln, auch erfahren in Kirchen=Wäsche. Therese Lang, Faßbindergasse 4, a. Heumarkt. Karte genügt.
Hof und großen hellen Keller, letzterer als Werkstelle, auch als Backstube zu gebrauchen.
Bescheid Roonstraße 43.
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume * und Mansarde, ganz oder getheilt
zu vermiethen. Besch. Holzmarkt 35.
Tüchtiges Mädchen Zeug
„„„ Zeugnissen,
welches die gute bürgerl. Küche verst gesucht. Holzmarkt 71, 1. Etage.
Für Damen.
Jackets, Schneiderkleider, Mänt., Capes werd. elegant und billig angefertigt. A. Weiß, Hamburgerstr. 13, part.
nöbr. Wohn= u. Schlafzimmer
an anständ. Herrn billig zu vermiethen Clemensstraße 8, am Neumarkt.
sucht unter günstigen Bedingungen
Westerhold, Conditor,
Friesenstraße 21.
eizer
Hoher Lohn.
Offerten unter II 602 an die Geschäftstelle d. Bl.
Brautkranzfabrik
sucht Binderinnen. Guter Lohn.
Fr.=Off. u. P L 4130 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voirszig.
Robes.
Rock= und Taillen=Arbeiterin sowie Lehrmädchen gesucht.
M. Schaufenberg, Stolkgasse 6.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
2 sch. Zim. an eine Person
zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
Gardinenwaschen,
Färben, Spannen 2c., Ab= und Aufhängen, à Fenster 2 Mark.
Aufpolstern
Waisenhausgasse 34.
Schöne bequeme 2. Etage
5 bis 7 Räume, in abgeschlossenem, ruhigem Hause, billig zu vermiethen.
Löwengasse 5.
vermiethen. Cäcilienstr. 48, Besch..Et
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Lehrling gesucht.
Hiesige Leder=Großhandlung sucht sofort fleißigen und braven Lehrling (Christ). Demselben ist Gelegenheit geboten, sich tüchtig auszubilden.
Offerten unter C St 110 an die Annahmestelle H. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein ordentliches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, zu 3 Personen gesucht.
hildergasse 7476, 1. St., Thoreina.
Zu vermiethen.
Zweitmädchen, welches waschen, bügeln * und putzen kann und gute Zeug nisse besitzt, gesucht.
Elisenstraße 11.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut Norvertstraße 3, Logis im Hause.
Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Junge Leute
16—18 Jahre alt, für leichte Bechäftigung gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Braver kräftiger
Arbeitsjunge
15 bis 16 Jahre, sofort gesucht, moglichst Station im Hause.
Ehrenfeld, Leostraße 22
Schlossergesellen
gesucht.
Gereonstraße
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Schlosser=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 36.
Sg. Schweinemetzgergeselle oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119
Ein Verein sucht für MittwochAbends einen
Aognos Einen
Laufburschen.
1ff. u Nr. 1431 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Wohnungen
Tüchtiges Mädchen für ganze
oder halbe Tage gesucht. Bescheid bei J. Aussem.
Köchinnen, Küchenmädchen,
rittmädchen, Zweitmädchen gesucht. Erftstraße 1. am Hansa=Ring.
Roonstraße am Königsplatz:
30 1. Etage 7 R. u. Zubehör K 1300 32 1.„ 8 R.„„ J 1700
Hochpart.8 R.„„ M 1500
9 R.„„ M. 1600
3. Etage 9 R.„„ KK 1400
bescheid Noonstr. 32, Souterrain.
Perfecte Köchin
für seines Haus 35 M. Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Pers. 25.0 bess. Mädchen für älter. Ehepaar 20 M Drittmädchen 25 u. Zweitmädchen 20.K u. zuverlässiges Kindermädchen gesucht. (Dauernde Stellen.) St Apernstr. 12“
Markt 25-27. Herrschaftl. Wohnung.,
Etagen von 6 und 12 Räumen. Bade immer, Mansarden, auf Wunsch auch Stallung.
Bescheid Markt 23, Unterhaus.
rischenmädchen, Mädchen für
Küche und Hausarbeit suchen
Stelle oder zur Auehülfe.
Erftstraße 1.
5
Kalk.
WES
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene Etage, vier Räume mit allen Bequemlichkeiten, in neuem Hause ohne Hinterbau, per Ende Oct zu vermiethen. Näheres bei
Aussem, Kirchstraße 4.
Ein Fräulein ges. Alters. kath., welches in allen Zweigen d. Haushalts durchaus erfahren, sucht, gestützt auf
gute Stelle a. Haushälterin
bei einz. Herrn od. Dame zu Anfang Nov. resp. auch früher. Gefl. Off. an
So hie Gardewec, Lennev, Wallstr. 58.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf;
an bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
2. Et., 3 durcheinanderg..,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 71
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension
M Glockengasse 54.
Capitalien.
25% Dividende
in vierteljährlichen Auszahlungen à 6¼% absolut garantirt! Großartiges bestehendes Unternehmen, völlig risicofrei. Theilhaber von R. 1000 an zur Umwandlung in Act.=Ges. gesucht. Mit Retourmarke versehene Offerten finden Beantwortung unter KU1308 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Nachen.
10 bis 15,000 M. auch getheilt, auf 1U; gute 1. Hypothek zum Austhun vom Selbstdarl. nur an Selbstsucher. Off. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Gut möbl. Zimmer Hautigen
se zu
Sophasvon 28-250.,
Kameelt.=Divaus
Panel=Sophas mit u
Sessel,
3. Et., 3 Räume u. Küche,
m. Balcon. Kochgasleitung vorhanden. 40 K. Marzellenstraße 61.
3. Etage 3 Zimmer
bis 1. October an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 61.
2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu verm. Duffesbach 27.
Betten sowie ganze Einricht. billig.
13.
Nußb.=Waschcomm., Nachtcommode, 24 Mah.=Nachtcomm., Nußb.= u. Mah.Ovaltische, Küchentisch, Küchen=, Glasschrang. Bersch. Eiloer unde
versch. Spiegel, kl. emaill. Herd, sch. 2löch. Herd. Mah.=Notenetagère, grof Theke, Glaskasten, schönes Pianin Copirpresse nebst Briefschränkchen.
Achterstraße 4.
5 Zimmer, Küche, Mans. nebst Zubehör u vermiethen. Pfälzerstraße 53.
Geste für Kinderkleider.
Michaelstraße 10
ein möblirtes Mansardenzimmer zu * 10 N zu vermiethen. Kupfergasse 3.
Ztöblirtes Wohn= und Schlafzimmer D zu vermiethen. Kupfergasse 3.
nin schönes Zimmer mit Pension 8 für einen Schüler zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Mieth-Gesuche.
Zwei Mädchen suchen für 1. October
ein großes oder wwei kl. möbl. Zimmer
in anständigem Hause.
Offerten unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einjährig=Freiwill. sucht zum 1. Oct.
möblirtes Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension in
.lnd Wehs nas Mlawarftoß
nächster Nähe des Neumarktes. Off. u. G 601 an die Geschäftsst. d. Bl
n Etage mit 4 Räumen in gutem Hause von einem ruh. Fräulein ges. Pfarre St. Andreas od. St. Ursula bevorzugt. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zwei Zimmer, Nähe Altermarkt, in
ruhigem Hause, von zwei Personen zum Preise von circa 12 Mark zu miethen gesucht.
Off. u. Nr. 1448 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
Ursulagartenstraße 25, 1. Etage.
um sie wiel Reich zahle Sie sehen, kein Wunde durchdrung vertheidigur alle verthei zu tragen, wickelunge oft genug
Außer d einem Kost die neu ge bauung du lisation, 2 Dagegen I kunft. Mar sorgenvoll Stadterwei Unternehm haft, ja, ft die erste E und mit z auf comm nischen Eir beherrschte Aber ba verbaut u
25. General=Versammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege. II
2. Köln, 15.Sept.98.
Beginn der heutigen Sitzung begrüßte der Vorsitzende den Hrn. Oberlandesgerichts=Präsidenten Struckmann(Köln), der seinerseits für die Einladung dankt und seine Sympathieen für den Verein ausspricht.
Hr. Ministerial=Director Dr. v. Bartsch macht auf die für heute Nachmitkag geplante Besichtigung der kgl. Anstalt zur Erzeugung reiner Lymphe aufmerksam, welche auf einer der großartigsten Anstalten des Continents, dem städtischen Schlacht= und Vieh=Hofe, angelegt sei. Die Besichtigung werde eine Fülle des Interessanten bieten. Die kgl. Regierung sei bestrebt, absolut reine Lymphe zu erhalten, und die in Köln erzugte habe sich gut bewährt und auch die
Reise in die Colonieen ausgehalten.„„„
Nach einigen weitern geschäftlichen Mittheilungen nahm Hr. Geh. Baurath Stübben(Köln) das Wort zu seinem Vortrage über die bau=hygienischen Fortschritte und Bestrebungen
Im Jahre 1881 ist für die Entwickelung der Stadt Köln im allgemeinen und für die bauhygienischen Bestrebungen und Fortschritte im besondern eine neue Zeit angebrochen. Bis dahin eingeschnürt in den engen, finstern Mauergürtel, konnte die Stadt mit einem Male gewissermaßen ihre Lungen ausdehnen und nach Herzenslust frische Luft athmen aus der freien Landumgebung, welche die alte Umwallung als Festungszone von den Vorstädten trennte, die vorwiegend durch Kölner Bürger gegründet waren, weil es im Innern der Stadt an Platz mangelte. Den Ausdruck„nach Herzenslust“ muß ich freilich mäßigen; denn wiederum wurde eine vorgeschobene Umwallung, aus Wällen und Gräben bestehend, zwischen die Stadt und die Vororte eingefügt, so daß die Erweiterungsfläche der 400 Hectar großen Altstadt um etwa 500 Hectar, zusammen also auf 900 Hectar, bemessen wurde, und anderseits wurden. die bisherigen Festungsgelände, die etwa den vierten Theil des Erweiterungsgebietes bildeten, keineswegs unentgeltlich der Stadt überlassen. Zwar waren die ehemaligen Festungsgelände von der Reichsstadt Köln auf die Franzosen, von Frankreich auf Preußen, von Preußen auf das Deutsche Reich in de Hauptsache unentgeltlich übergegangen; aber unsere gute Stadt mußte
anfangs unerwarte ein wachse die Lust z wachte. Verein fü keit im C Anlagen, und sonst sich nicht Ueberschu bedeutend gefördert die Gesch gemeindu neue gro hygienisch erweiteru den Voro die Bestr. versorgur Pflanzun Vieh=Hof, Fürsorge an denen vollen 2 Wohnu Neben bedarf es der ärm welche in zweckmäß Jahrzehr schließun erbreiter bessern 9 heitsgere völkerun manche Wohnun Familiet und die und die Außer Köln un Mangel ist. Vo festgestel stehender bestande
4,2 pCt Wohnur pCt. ist Wohnur Vorrath von 2,
3,2 bzw tigkeit durch d erwünse Nachahr
Auch Fürsorc entfalte die städ stellende gehabt. Aender in stät Stadtb in's Le Zeit sie machte. betheili nach m verwen sprecher kosten andern weites baues der Bo der Ge betrete sich die gesund geeigne nungsund Se Red Köln Gebiet einige zugleic lichkeit

Roselwein 's Haus. traße 8.
ier,
billig zu raße 71.
Constr.
r. 52, part.
aschine
onskloster.
fer,
ihne p. St. heitstr. 72.
em Sopha
parterre. Dagobert= straße 37. verkaufen. raße 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Freitag, 1d. September 1890.
Seite 3.
elen sowie e kauft am artinstr. 7 rzenich.
Silber, Jueinen. Ancilienstr. 6.
verden zum Achterstr. 4.
mit Gärtu 25,000 M. icht.
äftsst. d. Bl.
funden.
Ock,
stehen ge50, 1. Et.
korgen ein
vom Bahnach Kevelaer nung abzunterh. 2. Et.
es.
endessen
lbonnement.
Appellhof.
endessen
kenring 2. kenring 2.
ittagtisch
1. Etage.
is für
.Sept.98.
de den Hrn. er seinerseits den Verein
ie für heute Erzeugung etigsten An=Hofe, aninteressanten mphe zu erund auch die
m Hr. Geh. age über die lebungen
um sie wieder zu erlangen, ungefähr zwölf Millionen an das Deutsche
Reich zahlen und so selbst die Mittel liefern zur neuen Umschnürung.
Sie sehen, es ist kein Vergnügen, Festungsstadt zu sein, und es ist kein Wunder, daß die deutschen Festungsstädte von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß die Lasten, die sie im Interesse der Landesvertheidigung zu tragen haben, von der Gesetzgebung gerechter auf alle vertheilt werden müßten. Es ist schmerzlich, nicht bloß Fesseln zu tragen, welche die wirthschaftliche und auch die hygienische Entwickelung empfindlich behindern, sondern zugleich auch diese Fesseln oft genug selbst bezahlen zu müssen.
Außer den genannten 12 Millionen hatte die Stadt aber, nach einem Kosten=Ueberschlage, noch etwa 20 Millionen aufzuwenden, um die neu gewonnenen Gelände fähig zu machen zur städtischen Bebauung durch Abbruch= und Erd=Arbeiten, Wasserversorgung, Canalisation, Beleuchtungs=Anlagen, Straßenbauten, Pflanzungen usw. Dagegen lagen die zu erwartenden Einnahmen im Schooße der Zukunft. Manche Bürger und manche Stadtvertreter schüttelten mit Recht sorgenvoll ihr Haupt; und die ersten Schritte zur Ausführung des Stadterweitungs=Unternehmens, welches an Ausdehnung die bisherigen Unternehmungen dieser Art weit übertraf, waren deshalb recht zaghaft, ja, fast kleinlich. Man empfand es als etwas großartiges, daß die erste Strecke der neuen Ringstraße in 36 Meter Breite angelegt und mit zwei Baumreihen bepflanzt wurde, enthielt sich aber sowohl auf communalem, als auf polizeilichem Gebiete jeglichen bau=hygienischen Eingriffes. Die Sorge, wer alle die Millionen aufbringen sollte, beherrschte die Gemüther.
Aber bald wandte sich das Blatt. Nachdem die ersten ¾# Millionen verbaut worden waren, begannen die Verkäufe von Baugelände, anfangs schüchtern, dann stockend, dann aber gleich dem Anbau in unerwartetem Maße fortschreitend. Aus dem Fehlbetrag wurde bald ein wachsender Ueberschuß. Das Vertrauen gewann die Oberhand; die Lust zur Verschönerung und zur hygienischen Verbesserung erwachte. Angespornt durch den niederrheinischen und den deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege, entwickelte sich eine Thätigkeit im Canalisations= und Wasserversorgungs=Wesen, in gärtnerischen Anlagen, eine Einwirkung auf die bauliche Wohnungshygiene und sonstige sanitäre Maßnahmen, welche, ein Mal begonnen, sich nicht wieder eindämmen ließ, obwohl inzwischen der Ueberschuß des Stadterweiterungs=Unternehmens sich in einen bedeutenden Fehlbetrag zurückverwandelt hatte, und welche thatkräftig gefördert wurde durch den neuen Oberbürgermeister, der heute noch die Geschicke der Stadt lenkt, und in dessen erste Amtsjahre die Eingemeindung der Vororte fiel, welche in gesundheitlicher Beziehung neue große Aufgaben stellte. Die seit jener Zeit ausgeführten bauhygienischen Maßnahmen beziehen sich auf die Anlage der Stadterweiterung selbst, auf die Straßenverbesserungen in der Altstadt und den Vororten, auf die Canalisation der Stadt und der Vororte und die Bestrebungen zur Reinhaltung des Rheinstromes, auf die Wasserversorgung für Stadt und Vororte, die Straßenreinigung, öffentliche Pflanzungen, Spielplätze, Bäder, Krankenanstalten, Schlacht= und Vieh=Hof, Friedhöfe usw., sowie auf Baupolizeiwesen und WohnungsFürsorge. Redner legt die Arbeiten auf den angedeuteten Gebieten, an denen er selbst ja hervorragend betheiligt war, in einem lichtvollen Vortrage dar und verbreitet sich dann über die Kölner Wohnungs=Verhältnisse.
Neben den baupolizeilichen und wohnungspolizeilichen Vorschriften bedarf es aber zur Besserung der Wohnungsverhältnisse, insbesondere der armern Volksklassen, einer thatkräftigen positiven Thätigkeit, welche in der Verbesserung von Altbauten und in der Errichtung zweckmäßiger Neubauten besteht. Zwar sind in Koln im letzten
Jahrzehnt außerordentlich viele alte Wohnhäuser aus freier Entschließung der Eigenthümer oder veranlaßt durch städtische Straßenerbreiterungen und Straßendurchbrüche, niedergelegt worden, um bessern Neubauten Platz zu machen. Mit der planmäßigen gesundheitsgerechten Instandsetzung alter Miethshäuser für die untere Bevölkerung hat man sich aber bisher nicht befaßt. Dagegen sind manche Vereine, Stiftungen und Industrielle damit beschäftigt, gute Wohnungen für Unbemittelte, sei es für Arbeiter=, sei es für sonstige Familien, neu zu erbauen. Besonders gehören dahin die vom Rath'sche und die Guilleaume'sche Stiftung, der evangelische Arbeiter=Verein und die Köln=Nippeser Spar= und Bau=Genossenschaft.
Außerdem aber ist die Bauthätigkeit der Einzel=Unternehmer in Köln und seinen Vororten eine so ausgedehnte, daß ein allgemeiner Mangel an Wohnungen der Zahl nach gegenwärtig nicht vorhanden ist. Vor einigen Jahren wurde sogar eine entschiedene Ueberzahl festgestellt, denn am 1. December 1892 betrug die Zahl der leerstehenden Wohnungen gemäß Zählung rund 7 pCt. des Gesammtbestandes. Bis zum 1. December 1897 war dieser Ueberschuß auf
4,2 pCt. durchschnittlich hinabgezogen und hatte somit den für den Wohnungsmarkt normalen Stand erreicht. Allein der Satz von.2 pCt. ist nur ein durchschnittlicher; getrennt nach Stadttheilen und Wohnungsklassen tritt doch an manchen Stellen ein ungenügender Vorrath zu Tage. So betrug die Zahl der leerstehenden Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen im vorigen Jahre in den Vororten nur
3,2 bzw..6 bzw..8 pCt. Hier ist eine Steigerung der Bauthätigkeit für billige Wohnungen, wie sie namentlich seit zwei Jahren durch den genannten Nippeser Verein bethätigt wird, in hohem Maße erwünscht und segensreich und verdient auch in den andern Vororten Nachahmung.
Auch die Stadtgemeinde selbst hat auf dem Gebiete der WohnungsFürsorge eine gewisse, wenn auch nicht besonders große Thätigkeit entfaltet. Eine vor wenigen Jahren vorgenommene Rundfrage, ob die städtischen Unterbeamten Wohnungen in von der Stadt herzustellenden Miethshäusern wünschten, hat ein verneinendes Ergebniß gehabt. Dennoch wird mit Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Aenderung gegenwärtig die Errichtung von Wohnhäusern für Arbeiter in städtischen Betrieben, beabsichtigt. Auch sind die Versuche der Stadtbehörde, selbst eine große gemeinnützige Wohnungs=Baugesellschaft in's Leben zu rufen, gescheitert, zum Theil wohl, weil sie in eine Zeit fielen, wo ein Wohnungsmangel sich nicht besonders fühlbar machte. Bei der Guilleaume'schen Stiftung ist die Stadt in so fern betheiligt, als sie Baugelände zu mäßigem Preise hinzugeben und nach mäßiger Verzinsung die Ueberschüsse zu weitern Neubauten zu verwenden hat. Den Nippeser Bauverein hat die Stadt durch entsprechende Fluchtlinien=Festsetzung und durch Erlaß von Straßenbaukosten unterstützt. Wie das Beispiel von Mannheim, Frankfurt und andern Städten zeigt, ist indessen für die Stadtgemeinde noch ein weites Feld unterstützender Thätigkeit zur Gesundung des Wohnhausbaues eröffnet, welches sie, wenn man auch mit Recht der Ansicht ist, der Bau von Privatwohnungen für die Bürgerschaft sei nicht Sache der Gemeinde, doch hoffentlich in der nächsten Zeit mehr als bisher betreten wird. Besonders wäre es erwünscht, wenn die Stadtgemeinde sich die Aufgabe stellen wollte, auch die bauliche Verbesserung älterer, gesundheitlich bedenklicher Miethshäuser in geeigneter Form und in geeigneten Fällen zu unterstützen und fernerhin eine strengere Wohnungs=Polizei bezüglich der zur Vermiethung bestimmten Wohngelasse und Schlafstuben einzurichten.
Redner schließt in der Hoffnung, die Versammlung werde uns in Köln das Zeugniß nicht versagen, daß wir auf den bauhygienischen Gebieten in den letzten 15 Jahren nicht unthätig waren. Wir glauben einige Fortschritte seit jener Zeit gemacht zu haben, sind uns aber zugleich bewußt, daß wir keineswegs genug gethan haben. Die Sterblichkeitsziffer ist in Köln in den Jahren 1889 bis 1897 von 25,9
auf's Tausend stetig zurückgegangen bis auf 21,7 auf's Tausend.
Wir können nicht feststellen, in wie weit unsere hygienischen Verbesserungen auf diese günstige Abnahme der Sterblichkeit von 4,2 pro Tausend von Einfluß gewesen sind; denn gleichzeitig hat sich überhaupt im Deutschen Reiche die Sterblichkeitsziffer um 2,9 pro Tausend, in Preußen um 2,5 pro Tausend ermäßigt. Aber wie dem auch sein möge, wir sind uns bewußt, daß unsere hygienischen Fortschritte nur einen Anfang bedeuten, dem weitere thatkräftige Bestrebungen und Unternehmungen auf manchem Gebiete, namentlich im Wohnungswesen, folgen müssen, wenn wir auf die volle Zufriedenheit des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege und unserer eigenen Bürgerschaft Anspruch erheben wollen.
Feuilleton des Kölner Local=unzeiner. 16. Sept. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[18) Roman von Karl Ed. Klopfer.
Eglantine lief behende über den Hof, durch die Einfahrt, die Treppe hinan nach ihren Zimmern. Erst da angelangt, hielt sie inne und preßte die Hand auf das hoch klopfende Herz. Warum war ihr auf ein Mal so Angst geworden da drüben in der Kapelle? Was mußte dieser Herr Plock denken, als er sie so plötzlich entfliehen sah, gerade als fürchte sie sich vor ihm! Und sie hatte ihm doch eine hochmüthige Zurückweisung seiner ungebetenen Rathschläge gegenüber zu Theil werden lassen wollen. Wie sich der Mann aber auch hatte erkühnen können, ihr im Tone eines streugen Hofmeisters vorzuwerfen, daß sie ihre Umgebung täusch?! Worin denn? Mit ihrer Krankheit— hatte er wirklich nur das gemeint? Hatte er nicht so ausgesehen, als wisse er noch weit mehr von dem, was sie in sich verschlossen hielt? Da schoß ihr das Blut zu Kopf. Vergeblich sagte sie sich, daß es doch unsinnig sei, anzunehmen, daß er auch etwas von ihren Gefühlen für Haus von Brünow errathen habe. Sie konnte den Gedanken nicht los werden, daß der Mensch mit seinem durchdringenden Blick das große Geheimniß in ihrer Brust gelesen habe. Und je eifriger sie sich das auszureden versuchte, desto banger wurde ihr. Es war ihr, als müsse sie vor diesem Manne Schutz suchen, noch weiler vor ihm fliehen— wohin? Ach, an eine treue, starke Brust, die ihr Stütze bot, die sie wärmte und bettete wie ein scheues Kind. Und— ja, sie wußte, wie sie diese Brust gefunden hätte, den Arm, der sie liebend umschlungen und gehalten und jede Verfolgung von ihr abgewehrt hätte. Schon bei dem Gedanken an diesen sichern Hort wurde ihr Herz ruhiger. Und warum durfte sie diesen heiß ersehnten Schutz nicht aussuchen, da sie den Weg dahin doch so gut
kannte?
Sie mußte sich wirklich erst darauf besinnen, was sie abhielt. Doch freilich, freilich, sie hatte sich's ja oft genug vorgehalten in den schlaflosen Nächten, in denen sie ihr Kissen mit Thräuen benetzte und der Name„Hans“ auf ihren bebenden Lippen schwebte. Die erste Berührung seiner Hand hatte den Keim dieser schmerzvollen, unglückseligen Liebe in ihre Seele geworfen. Und jetzt glaubt sie, es läge schon ein langer Zeitraum seitdem hinter ihr. Sie glaubte schon halb und halb verwunden zu haben, und nun auf ein Mal dieser böse Rückfall? Und was das Merkwürdigste dabei war: die Gründe, die sie dem Zuge ihres Herzens als Hindernisse entgegengeschleudert hatte, sie wollten nun auf ein Mal nicht mehr so recht verfangen. Waren sie denn nicht mehr vorhanden, waren sie geringfügiger geworden? Laß doch sehen!„Du mußt ja sterben!“ Wer sagt das?
Sie warf den Kopf auf und sah um sich, als hätte das wirklich ein böser Feind hinter ihr gesprochen, ein Dämon, gegen den sie sich aus allen Kräften wehren wollte.
Dann legte sie die Finger an die Schläfen und ließ sich in einen Polsterstuhl nieder, ernstlich überlegend, warum ihr denn der baldige Tod als so gewiß und unausweichlich erschienen war. War es denn so ausgemacht? Waren nicht Leute vom Sterbelager aufgestanden und wider Erwarten alle. Aerzte genesen? Und ihr hatte ja noch kein Arzt so ein Todesurtheil gesprochen. Warum hatte sie sich ein solches also so fest in den Kopf gesetzt? Denk' nach!
Da sah sie die Mutter im Sarge, sah sich davor knieen und den
letzten Kuß auf die kalten Lippen der Verstorbenen drücken. Ja,
sie war dahin, die Theuere, über alle Maßen Geliebte, dahin für
immer!— Seltsam, daß sie sich erst jetzt so recht eigentlich entfernt von dieser lieben Todten fühlte! Sie hatte mit ihr bisher in einer eigenthümlichen Verbindung gestanden; die Treunung war ihr nur wie eine vorübergehende erschienen, ihr eigenes Erdendasein als eiwas Interimistisches, ihre eigentliche Heimath hatte sie schon„da drüben“ gewußt, wo sie mit der Mutter wieder zusammentreffen sollte. Und jetzt— war es nicht, als ob dieses Band mit einem Male zerrissen wäre, als ob ihr die geliebte Todte zum zweiten Male und erst jetzt so eigentlich gestorben wäre? Wie kam das nur? Hatte sie denn der Mutter nicht gelobt, ihr nachzufolgen, sobald sie rufen würde? Und dieser Ruf, der ihr täglich deutlicher im Ohre geklungen, war er nicht plötzlich verstummt? Zürnte ihr die Mutter, daß sie so durchaus von ihr gewichen war? Nein, nein, Eglautine war es vielmehr, als könne sie die Todte über ihr lächeln sehen. „Ein frommes, aber kindisch thörichtes Gelübde, und eine Sünde, wenn du dich bei erwachender Vernunft noch länger daran klammern wolltest!“ Wer blies ihr das ein? Warum war sie niemals noch auf dieses klare, einfache, packende Wort gekommen, das sie plötzlich mit einem ganz neuen Geist beseelte, gerade so, als wäre die gegenwärtige Minute die Scheidegrenze zwischen einer traumbefangenen Kindheit und einer geistigen Reife? Die Freude am Sterben, die sie in sich förmlich gehätschelt und auferzogen hatte, die war freilich schon gewichen, als die Liebe bei ihr eingezogen war, aber Freude am Leben, Glaube an das Leben hatte sie ihr bislang nicht einzuflößen vermocht. Doch jetzt— war das nicht wilde, unbändige Sehnsucht nach gesundem, übersprudelndem Leben, was sie da ergriff? Leben, ja leben, um zu lieben, glücklich zu werden und zu beglücken!
Sie eilte an's Feuster und lehnte sich hinaus. Da im Schloßhofe, der nach Osten ging, herrschte schon starke Dämmerung, in welche der Mond seine ersten leuchtenden Strahlen warf.
Eglantine athmele die balsamische Luft mit durstigen Zügen ein. Horch! war das nicht der Schlag einer Nachtigall aus dem nächtigen Dickicht des Parkes her?
Da wurde sie durch ein polterndes Geräusch gestört. Das war ein Wagen, der durch die Thoreinfahrt rollte. Ja freilich, die Tante war's, die heimkam, aber nicht allein, sondern die Baronin
Brünow saß an ihrer Seite! Was fiel dieser unvorsichtigen alten
Frau nur ein, so spät noch mit herüber zu kommen.(Forts. folgt.)
Locales.
#* Braugersten= und Saatgut=Markt. Die Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hat hier in den Räumen der Bürger=Gesellschaft einen Markt in Braugerste und Saatgut in Verbindung mit einer Preisvertheilung veranstaltet, der Mittwoch=Vormittag eröffnet wurde. Es hatten sich 55 Aussteller angemeldet, welche an 18,000 Ctr. Frucht anboten, wovon 10,000 Ctr. Braugerste. Die letztere gehörte fast ausschließlich dem hochgezüchteten Chavalier=Typus an und war, Dank dem schönen Erntewetter, von guter Beschaffenheit. Die Herrichtung war eine dem Saatgut ähnliche und entsprach fast durchgehends den Anforderungen der Großbrauer, welche der trieurten Gerste den Vorzug geben und dem entsprechend auch für solche die höchsten Preise bewilligen. Zwei minderwerthige große Posten von Mischgerste erzielten 16,50 und 17 M. Die verlangten Preise normalen Braugutes schwankten zwischen 18 und 20 M. für den Doppel=Centner, für Saatgut 4 M. über Neußer Notiz bzw. 22 bis 24 M. Für Saatgut war großes Interesse und es wurde lebhaft gekauft. Das Ergebniß der Preisvertheilung für Braugersten war folgendes. Es haben erhalten: die silberne Medaille: Martin Esselborn(Curt Müller von Berneck) aus Mandel bei Kreuzuach;
bronzene Staats=Medaillen: Hr. Pütz in Embken(Kreis Düren); die gesammte Collection der landwirthschaftlichen Vereinigung zu Münstereifel, vertreten durch Director Engels; Gutsverwaltung zu Wachendors bei Satzvey. Geldpreise erhielten: erste Preise: Hr. Keldenich in Vlatten bei Zülpich(Kreis Schleiden); P. J. Latz, Unter=Vlatten bei Zülpich. Zweite Preise: I. Mohr in Obermendig; W. Schüller, Burg Vlatten bei Zülpich. Dritte Preise: Peter Bulig in Hoven bei Züldich. Eine lobende Anerkennung wurde zu Theil: Peter Bulich in Hoven für Wehb's Gerste, Bulich in Becherhof bei Commern, Leopold Cordier in Wintzenheim bei Kreuzuach.
* Schuhmacher=Zwangsinnung. Nachdem bei der Abstimmung sich die Mehrheit der betheiligten Gewerbetreibenden für die Einführung des Beitrittszwanges erklärt hat, hat der RegierungsPräsident angeordnet, daß zum 1. Januar 1899 für die Kölner Schuhmacher eine Zwangsinnung errichtet werde. Von dem genannten Zeitpunkte ab gehören alle diejenigen, welche in dem Stadtkreise Köln das Schuhmacherhandwerk als stehendes Gewerbe selbständig betreiben, dieser Innung an. Zu demselben Zeitpunkte wird die bisherige SchuhmacherInnung in Köln geschlossen.
* Die Errichtung der Pfarrgemeinde St. Michael in Köln, die kirchlicherseits unter dem 13. Juni d. J. erfolgte, ist unter dem
4. d. M. von Staatswegen bestätigt und in Vollzug gesetzt worden. Die neue Pfarrei soll den Bezirk der bisherigen Kapellen=Gemeinde St. Michael umfassen.
2. Die Ausstellung von Plänen des Tiefbau=Amts,
welche aus Anlaß der 23. General=Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege in den Räumen des Gürzenichs veranstaltet ist, wird am Samstag den 17. und Sonntag den 18. September, Vormittags von—11 und Nachmittags von—0 Uhr auch dem großen Publicum unentgeltlich zur Besichtigung geöffnet sein. Die Ausstellung findet den Beifall aller Sachkenner und wird auch dem Laien Interesse abgewinnen.
0 Wallfahrt mittels Sonderzug von Deutz nach Kevelaer. Die Hinfahrt nach dem Gnadenorte erfolgt Dinstag den 27. September. Morgens 5¼ Uhr wird eine heilige Messe für die Pilger gehalten, punkt 6¼ Uhr erfolgt der Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln, daselbst 7,20 Uhr Abfahrt und Ankunft in Kevelaer 10,7 Uhr. Die Rückfahrt von Kevelaer erfolgt Mittwoch den 28. September, Nachmittags 3,45 Uhr; Ankunft in Köln 6,24 Uhr.
Die Feuerwehr wurde gestern nach der Maybachstraße gerufen, wo Abfälle in Brand gerathen waren.— In einem Hause an der Severinstraße fiel gestern Nachmittag ein Mann in einen Brunnen und wurde von der Feuerwehr, welche man zur Hülfe herbeigerufen hatte, wieder herausgeholt.
Vereins=Nachrichten.
&a Beamten=Wohnungs=Be
ein.
Fränkischen Hofe stattgefunde 40 Vertrauensmännern fast wurden die Zwecke und Ziel Vereins nochmals klargesten. dung des Vereins allseitig beje durchberathen. Insbesonde
In einer am Samstag im Ausschuß=Sitzung, welche von etwa ller Verwaltungs=Behörden besucht war, des zu bildenden Beamten=Wohnungsund, nachdem das Bedürfniß zur Bilht und anerkannt worden, die Satzungen
burchberachen. Inrechen#### wurde der Zweck der Genossenschaft,
welche ihren Mitglied ru durch den Erwerb, den Bau und die Anmiethung von Wohnhäusern die Schaffung von in gewissen Grenzen unkündbaren Wohnungen zu billigem Miethzins beabsichtigt, betont. Die Mitgliedschaft sollen alle in unmittelbarem oder mittelbarem Staatsdienst stehende Beamte, die in gesicherten Stellungen befindlichen Privatbeamten, ferner Aerzte, Rechtsanwälte, die Wittwen und alleinstehenden Töchter von ehemaligen Mitgliedern, sowie Förderer der Genossenschaft erwerben können. Die sofortige baare Einzahlung von 50 M. auf jeden Geschäftsantheil wurde auf vielfachen Wunsch fallen gelassen, um auch den geringer bemittelten Beamten den Erwerb der Mitgliedschaft so viel wie möglich zu erleichtern. Man beschloß, daß eine regelmäßige vierteljährliche Beitragszahlung von 15 m. auf jeden Geschäftsantheil von 300 M. schon zum Erwerb der Mitgliedschaft berechtigt. Allerdings wurde hierau von dem Vorsitzenden der Versammlung der Wunsch geknupft, daß die bessergestellten Beamten sich mit größern als den vorgeschriebenen Einlagen betheiligen möchten, welche Bitte nach dem bisher bewiesenen Interesse sicher erfüllt werden wird. Für die Zeit vom September d. J. bis 1. Januar n. J. soll das auf 3 M. festgesetzte Eintrittsgeld nicht eryoven werden. Auch sollen die Einlagen über 50 M. bereits verzinst werden. Die Vergebung von Wohnungen soll nach dem Beitrittsalter und nach der Reihe der Anmeldungen an die Genossenschafts=Mitglieder erfolgen. Nachdem die Satzungen einstimmig angenommen, wurden dieselben von 27 Herren, welche ihren sofortigen Beitritt erklärten, unterzeichnet. Eine größere Versammlung, in welcher die eingeladenen Beamten ebenfalls ihren Beitritt ertlaren können, findet am Samstag, 17.., im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Der Verein soll von praktisch geschulten Bank= und Verkehrs=Beamten, erfahrenen Juristen sowie von Architekten und Ingenieuren geleitet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Büglerin und ihre Schwester, die Ehefrau eines Kellners, stahlen in einem Ladengeschäfte am 24. Mai d. J. Sachen im Werthe von 57.; ferner stahl die Büglerin in einem Geschäft eine Blouse. Die Büglerin wurde zu drei Tagen, die Kellnersfrau zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.— Ein Schneidergeselle erhielt wegen Betrugs drei Wochen Gefängniß.— Ein Laufmädchen hatte einem Blumenfabricanten garuirte Blumenkörbchen gestohlen. Sie wurde deshalb zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung sowie wegen Widerstandsleistung gegenüber einem Schutzmanne einen Monat Gefängniß.— Ein eben 15 Jahre alter Arbeitsjunge wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 8<space>—<space> 0. 3.<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. 7 Uhr: 170.
„" 16. Sept., Morgens 7 Uhr: 16110 R.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 1 Freitag, 16. September 1893.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
Margareta Coblenz,
Lehrerin an der Volksschule von St. Gereon,
Mittwoch=Abend um 8 Uhr infolge eines Herzleid ns, zwar unerwartet, aber wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von beinahe 58 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
die trauernde Schwester:
Catharina Coblenz.
Köln, den 14. September 1898.
geschäNeunzehnte
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August digten Einwohner der Vororte Köln's:
Von der Kölnischen Volkszeitung abgeliefert(6. Rate) 257.85 K(.—6. Rate) 6976.59 M. Ueberschuß des Commers der Bauschul=Abiturienten 15 K. N. N. 50 K. Linchen 2 K. A. v. Rath 400 K, N. N. 20 K.
Insgesammt 754.85 K.—19. Quittung 100.511.07 A
Bei der Größe des Schadens wird um weitere
Gaben gebeten. Das Haupt=Comité.
Bekanntmachung.[Verein d. HandlungsEr wird hiermit zur öffentlichen
# hiermit zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß folgende Umnummerungen vorgenommen worden 18.
alte Nr.
neue Nr.
Mühlenbach 1, Hohepforte 2A,
„ 3, Mühlenbach 1,
—.„ 3.
Köln, 14. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
" I..: Minten.
Die feierlichen Exequien finden
Err am#nteli. statt Samstag den 17. dss.,
morgens um 9 Uhr. in St. Gereon, woran sich gegen ½10 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause. Klapperhof 9, anschließt.
Kranzspenden werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt; dagegen wird um ein frommes Gebet beim hl. MeßSollten Verwandte und Bekannte aus Versehen eine besonAnzeige nicht erhalten haben, so bitte ich diese als solche zu betrachten.
Sech
A
Verkauf auf Abbruch.
Am Dinstag den 20. d.., Nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Gelände des Güterbahnhofes der Vorgebirgsbahn vor dem Luxemburgerthor etwa 250 lausende Meter Bretterund Lattenzäune öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Verkaufs= und Abbruchsbedingungen sind, im Amtszimmer des städtischen Straßenmeisters zu Lindenthal, Dürenerstraße 237, während der Dienststunden einzusehen.
Köln, 12. September 1898.
Tiefbau=Amt. Gerlach
Anzeige.
sterbesacramenten der 55 Jahren zu sich in
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 9½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Sibylla Odendahl,
geb. Kaiser,
nach längerm Leiden, versehen mit den h. S römisch=katholischen Kirche, im Alter von die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Mülheim a. Rh. und Maastricht
(Holland), 14. September 1898.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 17. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Weidengasse 20.
Die Exequien werden an demselben Tage. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten
Szegediner
Beutel
Gramm
Ueberall käuflich.
Gehülfen in
Einladung
me
lauptversammlung
auf Samstag den 1. October., Abends 8½ Uhr, im Gürzenich(Quatermarktsaal).
Die Tages=Ordnung wird durch besondere Rundschreiben bekannt gegeben." Der Vorstand.
FLORA.
Sonntag den 18. September 1898, Vormittags—1 Uhr,
20 Pig.
einschliesslich
4
die Person.#
Aquarium.*
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38. Diese 4LIIJnd I Amsterdam, Rotterdam,
Woche: HIOIIäNG I. Scheveningen, Harlem, Middelburg 2c Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 209
Ortskrankenkassen.
Am Sonntag den 18. September c. findet Morgens 11 Uhr im großen Gürzenichsaale
eine
allgemeine Versammlung
der Vorstände und Vertreter der Ortskrankenkassen Köln's und der eingemeindeten Vororte statt, wozu alle Mitglieder und Arbeitgeber hiermit höflichst eingeladen werden.
In dieser Versammlung wird Herr Verwaltungs=Director Uhlmann, Leiter der Ortskrankenkasse Leipzig(dieselbe hat 110,000 Mitglieder und ist durch Verschmelzung von 18 Kassen entstanden) einen
Vortra halten
über das Kranken=, Invaliditäts- und Altersversicherungs.
„1 wesen im allgemeinen, über die Einrichtung 2c. der
Ortskrankenkasse Leipzig, sowie über die Vortheile einer Goscwidn allgemeinen Ortskrankenkasse für einen Gemeindebezirk
und über die Vortheile, welche dem Krankenversicherungswesen durch eine Verschmelzung der sämmtlichen Ortskrankenkassen des Stadtgemeinde=Bezirks Köln erwachsen.
Persönliche Einladungen für Vorstände und Vertreter sind an die Kassen ergangen.
Um recht zahlreiche Betheiligung wird dringend gebeten.
* Die Commission.
Beginne am
3. October
einen geschlossenen
Montags-und Donnerstags Cursus.
nehme bis daGefl. Anmeldungen hin entgegen.
Samstag den 17. September 1398, Morgens 8½ Uhr, findet in der Pfarrkirche zur heil. Ursula für den hochwürdigen Herrn
Jos. Doetsen,
A weiland Kaplan an der Pfarrkirche zur heil. Ursula. 65 A ein feierliches Scelenamt statt, wozu die Pfarrgenossen, sowie A<space> F r e u n d e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space> h i e r m i t<space> h ö f l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w e r d e n.*<space> 5 3<space>
Das Pfarramt von St. Ursula.
Dus#anschaft
St. Ursula Bruderschaft.)
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Jos. Doetsch, Kaplan, wird Sonntag den 18. September, Morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula Gott dem Herrn dargebracht werden." Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
3 für den verstorbenen Herrn
Markus
Giessen
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, sich eine sichere und lohnende Existenz zu verschaffen, s0
setzen Sie sich
mit der renommirten Fabrik von „ Hof-Göhlenau bei Fritz Hanke Friedland, Bezirl Breslau, in Verbindung und
legen Sie sich
die Vertretung dieser weltbekann ten Fabrik von Holzrouleaux, Ja lousien, Rollläden, Rollschutzwänden zu.
gantan stets und überall bei .CHLTI höchster Provision u.
angenehmen Bedingungen gesucht. Legitimationskarte event. gratis. Detailreisen erlaubt.
& Wer seine uhr
* gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
A zu verkaufen. Erftstraße 54.
Mitglied d. Genossensch. deutsch. Tanzl. Kleine Sandkaul 1samstag den 17. und Sonntag, 18. September
bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy jun.,
Herrenschneider=Bedarfsartikel,
Sternengasse 33—35.
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Crêperollen,
einfarbig und verziert, zum Anfertigen von Lampenschirmen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstraße 39.
Für Kranke und Blutarme.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs) billigst.
Per Dutzend Flaschen 10., 25 Flaschen 20 M.
Weinhandlung T. Brandenburg,
Sternengasse 69.“ Telephon 3079.
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße
Wild u. Geflügel.
Herd für
RR
Frische Rebhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, pr. Frankf. j. Gänse u. Enten. Kapaunen, schwere Suppenhühner, Ital. u. hies. j. Hähne, Tauben empf. all. i. gr. Auswahl, bester Waaren bill. Preisen Wilh. Welter, Kysshäuserstraße 1. Kreuzgasse 12, Fernspr 1953 Fernspr. 3869.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32/36.
Angenchmer Garten.
Bestens empfohlen.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
findet statt am Samstag den 17. d.., Morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ein für jede Diöcese
: Schul-Anfang.:
9 Sämmtliche vorschrifts*
*<space> m ä ß i g e<space> S c h u l= A r t i k e l,<space> w i e:*<space>
2 Schulbücher, Lederkasten SLez
2 Taseln. Schul=Cornister. 2 pussend. Sonntagsble
für das katholische Volt
ist der
„Leof.
Preis vierteljährlich 50
Locales.
Caseln, Schul=Cornister,
∆
D eiprirher zu außerst Vlafhr..
X Preisen in großer Auswahl
3 Michael Bleissem:
5 Eigelstein 11#. 6
=Taschen,-Riemen ett
“ empfiehlt zu äußerst billigen Preisen in großer Auswahl
Prg.
Bestellungen auf den„Leo“ werden in Deutz entgegengenommen von Hrn. Ang. Wever. Mathildenstraße 18.*
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei
Michael Moll,
Breitestraße 29.
Original=Flaschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu
79 mit Maggi nachgefullt.
Ist das Essen noch nicht fertig! Hieß die Klage Tag auf Tag— Und es gab an jedem Mittag Immer nur den gleichen Krach! Doch seitdem Brikets wir heizen, Ist verschwunden der Verdruß. Und die Eintracht, wir verdanken Sie der Grube Donatus!!
§ Besichtigung der städtischen Caualisation. Nach Beendigung der vorgestrigen Verhandlungen des Deutschen Vereins fur öffentliche Gesundheitspflege begab sich die große Mehrheit der Theilnehmer mit ihren Damen zum Deutschen Ring zur Besichtigung der unterirdischen Entwasserungs=Anlagen. Ueber dem Einsteigeschacht vor der Springbrunnen=Anlage war ein hübsches Zelt errichtet, in welchem den Damen von weiß gekleideten Mädchen ein Flacon mit Kölnischem Wasser, den Herren ein Glas Cognac oder Chartreuse zur Stärkung verabreicht wurde. In drei großen Abtheilungen stieg man dann in die Unterwelt hinab. Der große Sammelcanal, welcher hier eine lichte Breite von 4,60 Meter und eine lichte Höhe von 3,60 Meter hat, konnte die stattliche Besucherzahl bequem aufnehmen. Zahlreiche Ballons, Lichtbogen und Transparente mit launigen Inschriften, sowie eine langs den beiden Seiten der Canalrinne sich hinziehende Linie von Illuminationslämpchen gaben dem weiten Raume ein freundliches Aussehen. In der großen Gewölbekammer unter dem Schnittpunkte der Cleverstraße und des Deutschen Ring, die eine Breite von 7,90 Meter hat, hatte das Tiefbauamt eine fliegende Restauration aufgeschlagen, und die Gäste sprachen dem Münchener Bier nebst Schnittchen wacker zu. Allgemein war man des Lobes voll über die eben so zweckmäßige als solide Anlage. Hrn. Baurath Steuernagel, welcher in liebenswürdiger Weise die Führung übernommen hatte, wurde lebhafter Dank ausgesprochen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.<space> V s t.<space> 1 6.<space> D i e<space> T r o j a n e r.<space> Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten. Anf. 7, Ende 10½ Uhr. — Samstag, 17. Sept.: Ab.=Vst. 17. Im weißen Rotzl.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Wallfahrt
per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 27. und 28. September 1893.
Hinfahrt: Dinstag den 27. Sept. Morgens 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. In Kevelaer: Weihe der neuen Muttergottesfahne. Rückfahrt von Kevelaer: Mittwoch den 28. September, Nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 624 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von K. 4,20 sind vom 22. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Dinstags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten R..50.
Holländischer Hof.
den 17. d. M. findet
kein Verkauf statt, können bereits angekaufte Sachen abgeholt werden.
Montag den 19. d. M. Fortsetzung des Verkaufs.
Hermann Meyer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.