Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzrigen-Prris: Zie emnspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=. ArbeitsGesuche und=Angebote. sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getragen Für Stockwerk= und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
XKKXKXALKAZZZKEXZS 3
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nun r. e S
Nr. 43.
Köln, Sonntag, 13. Februar 1898.
S Se. wede Je. S ge#.
Zwölfter Jahrgang.
*
Gegründet
1879.
Streng reelle und aufmerksame Bedicnung.
Gegründet
1879.
S#
Hchestrasse
56 u. 55,
chühwaren
Hohestrasse
56 u. 58,
ist unstreitig das größte, solideste und bestrenommirte Kaufhaus in Schuhwaren ganz Deutschlands.
Es kann an Ausdehnung seiner Näumlichkeiten und infolgedessen auch an Neichhaltigkeit des unterhaltenen Warenlagers von keiner Seite der Concurrenz auch nur entferut erreicht, geschweige denn übertroffen werden.
Ein Blick in die großen Lager= und Verkaufsräume genügt, um alle entgegenstehenden Angaben anderer als unbegründet und übertrieben festzustellen.
Unmöglich kann irgend ein anderes Geschäft dieser Brauche solch außergewöhn iche Vorteile bieten, als Bergs Schuhwarenhaus, welches sich vermöge seiner reellen Principien und seines Massenbedarfs einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut.
Bergs Schuhwarenhaus führt principiell nur die besten Fabricate, bietet der Kundschaft unstreitig die größte Auswahl und verkauft zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Großer Umschlag und kleiner Nutzen
ist der Grund der enormen Leistungsfähigkeit.
Schuhwarenhaus.
Hohestrasse 56 u. 58, Köln. Hohestrasse 56 u. 58.
Auswahlsendung in der Stadt und nach auswärts prompt und gewissenhaft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag 13. Februar 1393.
Offene Stellen.
Lehrling.
Eine hiesige Großhandlung in Taselglas sucht per sofort oder später
einen Lehrling.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 274 an die Geschafts##telle d. Bl
Properes kathol.
vom Lande, 15—17 Jahre, zu 2 Pers. sofort gesucht. Gereonskloster 6, Hochp.
Junger Gärtuergehülfe
gesucht. Benesisstraße 12. 1. Etage
Augehender Bäckergeselle
Pöln=Melaten 241.
Huild unverheirathet, der mögl cel, schon für eine Bierbrauert gefahren, sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 36C.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
die im Garniren feinern Genres tüchtig und für den Verkauf befähigt ist. findet angenehme Stelle in erstem Putzgeschätt einer rhein. Industriestadt. event. Familienanschluß. Gefl. Frco.Off. mit Zeugnißabschr u. Photogr. u. G N 720 an die Geschäftsstelle der Kölnischen walkszilung erb. 1
Besseres Mädchen,
durchaus respectabel, fachkundig und cautionsfähig, kathol., das nur beste Empfehlungen aufweisen kann, zur Beschäftigung an der Kasse in einem ersten Hotel=Restaurant in Köln gesucht..=Off., mögl. mit Photogr., u. B V 619 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn. 1
(ein anständiges gediegenes, im
G Kochen allen häuslichen Arbeiten und Handarbeit erjahrenes, ruhiges Mädchen mit guten Empfehlungen zu
rrsch. Köchinnen, bis 75 2.
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen,
Kinderwärterin, Jest=Aächingel.
Beenen, Salomonsgasse 1.
für ein hiesiges hmdbcen Restaurant bei freier Kost und Logis gesucht. Lohn 22 monatlich. Off. unter Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. ält. kath. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche versteht, sucht etelle in kl. still. Haushalt für März in Köln. Fr.=Offerten unt. H I. 740 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 6
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Füchtines Mädchen vom Lande, 24 * Jahre alt, sucht Steue, am liebsten wo es sich in der feinern Küche ausbilden kann. Selbiges ist auch kinderlieb. Off u. L B bes die Agent der Kölnischen Itg., Neuwied a. Ry
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, II., Ecke Jabachstr
(eine ältere Person, welche bis zum Tode ihres verstorbenen Onkels. eines Geistlichen, dessen Haushaltung allein besorgt hat. wünscht Stelle als
Haushälterin.
Frc.=Off u. H 1) 733 an die Ge
schäftsstelle d. Köln Volkeztg. b
Wwc.
Waschmädchen
Einf. gev. koth. Fräulein,
Alters. in allen Zweigen des
ges
Stellen-Gesuche.
Ner., Sar ip rn Siee
UEA
Commis,
36 J. alt, kath., verh., mit der Buchführung u. sämmtlichen Comptoirarbeiten
vertraut, sucht Stellung.####ert unt. G G 714 an die Beschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
I. Notariatsgehülfe
sucht Stellg. Gefl. Fr.=Off. u. G K 717
a d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
erfahren, u. großem u kl. Haush. vorgestanden, 1 für sof od. später Stelle Frco.=Off. u. II 1731 an d. Geschafts
steue der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche
AEEFOREEIN T
Corsets
werden billig und sauber revarirt, Umänderung u. Anfertigung n. Maß Kreielderstraße Nr. 44, part.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
1 Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen.
Krefelderstraße 4.
9 Zimmer straßenw. nebst Speicher6 zimmer sof. zu verm. Follerstr. 24.
Zu vermiethen.
3 Zimmernebst Küche
2. Et., Friesenstraße 37, zu vermiethen.
Grütters, Roonstraße 3,—3 Uhr. Schone 1 Etage, abgeschl, mit — Erker, 5 Räume, Mansarde und Keller sofort zu vermiethen.
Lungengasse 50, am Laach.
4 Manjardenzimmer im Hinterh. zu
1 6 M sofort zu verm. Follerstr. 24.
2
zu vermechen. Gr. Witschgasse 50.
mmöblirtes Zimmer an ein oder zwei 2 Leute mit Pension billig zu vermiethen. Daselbst gutes Mittag= und Abendessen. Buramauer Nr. 16.
Verloren&amp; Gefunden.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Ein freundl. einfach movl. Zimmer 6 zu vermiethen. Rothaerverbach 54.
(Ein großer * miethen.
Schwarzes
mit Accept, werthlos, verloren
gegangen. Abzugeben
Luxemburgerstraße 53, part.
Zu verkaufen.
Keller billig zu verRothenberg—.
1
Taillen=Arbeiterinnen,
nur solche, welche perfect arbeiten können, werden ausgenommen. Daselbst können bessere junge Mädchen das seinere Kleidermachen gründlich erlernen. Honorar 10 monatlich.
Dauer der Lehre 1 Jahr.
Schilder asse 77.79, 1. Etage.
100 Mark Gratistkation demjenigen, der einem very. jungen
Verwalter für Lager, Mazazin oder sonstigen Vertrauensposten
Lebensstellung minel.
Off. u. G C 710 an die Geschafteß. d. Köln. Volkeztg. n
Gebildeter junger Mann, 30 Jahre alt, sucht Stelle als
Huft schön möbl. Zimmer I. Etage,
straßenw., m. od. ohne Pens# z. verm. Meister Gerhardstr. 23. 1. Königsplatz.
I. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Friedrichstraße 37.
Gr. Mansardenz. Vusermie
18
Eine erste Arbeiterin
für seines Modegeschaft, sowie eine
Volontairin gesucht.
Fr.=Off. unt. Ek 669 an die Geschäftest. der Köln. Volko#tg.
Zurerlassiges Mchen mit guten katholisches Tlarchen Zeugnissen zu zwei Kindern gesucht.
Mollkestraße 119, Frau Reg.=Baumeister Thoma.
Für ein lebhaftes Kur:=, Weiß= u.
Wollwaarengeschäft der Saargegend suche zum sos. Eintr. e. tücht. branchek.
Verkäuferin,
welche das Decoriren der Schaufenster — angen. u. dauernd.
ehaltsanspr. u. ##4 an die 4
Vottszig.
Sekretair oder
Komptoirist
u Bürean eines Burgermei
Gehaltsa
Off u. Gu1
örn. Pollezig.
auf dem Büreau eines Burgermeister= amtes od. e. Fab ikgesch. Gehaltsa spr. u. Ueber einkunft. Fr.=
a b. Geschaftsst. d. K
Hausdiener sucht Stilung.
Ein junger Mann, kath., 24 J. alt, noch in Stellung als Ha ooienrinen Hotel, sucht sich zum.Mai zu verändern, am liebsten nach Köln. Stelle bei emn. kath Holelbes. ware erwunscht.., Off. u. F C.688 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
versteht. Stellung angen. u. dauernd. Fr. Off. m. Zeugn., Gehaltsanspr. u. Photogr. unter E W#d4 an die Geschaftést. d. Köln
Brav. kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Gesucht in kinderlosem Haushalt ein besseres, zuverlässiges, katholisches
Commis,
23 Jahre alt, militairfrei, mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht dau ernde Stelung. Fr.=Offerten unter 01 D 711 an die Geschältestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Au gul
B. H. Blömer Nachf.
Köln, Altermarkt 33 Mülheim a. Rh., Franzstrasse 26.
Offerirt nach beendeter Inventur:
Elegante Jackets, Kragen, Capes, Frauen- und Kinder-Mäntel,
Sowie
mehrere Hundert Kleiderstoff-Reste
eine Unmenge eleganter- einzelner Kleider(abgepasste Roben)
zu noch nicht dagewesenen
Feuersichere Werkstellen.
vart. und I. Et., mit oder ohne Wohn. sofort zu verm. Follerstraße 24.
Unterhaus u. 1. Et.
nebst zwei Mansarden, zusammen 10 Räume, Hof und Gärtchen und alle Bequemlichkeiten in ruhiger Straße an Mauritius, bis April oder Mai
zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Vl.
alm Altermarkt ist ein ganzes Hans
e zu vermiethen. Botengäßchen 2.
Zülpicherplatz Nr.1
3. Etage zu vermiethen, herrschaftlich
ausgestattet, sieben Räume, mit behör im Preise zu 1250 ## Bescheid daselbst im Souterrain ## beim Eigenthümer
Konr. Magg.
42
Mieth-Gesuche.
2 Pfg. kostet's ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten. durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap..1 Gr. Salicyltalg.
artoffel
N.80.
steinstraße
eschäftshäuschen,
Steinweg 16, neu erbaut, zu vermie
##
per Centner# 2,80.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
then, auch zu verkaufen.“ Näheres Gilbachstraße 5,
vermiepart.
Straßenrenner, billag is vere
Altermarkt 31.
Regen Krankheit Schusterei m. guter Kundschaft zu übertragen. Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle v. Vl.
esaeI Stahe Mameessu Tnden gen anen#
Ee ee ee
## Abgeschlossene Etage
7 in der Neustadt von 5 bis 6 Räumen
in bester Lage von Nippes mit geringer
Köln=Nippes, Neußerstraße 239.
men
im Preise von 600—709# von ruhiger seßtzafter Familie per 1. April er. zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 281 an die
Starke Hochstämme und Pyramiden billig zu verlaufen.„„
Rippes, Neußerstraße 239.
2 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Beamter sucht zum 1. April c.
Wohnung
#### von—6 Räumen 2. oder 3. Etage im nordwestlichen oder westl. Stadttheil. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von 5 Räumen
l. oder 2. Etage von stiller Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Wicken oder Perlmais
25 a 2 M. Blaubach 41.
8
Kauf-Gesuche.
Ankauf
Küchenmädchen
z. bald Eintritt. Gute Zeugn. Bedir
Fr.=Off u. F O 699 an die Geschaft stelle der Kölnischen Volkszig.
KechtsanwaltsBureauvorsteher
sucht Stelle zum 1. Mai oder Juni en auch früher. Franco=Offerten unter G E 712 die Geschaftssteue der Kölnischen Volkszellung.
Unverheiratheter Mann sucht
Stelle als Kutscher.
Derselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf Lohn. Gute Zeugnisse sind aufzuweisen. Fr.=Offerten unter
G T 725 an die Geschäftsstelle der Köintschen Volkszeitung. i
Herrschaftl. Kutscher,
u
—
rücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzuge werden für 10—15 M Herren=Ueberzieher 10. 15.6, BurschenAnzüge—12 a. Burschen=Ueberzieher 12• angesertigt. Hose 3 4, Weste 3 A nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert. gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst 6 Peterstraße 8, 1. Etage.
Tndenlocal
mit Wohnung. Ecke Weidengasse und Gereonowall, zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 64, 1. Etage
9 schöne Zimmer in der Nähe der
Hauptpost an stille Familie billig vermiethen. Off. unter Nr. 285 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mroperes Mädchen mit guten Zeugn.„A In au5#. C
für gute bürgerliche Küche u. Haus= lange Jahre als erster in größ. arbeit gesucht. Keine Wasche. Lohn 20 M] perfect im Reiten, sowie Meister Gerhardstr. 23, 1, u. Königsplatz. Fahren.
Besseres kath. Mädchen
gesetzten Alters und nicht Fräulein. welches die gute bürgerliche und feinere Küche persect versteht, recht ordnungsliebend ist und im Besitze guter Zeugnisse sich befindet, wird gegen hohen Lohn zum halben Februar oder I. März nach Dutteldorf gemuar. Fr. Off. u Z, 7. 577 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volfszeitung erb.
tall. ännig
la. Zeugn., such: Stellung utscher oder Gestütmeister. Fr.=Offerten unter D K 657 an die Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.t
Ein kath. geb. Fräulein, 26 J. alt. der französ. Sprache vollständig mächtig, in sämmtlichen weiblichen Handarbeiten erfahren. sucht, gestützt auf fünfjähriges Zeugniß
außer dem Hause, garantirt elegant sitzende Schneider=Taillen, macht aus Kinderkleider nach Mode, wünscht wegen Wohnungswechsel noch einige bessere Kunden.
Eintrachtstr. 79A, im Weißwaarengesch
Schönes mobl. Zimmer,
straßenw., l. Et., an anständ. Herrn u vermiethen. Große Sandkaul 11.
v alon und Schlafzimmer an eine oder zwei Damen zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Annahmestelle Eigelstein 11.
Fugros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105
Unterricht.
Nachhülfe.
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl., Rechnen u. Mathematik. Auch Vorb. f. d. Eini.=Eramen. Stunde nur 50 bis 75 Pig.
Sternengasse-.. 1. Et.
zenterricht im Halz=, Marmor** und Decorations=Maien
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis.
meld. erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis, als Specialist. Prämürt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Cäcil enstraße 6.
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Familien-Anzeigen
Lehrerin
für eine Privatschule gesucht. Fremde Sprachen nicht erforderlich, jedoch Musik, Zeichnen und Malen, wenn moglich auch Turnen od. Handarbeit.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm
Lötters
findet Montag den 14. Februar, Morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu freundlichst eingeladen wird.
funfjähriges Zeugnep. beste Empfehlungen, sucht Kun
Stellung bei Kindern den zum Beischreiben der Bücher
oder als Gesellschafterin. Gefl. Fr.„
-Osserten u. D W öss2 an die GeschäftsProperes Mädchen, seue der Kölnischen Volkeztg.
Fr.=Off. unt. K 203 a d Annahme stelle B. Eschenbach. Eigelstein 115
ur
gut empfohlen, welches die bürger
liche Küche versteht. gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110.
wird ein anspruchsl. Frl. auf's Land zesucht. Selbiges muß den ersten Clavier=Unterricht ertheilen können Franz. Conv. erwünscht. Familienanschl. u. etwas Gehalt wird bewilligt. Fr.Off. mit Ansprüchen sub F A 686 an die Geschaftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Köchin.
Ein älteres Mädchen sucht Stelle
als Köcl- oder Haushälterin in
ruhigem heerschaftlichen Hause. Langjayrige Zeugnisse stehen zu Diensten. Pre.=Off. u. H1 J 738 an d. Geschäftsstelle d. Aötnischen Volksreitung.
nenständiges katholisches Mädchen. 44 welches gut Handarbeit versteht. ucht Stelle bei einer bess. Herrschaft.
Severinswall 7.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
In Köln-Nippes
Merheimerstraße 33.
werden Herrensohlen und Absätze
zu+.30.
Damensohlen u. Absätze zu K.70.
rein Eichenlohleder. Kindersohlen und Absätze von 80 an veriertigt.
ner- Merbeimerstraße 33.
methen.. Fr:Hff. u. E R 679 an die Geschäfts
Friesenwall.. stelle d. Koln. Volkszeitung.
—8 Räume und Alkoven,
l. Etage, auch an zwei kleine Familien, erwachsene Personen, getheilt. vom 15 März ab billig. Ursulaplatz 9.
Nippes, Neußerstr., zu verm. Off. u. E 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Geräumiges Unterhaus
Ehrenfeld, Clarastraße 13, gegenüb. d. kath. Kirche, 5 Räume u. Mansarde, Hof und Garten, zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 239A, 2. Er.
Zwei helle Zimmer
(Anbaus on kleine Familic zu vermiethen. Ritterstraße 25.
Capitalien
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute Hrn. Kaspar Welter und Frau Gertrud, geb. Wolter, findet Montag den 14. Febr., Morgens 9 Uhr, in der von Groote'schen # Familienkirche im Elend statt. Ze noz werdurch foll einget. 155.
20= bis 25,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4¼% zum Austhun auf längere Jahre. Unterh. verb. Fr.Off. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Podten-Zettelung
rauer-Circnlare
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) versinst.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen ubekanster geschmackveller Ansführung
Köln
8
nbekannter gescumsertone
1J. P. Bachem, K
11 Bahnhofstrasse Nr. 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45- Sonntag 1d. Februar 1390.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1898.
20
liest
Märchen.
Roman von F. Arnefeldt. das Tagebuch!“
murmelte der Major, und seine
Schwester grollte:„Ist das ein Betragen von einem jungen Mädchen gegen die Großmutter? Kaum, daß sie nir nach ihrer Heimkehr Rede gestanden hat! Fürchteie ich nicht den Scandal, ich ließze die
„Richt doch! Nicht doch, Albertine!“ beschvichtigte sie der Bruder.
Ich thue es ja nicht, ich will ja das Aufsehen vermeiden,“ versicherte sie;„aber wie soll das auf die Dauer werden? Es geht
„So trenne dich von ihr, ich halte das auch für das Beste," antwortete der Major.
Die Präsidentin sah ihn ganz fassungslos an:„Wohin soll ich denn mit ihr? Wenn, wie wir fürchten, die unglücksetige Einbildung ihrer Mutter auch bei ihr Wurzel schlägt, darf ich sie am wenigsten
sich selbst überlass.“ Mm„
„Das sollst du auch nicht. Gib sie in die Obhut dessen, der sie liebt, von dem sie geliebt wird und dem sie rückhaltlos vertraut.“ „Du sprichst von Wildenow!“
Der Major legte seinen Arm um ihre Schulter, führte sie zum Sopha und nahm dort neben ihr Platz.„Ja, ich spreche von Wildenow,“ antwortete er,„wie ich es gethan, bevor ich mit Kiliane nach Berlin reis##e,“ sagte er ruhig.
„Ihr habt ihn dort gesehen!".
Der Major bejahte und fuhr ohne ihr Zeit zu einer Enigegnung zu lassen fort:„Deine Bedenken gegen die Heirath sind jitzt gehoben. Kiliane's Vermögen ist ansreichend, um ihnen eine angemessene Lebenshaltung zu ermöglichen.“
Die Präsidentin stieß einen Seufzer aus, der wie ein erleichtertes Aufathmen klang; gleichwohl schüttelte sie den Kopf und stöhnte: „es kann nicht sein! Es kann doch nicht sein!“
„Warum nicht? Ernst von Wildenow ist ein prächtiger Mensch, ich begreife nicht, was du gegen ihn haben kannst.“
„Ich habe nichts gegen ihn, und dennoch kann ich dieser Heirath nicht zustimmen.“
„Weshalb nicht?“
„Weil ich meine Last nicht auf die Schultern eines andern abwälzen darf. Soll sich das Trauerspiel der Ehe meines armen Lothar wiederholen?“
Der Major drückte einen Kuß auf die Hand seiner Schwester: „Alle Achtung, Albertine, aber du darfst ruhig sein. Wildenow weiß alles“
„Das wußte Lothar auch.“
„Nein, er wiegte sich in Illusionen, bestärkte seine Frau noch in ihren Hoffnungen. Das wird bei Wildenow anders sein, und auch Kiliane ist nicht ihre Mutter. Kurz und gut, Albertine, der Graf wird in den nächsten Tagen kommen, um bei dir um des Kindes Hand anzuhalten. Du wirst ihn nicht abweisen.“
Sie rang die Hände.„Ich darf nicht! Ich darf nicht!" murmelte sie.
„Du wirst es dir überlegen! Glaube mir, es ist der beste Ausweg. Und noch ein Rath: überlaß Kiliane zunächst so viel wie irgend möglich sich selbst. Sie hat sehr, sehr viel mit sich zu verarbeiten. Es wird nicht leicht für sie sein, das Gleichgewicht ihrer Seele wiederzufinden; gehab' dich wohl"
Ganz gegen seine Gewohnheit umarmte er seine Schwester zum Abschiede und entfernte sich.
*
Während dessen saß Kiliane in ihrem Zimmer, in das sie sich bald nach ihrer Heimkehr zurückgezogen hatte. Weungleich draußen noch der helle Schein eines klaren Herbsttages aus Park und Fluß lag, hatte sie doch die Läden geschlossen und die Lampe angezündet. Vor ihr auf dem Tische lagen die alterthümlich gesaßten Schmucksachen und das verblichene Pastellbild, dessen Glas und Rahmen zerbrochen und das stark vergilbt war. Daneben hatte sie einen Handspiegel gestellt und verglich ihr Antltz, das er ihr zurückwarf, mit dem Bildniß; je mehr sie das that, desto unverkennbarer trat für sie die Aehnlichkeit hervor.
„Wen du auch darstellst,“ murmelte sie, als habe sie nicht ein Bild, sondern ein lebendes Wesen vor sich,„ich bin Flesch von deinem Fleisch, dein Blut rinnt in meinen Adern! Und sollte meine arme Mutter wirklich ihr ganzes Leben lang in einer so schweren Täuschung befangen gewesen sein? Ich kann es nicht glauben! Sollen diese Blätter mir gar keine Auskunft geben?“
Sie griff nach den neben den Schmucksachen auf dem Tische liegenden Heften, die ihr als Nachlaß ihrer Mutter übergeben worden waren. Bither hatte sie keinen Blick hineingeworfen und ihrem Verlobten, der sich darüber gewundert, gesagt:„Nein, Ernst, ich muß ganz allein in meinem Zimmer und mit meinem Gott sein, wenn ich diese Aufzeichnungen der armen Dulderin lese. Was sie auch enthalten, du wirst es erfahren, denn ich will niemats ein Geheimniß vor dir haben; aber zunächst soll kein Auge darauf ruhen als das meinige.“
Diese Stunde war nun gekommen. Die in schlichte blaue Pappdeckel gehefteten zum Theil vergllbten, zum Theil aber noch weißen Blätter waren genau numerirt. Sie begannen am Tige der ersten heiligen Communion der Verstorbenen und reichten bis winige Tage vor ihrem Tode. Zuweilen lagen Jahre zwischen der einen Aufzeichnung und der nächsten, zuweilen folgten sie sich wieder in ganz kurzen Zwischenräumen, je nachdem die Schreiberin Erlehnisse gehabt, die sie des Aufschreibens werth gehalten haben mochte oder nicht. Sie begannen:
„Heute hat mir mein Onkel und Vormund das Pastellbild meiner Mutter gegeben und die schöne Kette mit Türkisen und Perlen, das goldene Kreuz mit dem Amethyst, die Brosche mit dem von Brillanten umgebenen großen Opal und den dazu gehörenden Ohrgehängen. Sie sollen alle Erbstücke sein, aber wie sie in die Familie gekommen, darauf ist mir mein Onkel die Antwort schuldig geblieben. Und das Gesicht meiner Mutter sieht so vornehm aus. Bin ich vielleicht gar nicht die Tochter des Kammerdieners Giffard? Als ich dem Onkel eine solche Frage stellte, hat er gelacht und mich =Märchen= genannt, wie er es gern thut, weil ich immer so phantastische Einfälle habe. Aber seine Miene sah doch so eigenthumlich gus. Ich muß der Sache weiler nachsinnen.“
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. Februar 1898. Gegenwärtig die Herren:
Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch. Jesse. Jansen, Stübben, Piecq, Minten, Klußmann. Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Stadtbau=Inspectoren Steuernagel, Gerlach und Bauer.
Hafen=Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Dunner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt. NevenDu Mont. Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann Thönnissen, Wingen. 8
Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven,
Kausen, Meuser, Michels, Pauli, Schaurte, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung zur Abhaltung mehrerer Volksunterhaltungs=Abende, die Rückgabe der Caution eines frühern Steuererhebers und die Errichtung zweier Leyrerstellen an der mittlern Knabenschule; ist mit der vorgeschlagenen Beschaffung weiterer Raume für die zweite mittlere Mädchenschule einverstanden; bewilligt die Mittel zur Aufstellung zweier Gasleuchter vor dem Haupteingange zur Volksgarten=Wirth= schaft; setzt mehrere Grundstucks=Entschadigungen fest; genehmigt den Fluchtlinienplan für die Bachemerstraße zwischen Schall=und Landgrafenstraße, sowie für die Straßenanschlüsse. einen Straßenbau=Vertrag betr. die verlängerte Marien=, die Platen= und Sennfelderstraße, einen StraßenbauVertrag über Straßen am Stadtwald und den Ausbau mehrerer dieser Stratzen, insbesondere der Ring= und der Schrägstraße; ist mit der Niederlegung des BischofsgartengassenThores und der anschließenden Kehlmauer einverstanden und setzt die Fluchtlinien für das Frankenwerft und Umgebung fest; bewilligt die Mittel zum Neubau eines Arbeiter= Wohnhauses am Wasserthurm, zur Beschaffung von fünf neuen Kähnen für den Volksgartenteich und einen Nachcredit für die Errichtung des Kafseehäuschens im Römerpark; beschließt über die im Jahre 1898 auszuführenden außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten; wählt an Stelle eines ausgeschiedenen Mitgliedes in die Commission für die elektrischen Straßenbahnen den Stadtverordneten Rautenstrauch; erklärt sich mit der
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 31c, betreffend eine Verlängerung der Nicolausstraße südlich der Sülzburgstraße liegt vom 14. d. M. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausvlatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom Juli 18•3
innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister. J.;: Mittzten.
Bekanntmachung.
In Folge des Ablebens des Schornsteinsegers Gustav Paul ist die Verwaltung des aus der 1. und 2. PolizeiSection gebildeten I. SchornsteinZilkens, van der feger=Kehrbezirk für Rechnung der Wittwe des verstorbenen Schornsteinfegermeisters Thielen vom 15. d. M. ab dem Schornsteinfeger Joseph Kauty hierselbst als Stellvertreter übertragen worden
Köln, 10. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Oeffentliche Vereingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1398 99 bei der Fortification Köln, bei der Königlichen ArtillerieWerkstatt zu Deutz, der Königlichen Geschoßfabrik und dem FeuerwerksLaboratorium zu Siegburg erforderlichen Schreibmaterialien, sowie die Verdingung für die Abnahme des bei den hiesigen Militair=BrieftaubenStationen gewonnenen Taubenbüngers findet am Tamstag den 5. Marz d.., Vormittags Uhr, in den diesseitigen Geschäftsräumen, Weidenbach II. statt. Die schriftlichen, versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termines der Fortification einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift „Angebot auf Lieferung von Schreibmaterialien(bzw. Abnahme von Taubendünger) für die(bzw. von der) Fortification Köln zu versehen Die Lieferungs= bzw. AbnahmeBedingungen können im Fortifications= Bureau eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden. Die Schreibmaterialienproben sind von den Bewerbern 8 Tage vor dem VerdingungsTermin im Fortifications=Geschäftszimmer vorzulegen.
* Königliche Fortisication.
Für den Neubau der Waldschänke im Stadtwalde sollen folVersetzung zweier Lehrerinnen in den gende Inventar=Gegenstände öffentlich Ruhestand einverstanden und beschließt, vergeben werden: einen Armenpfleger wegen Nichterfül=Loos lung seiner Amtspflichten auf drei1 I1
Jahre des Rechtes zur Theilnahme an den Gemeindewahlen und zur Wahrnehmung unbefoldeter Stellen verlustig zu erklaren sowie auf die gleiche Dauer um ein Achtel stärker zu den Gemeindeabgaben heranzuziehen.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 18. Februar 1898. Abende 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Kölner MännergesangVerein, b. an die Polyhymnia.
3. Grundstücks=Entschädigung Langgasse 1A, 1 und—.
4. Fluchtlinienpläne betr. die Landgrasen= und Bachemerstraße, sowie die Uhland=, Falkenburg= und Krielerstraße.
5. Straßenbau=Vertrag betr. die Dassel= und Görresstraße.
6. Verkauf einer Baustelle am Brüsselerplatz.
7. Zusammenlegung der Grundstücke des Armenvermögens in der Gemeinde Eggersheim. Kreis Düren.
8. Ausbesserungs=Arbeiten im Hohenstaufenbad.
9. Beschaffung von EinrichtungsGegenständen für das neue Hafenamts= und Wohngebäude.
10. Neue Gewerbesteuer=Ordnung.
11. Neue Hasen=Anleihe.
Clown- und Bergmanns-Anzüge
für Kinder.
Math.&amp;Rosa Bernardi
Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Carneval= zi vermiethe:
110 Schildergasse 115, am Neumarkt.
18 Tische aus Holz, 130 Stühle aus Holz, „ III 175 Tische aus Eisen und Holz,
„ IV 1100 Klappstühle aus
Eisen und Holz.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bis Samstag den 19. Februar, Vormittags 12 Uhr, an das Hochbauami. Glockengasse 25 27, Zimmer 27, abzugeben. woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet. Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 28. Januar 1898.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Symptome: Athemnoth.— Das Athmen ist von hörbarem, pfeitendem und schnurrendem Geräusch begleitet.— Heftiger, un##elmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl. Schwachr Pulsschlag.— In der Regel kalte Hände und rü-se. Hlusten, der oft zum Erbrechen reizt.— Auswurf zähen Schleimes. —. Nangelhefter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Verschleimung der Lunge.
Behandlung durch den Empiriker Ernst Kretschmer. Kötzschenbroda, Gradsteg 295.— Auch bei hohem Alter des Patienten günstiger rfolg. Ausführliche LeidensLaberaterlanfür-Chem.IOskop. Urin-Untersuchung.
ausa von 28—200., Kameel= taschen=Divans mit oder
Einige Tage später hieß es dann:„Ich soll Gouvernante werden und komme zur Ausbildung noch in ein Institut in Brüssel. Wozu das eigentlich, da ich doch, wie ich weiß, von den Eltern Vermögen geerbi habe? Hnosch bin ich auch, sollte ich mich da nicht
verheirat en können? Oder ist das nur ein Vorwand, um mir eine Erziehung zu geben, die dem Stande angemessen ist, dem ich angehöre? Immer mehr befestigt sich in mir der Glaube, daß ich nicht die Tochter des Kammerdieners Giffard, nicht die Nichte des Doctor Klein bin; aber ich darf nicht schon wieder fragen!“
Die folgenden Aufzeichnungen schilderten nun die Reise des jungen Mädchens nach Brussel in Begleitung des Doctor Klein, und ihren dreijährigen Aufenthalt in dem Institut, während dessen sie nicht ein einziges Mal in das Haus ihres Pflegevaters zurückgekehrt war — ein weiterer Grund für sie, nicht an die Verwandtschaft mit ihm zu glauben.
Wie ein rother Faden zieht sich diese Annahme durch die Tagebuchblätter der folgenden Jahre. Sie hat eine Gouvernautenstelle in England in der Familie eines Baronets. Nach funsjähriger Abwesenheit kehrt sie nach Deutschland zurück, beseelt von der Hoffnung, daß ihr Geschick sich wenden muß; sie ist nun großjährig geworden.
Aber sie erlebt eine arge Enttäuschung. Ihr Onkel und Pflegevater, den sie mit Bitten bestürmt, ihr nun endlich die Wahrheit zu sagen, lacht sie aus„Märchen, Märchen, hat dich der Ausenthall in dem küh en Eugland und bei der fischblutigen Lady denn nicht ein wenig ernüchtet? Ich habe dir nie etwas anderes gesagt als die Wahrheit!“ ruft er und holt ihr Tauszeugniß herbei. Sie muß ihm Glauben schenken und thut es im Innersten ihres Herzens doch nicht.
Er legt ihr Rechenschaft ab über die Verwaltung ihres Vermögens, das er ansehnlich vermehrt hat; sie mag nicht in Berlin, nicht in den kleindürgerlichen Verhältnissen bleiben und nimmt wiederum eine Stelle an, dies Mal in einer vornehmen österreichischen Familie.
Nach mehrmaligem Wechsel— sie bleibt jetzt nirgend lange in einem Hause, eine unbesiegliche Unruhe treibt sie von einem Orte zum andern— kommt sie als Gesellschafterin zu einer Grafin Platen, mit der sie nach Italien reist. Sie ist wie berauscht. Die Sprache ihres Tagebuches wird jetzt poetisch und mehr als das, überschwänglich. Wiederholt stellt sie die Behauptung auf:„Nicht das kalte, nüchterne Deutschland, Italien, das Sonnenland, das Land der Kunst und der Liebe ist meine wahre Heimath.“
Endlich kommt ein Blatt, das die Ueberschrift trägt:„Venetia! Venetia! Gefunden! Endlich gesunden!"
So weit hatte Kitiane gelesen. Jetzt hielt sie ein paar Minuter inne; ihre Wangen glühten, ihr Herz klopfte. Durch die Eczahlung der Großmutter wußte sie, daß sie jetzt an die entscheidende Stelle gelangt sei. In Venedig hatten ihre Eltern sich gesunden, in 1 Venedig wollte ihre Mutter die Entdeckung gemacht haben, die so folgenschwer für ihr ganzes Leben werden sollte.
Gerade wandte sie sich dem vor ihr liegenden Hefte wieder zu, da eridute das Rufen und Klopfen der Großmutter. Unwillkürlich machte das junge Mädchen eine Bewegung, als wolle sie Hefte, Schmucksachen und Bild verbergen, dann aber warf sie trotzig den Kopf zurück, aus ihren grüngoldigen Augen zuckte es wie ein Blitz und mit gekräuselten Lippen gab sie den Bescheid, sie sei beschaftigt und bitte, sie ungenört zu lassen.
„Ich bin dem Gängelbande entwachsen, die letzten Tage haben mich mündig gemacht,“ murmelte sie, nachdem die Präsidentin nach mehrmaligen vergeblichen Versuchen, zu ihr zu dringen, sich endlich entsernt hatte.„Ich gehöre jetzt gänzlich deinem Angedenken, meine Mutter, und die Frau, die so ungeheuer an dir gefrevelt, soll sich nicht zwischen uns drängen.“ Sie nahm das Heft zur Hand und fuhr, unbekummert um das, was außerhalb des Zimmers vorging, im Lesen sort.
10.
„Heute suchte uns der Maler Lothar von Brenken in unserm Hotel auf. Er ist ein Sohn des Präsidenten von Brenken in Magdeburg und ein weitläufiger Verwandter der Gräfin. Welch interessanter Mann mit dem hellen Huar, der hohen Gestalt, dem Racegesicht des deutschen Adeligen und den blauen, schwärmerischen, schönheitsburstigen Künstleraugen, die ausschauen, als seien sie ihm von einer Pathe Fee eingesetzt worden, um die Welt mit ganz andern Augen zu betrachten, als seine ganze Sippe. Und welch ein Feuer vermochten sie zu sprühen, als die Gräfin die völlige Hingabe an eine Kunst für einen Mann seines Namens nicht angemessen erklärte! Man sieht, er hat schon um sie gekämpft und gelitten, er vertheidigt sie gegen eine Welt. Wie schön, wie bewunderungswürdig war er in diesem Angenblick!“
*
„Welch einen eigenthümlichen süßen Zauber besitzt doch dieses Venedig!“ heißt es auf einem andern Blatt.„Man wird davon nicht sogl ich überwältigt, aber er schmeichelt sich in's Herz. Man liebt sein Wasser und seine Luft, seinen Himmel und seine Sonne, seine Paläste und seine Hütten, seine Canäle und die unter leisen Ruderschlagen dahingleitenden Gondeln. Oder bin ich es nur, die mit mächtig gesteigertem Empfindungsvermögen das alles in sich aufnimmt? Bin ich erwacht aus dumpfer Gebundenheit zu sonnbeglänztem Leben? Oder ist es ein Traum, was mich jetzt umfängt? Wecke mich nicht, Wind, der meine Stirne umsächelt! Laß mich weiter träumen von ihm! Von ihm!“
*
„Lothar von Brenken ist jetzt unser steter Begleiter. Die Gräfin nimmt alle Aufmerksamkeiten, die er für uns hat, an als einen ihr schuldigen Tribut. Es kommt ihr gar nicht in den Sinn, daß eine andere Macht ihn in ihre Nähe zieht. Wie sollte ein Lothar von Brenken Augen haben für die Tochter des Kammerdieners Giffard? Vielleicht hätte er sie auch nicht, wenn ich es wirklich wäre. Aber ich hin es nicht. Mehr denn jemals fühle, weiß ich, daß ich nicht
Löjung des Geheimnisses, an der Schwelle eines neuen Lebens.“

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag 15. Februar 1890.
Piasavabeien........ v. 45) an
Cocosbesen„ 40„„
Schrubber 25„
Abseifbürsten 25„„ Handbesen(Haar).„ 40„„ Oberlichtputzer(Haar), 50„„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten 25„„
Waschbürsten......... 15„.
sowie alle feinen z Bürstenwaaren zu bekannt billigen no Fadrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.—
Verlangen Sie bitte
und Strassburger
Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Port eren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
6 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in verschiedenen Grössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
Benninghoven,
Stephanstraße—9.
Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 A Prove=Cyais bei Farb= und
Preisangabe franco.
Mustr. Pracht=Hatalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
besorgen u. verwerten
.a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährugg(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Elgene Bureaur: Hamburg, Köln a. Bh., Frankfurt a.., Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte
HeilMagnetismut
Die Grsellschaft rheinischer Bienenfreunde
in Köln
empfiehlt
reinen
garantirt
Blüthenhonig
in den Verkaufsstellen:
M. Schaaf. Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wilhelm Schüller, Nippes, Escherstraße 32; Rov. Rathgeber, Ehrenfeld, Nagelsangerstrave 100: Ant. Wilberz, Kalk, Hauptstraße 116A;
Kapp Kotn.Thürnichenswal 52; Rov. Jaiusch, Meiaten, Klarenbachstr.90
putzt
nür
Messing Kupfer Nickel
Zinn Silber Gold
2c. 2c. 1 tadellos.
Schönster und anhaltender Glanz!
Dosen à 10 und 20 Pfg. zu haben in den meisten Geschäften.
Fabricant: Carl Gentner,
Congers
Taschen=Albums
in
Querformat.
Band X:
MarschAlbum.
20 beliebte Märsche
für Klavier leicht bearbeitet.
Inhalt:
Nr. 1. Finnländischer Reitermarich aus dem 30jähr. Kriege.
2. Petersburg, Marsch, Lieblingsmarsch Kaiser Wilhelm II.
3. Dessauer=Marsch,
Preuß. Armee= Marsch
Nr. Ib.
4. HohenfriedbergerMarsch, Friedrich der Große.
5. Torgauer Marsch,
Preuß. Armee=Marsch
Nr. 210.
6. Pariser Einzugs= Marsch 1811..„
„ 7. Alerander=Marsch, L.
van Beethoven.
8. Präsentier=Marsch, Friedrich Wilhelm III.
"<space> 9.<space> C o b u r g e r<space> J o s i a s=<space> Marsch, Preuß. ArmeeMarsch Nr. 27.
„<space> 1 0.<space> Y o r k' s c h e r= M a r s c h<space>
1813.
„ 11. Marsch d. RegimentsKolonne, Preußisch. Armee=Marsch.
12. Marsch d. Bataillons= Garde 1806.
„ 13. Radetzky=Marsch, Joh.
Strauß.
„ 14. Preutzen=Marsch, A. Sattorio.
„ 15. Kavalterie=Marsch,
R. Fellenberg.
" 16. Hacketauer=Marsch des Inf.=Reg. Nr. 16. Wilh. Beez.
„ 17. Artillerie=Marsch, A.
Sartorio.
" 18. Jacger=Marsch, A.
Sartorio.
19. Oesterreichischer
Deülier=Marsch, Joh. Strauß.
20. Zapienstreich und Gebet.
Nr.—20 in 1 Bande schön cart. Mk. 1.
Ausführl. Musikalien=Kataloge u. illustr. InstrumentenVerzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof Nr. 34 u. 36
Carnevalistischer— 98
Reichstag.
große
ascha
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kucipp=Verein, Section Köln, Mauritiussteinweg 76.
Piriairender Arzt: Dr. med. Strünker.
eprechstunden zeagese„2 9.. 10-12 9.
Badczen:—., 5 g
*—*
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Billigste Bezugr
##urgg quelle sämmtl. Mat rialien, Holz. Vorlag. zul Laubsäge= und Rerb schniverei, Holzbrandmal
rei. Katalog über 300 geg. 20 Pf.(Brieimarken) frank.
J. Brendel. Mardorf(ol
E
In der Faust den Dreizack“
Sollen wir jetzt schwingen.
So fiel in Köln ein Kaiserwort.
Die Flotte zu unterstützen. sinnt auch Donatus fort und fort.
rotz seiner Feinde Spott Geh'n seine Brikets immer flott.
am Sonntag den 15. Februar, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Debitstellen der Herren: Schlittermann&amp; Winkler. Ecke Friesenwall und Ehrenstraße; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Otto Pappermann, Ecke Breitestraße und Langgasse; Peter Norrenberg, Huhnsgasse 34; Jos. Ecke Sternengasse und Kämmergasse; J. Hecker, Gertrudenstr.; J. Gräber, Ecke Poststraße.— 0 14I
Der Kleine Nath.
.: Carl Giebmans.
Alt-Cöllen 1898.
Am kommenden Dinstag den 15. Februar, Abends 8½ Uhr, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22:
Gr. Damen-Comité.
Der Kleine Rath.
Karten sind für Mitglieder, so weit dieselben nicht mit Circular zugesandt wurden, bei den Nathsherren erhältlich. Für Fremde zu ermäßigten Preisen von 1,25 M. à Person.
Cassapreis erhöht.
1894
Dort Mann für Mann zum Prinzen steht, Wo stolz Casino's Banner weht.
Carnevals=Gesellschaft 1898
Casino!
Montag den 14. Februar 1893 Abends 8 Uhr:
Letzte
Prunk-Sitzung
mit
*
# 7
—
„A*
5 Meine neue 1898er Collection kommt in diesem Monat zum 2 Norsand Fachmännische, geschmackvolle, interessante Zusammenstellung von den billigsten bis zu den feinsten Genres, in allen modernen?
: beshyy Soiorige zuwerähsige Bedienung.
Verkaufsstellen
5 und franco Zieterung u verseben. Bei Eintauf für's Lager ver
:
Lahusen's beliebter und bekannter
Jod-EisenLeberthran
(enthält in 100 Th. ff. Leberthran .2 Th. Jod=Eisen), ist in stets frischer Füllung in folgenden Apotheken zu haben: In Köln: Dom-Apoth., Komödienstr. 1. Hirsch=Apoth., Hohestr.35 37. ApostelApoth., Neumarkt 45,. Jesuiten=Apoth., Uriulastr. 6, Hohenzollern=Apoth., Hohenzollern=Ring 26, Stern=Apoth. Waidmarkt 18, Hausa=Apoth., Deutsch. Ring 7. Paradies=Apoth., Severinstr. 1o#, Victoria=Apoth., Aachenerstr. 10. Golden. Kopf=Apoth., Schilderg. 69, Hof=Apoth., Hohestr 147, LöwenApoth., Rothgerberbach 28/32, AdlerApoth., Gereonstr. 24. In KölnDeutz: Löwen=Apoth., Freiheitstr. 70. Köln-Ehrenfeld: EngelApoth., Venloerstr. 325, Gutenverg= Apoth., Gutenbergstr. 24. KölnNippes: Flora=Apoth.Neußerstr. 192.
Giese's
Zahn-Atelier,
Brüder-Str. 20,
im„Overstolz“, Restauration Merzenich, Eigelstein Blrg##
Unser II. Grosses Maskenfest
findet unter Mitwirkung von zwei Musikcapellen am Fastnachts=Samstag im
bett.„ 9#m Karten im Vorverkauf
apreis 3 M. à Person 1 M.
:
* 11.10 M—„„„„
sonders glutige Bedingungen.
:<space> C a r l<space> N i e d e r s t e i n,:<space>
5 Vertreter leistungsfähiger Fabriken. 4
Köln, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
#<space> 3<space> M i n u t e n<space> v o m<space> H a u p t b a h n h o f<space>
Nühe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Kathol. Volksverein, Köln.
Unsere zweite diesjährige„
Winter-Familien-Festlichkeit,
verbunden mit
carnevalistischer Abend=Unterhaltung,
findet statt
Sonntag den 13. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Einlaß gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte. Mitglieder, welchen die Karte bis Sonntag noch nicht zugestellt ist, könen solche Abends am Saal=Eingange in Empfang nehmen.....
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FußIrtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Musikeirigenten Herrn Trenes. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ern Der Vorstane.
Karten=Debitstellen bei den Herren: Hamm, Eintrachtstr. 115, Forsch, Komödienstraße 12. Rosen, Röhrergasse 38. Hoffmann, Thurnmarkt 77,
Binot, Siebenburgen 32, Greiu, Bechergasse 5. Groß, Blindgasse 33 Auer, Mauritiussteinweg 54. Giesen, Meister Gerhardstr. 11 Senerinstraße 138. Trenzen, Johannisstraße 38, Gorissen,
Kornbranntwein, garantirt rein
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brengexei von 1ge
Joseph Oster, Eigelstein 113, am Chore. ön
Garantirt die beste Suppenwürze ist
Krudewig,
Heumarkt 17.
und allen Producten, welche zur Verbesserung von Suppen empfohlen werden, bedeutend überlegen. Maggi ist zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei:
Louis Voosen, Gr. Budeng. 11.
ein. Canarien, Taubendünger, weiße
Br’-Amban hachsoin u and nork
billig
R. Sünarien Pau..pBrieftauben, hochsein u. and verk Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
Ei

Rölner Local-Anzeiger Nr. 43= Bonntag 13. Februar 1893.
Original-Inserat der Firma Speier. Nachdruck verboten.
In keiner gewerblichen Brauche machen sich so große Fortschritte bemerkbar, wie in der Schuh= und Lederbranche. Fast keine Woche verohne daß Patente auf neue Erfindungen an Werkzeugen. Maschinen und Material en angemeldet werden, und Maschinen, die heute noch zu den besten gehören, werden ost morgen schon zum alten Eisen geworfen. Diesen Fortschritten hat die Firma Speier jederzeit mit aufmerksamem Eifer Rechnung getragen und die Bedürfnisse des kausenden Publikums allseitig und in weitem Maße berücksichtigt.
So haben wir u. a. unsere Schuhwaaren in vielen Größen= und Weiten=abstufungen auf Lager. Alle vorkommenden Größen, von der niedrigsten bis zur höchsten Nummer, sind stets vorhanden, und über die Weitenverhältnisse giebt folgende Tabelle Auskunft:
Weite 0 bedeutet extra schmal,
„ 1" sehr schmal,
„„ 2„ schmal,
„ 3„ mä-eig schmal,
„ 4" normalweit,
„ 5" weit,
„ 6„ sehr weit,
„ 7" extra weit.
Diesen Weiten entspricht, je nach dem Fußumfang, die Breite der Sohle, so daß sich das Oberleder nicht übertritt. Dabei ist Rücksicht genommen auf jede Fußsorm, so daß z. B. ein hoher Reihen bei schmalem Ballen ebenso gut wie ein niedriger Neihen bei starkem Ballen das je demselben genau Entsprechende findet.
Gleiche Geschäfte
Schuhe u. Stiefel für kleine Füße Schuhe u. Stiefel für große Füße Schuhe u. Stiefel für schmale Füße Schuhe u. Stiefel für breite Füße Schuhe u. Stiefel für jeden Stand Schuhe u. Stiefel für jeden Beruf Schuhe u. Stiefel für jeden Zweck Schuhe u. Stiefel für jedes Alter.
können nur in Ausnahmefällen
Gr. Friedbergerstrasse 22 Zeil 37: Hannover. Gr. Pack: Hanau, Marktplatz 2: Offenbach, Frankfurterstrasse 38.

Töchter sind, wie er uns mit großem Stolz erzählte, an Fürsten verbeiratbet, sein einziger Sohn hat vor kurzem, eine Prinzessin Ziani heimgefuhrt und befindet sich mit ihr in Pars. Nach Tische fuhrte und der Manchse nuch die muitt wünchantoster Bont.
Gemächer. Welche Kunstschätze sind hier ansgehauft! Lothar war ganz außer sich. An allen Wänden hingen Werke von Tizian, Tintoretto, Veronen Sansovino, von Giulo R mano, Bordone, Andrea del Sarto, es fehlte nicht an Raphael und Corregio; die Zeit sind beinahe vollzählig vertreten.
(Fortsetzung folgt.)
Sonntaa 15. Februar 1890.
größten Maler der
* Hr. v. Podbielski in Köln.
Gestern Vormittag 11 Uhr fand auf Veranlassung der Kölner Handelskammer im Sitzungssaale derselben eine Besprechung über Angelegenheiten des Post=, Telegraphen= und Fernsprech=Wesens statt, der auch der Staatssecretair des Reichspostamtes, Hr. v. Podbielski,
n t.<space> I n<space> d e r s e l b e n<space> w u r g e<space> ü b e r<space> f o l g e n d e<space> F r a g e n<space> v e r h a n d e l t.<space>
Verbeserung der Räumlschtestegn, für die HackezeAlisgahe, ig. Haust
S ses ee Mißgug in Folge des starken VerkehrsAndranges bei den Packet=Annahmestellen, während des Abends;
Errichtung eines zweiten Postamtes in Köln=Ehrenfeld; Aenderung der Schalterdienstunden der Postämter an Sonmn= und Feigr=Tagen; Adressirung von Geldbrief= und Packet=Sendungen nach Köln; Her stellung von Postanweisungen mit Abschnitten fur die Einlieferungs Bescheinigung und die Empfangs=Bescheinigung; Einführung des Nachtdienstes bei den Fernsprech=Vermittelungs=Anstalten; Schaffung einer Mittelzone für die Gebühren im Fernsprechverkehr; Herbeiführung einer einheitlichen Schreibweise„Köln"; Erweiterung des
es Sgserfreien der PBehörden
Nachmittag eine stattliche Gesellschaft von Vertretern der Behörder wie auch der Handels und der Groß=Industrie eingefunden, um dem zum ersten Male in seiner neuen amtlichen Eigenschaft in Köln weilenden Gaste ein Fest zu bereiten. Es war eines der vornehmen Prunkmahle, deren die Kölner Handelskammer in den letzten Jahren wiederholt unter lebhafter Anerkennung der Betheiligten veranstaltet hat. Unter den Anwesenden heben wir folgende hervor: die Herren Generale v. Wilczeck und v. Graberg, Regierungs=Präsiderz, Frhr, v. Richthosen, Oberbürgermeister Becker, ferner außer Hru. v. Podbielski die Herren Geh. Oberposträthe Sydow und Kraetke, Oberpostdirector Wagener nebst fast sämmtlichen Mitgliedern der hiesigen Oberpost
H; Gouverneur v. Wilczeck brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Die Anwesenheit des Hru. Staatssecretairs gibt uns von neuem Anlaß, des nie rastenden Waltens und der Fürsorge unseres Kaisers für Erleichterung und Stütze der fleißigen Arbeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zu gedenken. Hr. Geh. Commercienrath Michels richtete an den Hrn. Staats„Ge ger ic mir al, dim Vorsitzenden der hiesigen Handelskammer, zu ganz besonderer Genugthuung, Ew. Excellenz Namens der Zahl; reichen hier erschienenen Handels= und Gewerbetreibenden der Stadt Köln begrüßen und auf das herzlichste hier willkommen heißen zu dürfen. Es ist für uns eine große Ehre, daß Cw. Exellenz unsere alte Colonia heute durch Ihren ersten amtlichen Besuch auszeichnet. Unwillkürlich treten bei der Anwesenheit Ew. Excellenz die Erinnerungen an den berühmten Amtsvorgänger Ew. Excellenz, den leider zu früh dahingeschiedenen Ehrenbürger unserer Stadt, Hrn. Dr. v. Stephan vor unsere Seele. Köln und sein Handelsstand hatten sich der besandern Fürsorge des Verewigten zu erfreuen, die Liebe, welche er unserer Stadt und ihren Bewohnern entgegenbrachte, ist ihm aus vollem Herzen vergolten worden. Ich erinnere nur an die glänzenden Feste bei Gelegenheit der Eröffnung des neuen Reichs=Postgebäudes. Wir werden stets mit Stolz an den hervorragenden Mann denken, dessen Namen in den Annalen der Geschichte unserer Vaterstadt für alle Zeiten zu dankbarem, ehrenvollem Angedenken verzeichnet
In Er Excellenz begrüßt der Kölner Handels= und Gewerbestand mit freudiger Genugthuung den jetzigen Staatssecretair des ReichsPostamtes. Die lebhafte Fürsorge, welche Ew. Excellenz schon mit Beainn Ihrer neuen Amtsthätigkeit allen Ausdehnungen, Verbesserungen und Verbilligungen auf dem Verkehrsgebiete gewidmet haben, finden allerorts lebhafte und volle Anerkennung. Daß Ew. Ercellenz, begleitet von den hervorragendsten Herren Mitarbeitern im Reichs=Postamte die Gewogenheit gehabt haben, heute Morgen die Wünsche und Aeußerungen der Handelskammer entgegen zu nehmen, sehen wir als ein untrügliches Zeichen dafür an, daß Ew. Excellenz in directer Verhandlung mit den berufenen Organen sich Ihr Urtheil bilden wollen, um allen berechtigten Wünschen sachgemäße Folge geben zu können. Die Handelskammer von Köln hat vor wenigen Monaten ihr hundertjähriges Bestehen feiern können, sie glaubt von sich sagen zu dürfen, daß sie stets bestrebt gewesen ist,
Aufaaben in loyaler Weise zu entsprechen; sie hat sich in dieser ugen Zeit stets des Wohlwollens der hohen Staatsbehörde zu erfreu n gehaht und meine ergebenste Bitte an Sie, hochverehrte er
s t e c r e t a i r,<space> g e h t<space> d a h i n,<space> d a ß<space> E w.<space> E x c e l l e n z<space> u n s e r e r<space> S t a d t<space>
u. ihrer Handelskammer Ihr Wohlwollen nicht versagen möchte.
i uhlicken in Ew. Excellenz den Mann, der, ausgestattet mit hervorragendem Organisations=Talent, mit scharfem, klugem Blicke und Thatkraft das Verkehrswesen im Deutschen Reiche auf eine stets weiter er Entwickelung und Vervollkommnung bringen will uind bringen wird. Wir hoffen, daß Gottes Segen die Amtsführu:. Er Excellenz zum Wohle und Heile unseres geliebten deutschen Vaterlandes zu einer glücklichen gestalten moge. Zu, diesem Sinne
bitte ich Sie, meine verehrten Anwesenden, Ihre Glaser zu erheven,
mir einzustimmen in den Ruf:„Der„Herr Staatsseeretair Se. Excellenz v. Podbielsti soll leben hoch, hoch, hoch!“
Hr. Oberbürgermeister Becker hieß den Staatssecretair auch im Namen der gesammten Bürgerschaft herzlich willkommen. Köln ist
bleiben. Daßer becten sch auch die Anschanungen und Winsche der
keit, mit der Se. Excellenz sich anmeldete, nicht möglich war, ihn in nuser, chrwürdigen Gürzenich enpfangen zu tönnen. Ich pirte iumn daher, recht bald wiederzukommen und dann langsamerm Tempo hierher gelangen zu lassen. Aoge der#.
a. v. Bo dbiels ti, der nicht in Generals=Uniform, sondern im Civil=Anzug erschienen, autwortete etwa Folgendes: Als ich mich zur Reise hierher entschloß, hatte ich einen solchen Empfang nicht erwarlet und empfinde die herzliche Aufnahme daher doppelt dankbar, um mehr, als Ihr Vorsitzender angeknüpft hat an die alten Beziehungen Köln's zum Reichs=Postamte und an die hohe Verehrung, welche mein großer Vorgänger hier genossen hat. Sie werden es mir nachfühlen (3 in schwer, eines großen Mannes Nachfolger zu sein; ich bin noch an unbeschriebenes Blatt und muß erst zeigen, oo ich verrenge
den mein Kaiser an mir erwartet. Leicht ist meine Aufgabe zweifellos nicht. Auf der andern Seite kann ich um so zuversichtlicher dis Amt übernehmen, weil Hr. v. Stephan das Fundament gegründet hat, auf dem die Postverwaltung sich weiter entwickeln wird. Die Stellung Deutschlands im Postwesen ist eine führende, und sie als solche zu erhalten ist meine Aufgabe. Die Reichspost ist gewissermaßen der Träger der Reichs=Idee, der Reichskraft und der Reichs=Wohlfahrt. Sie hat auch die Brücke geschlagen von Deutschland zu fernen Ländern. Heute heißt es Deutschland, nicht mehr von Feis zu Meer sondern von Meer zu Meer, von Land zu Land. Es gilt über die Grenze des Vaterlandes hinaus, der Expansions=Fähigkeit des Handels neue Wege zu ebnen, und ich habe mit Freude gehört, daß heute auch Ihre Handelskammer für die Vermehrung der Dampferlinien nach Ostasien ist. Ich werde nicht verfehlen, im Reichstag auf Ihre Stimme hinzuweisen. Vor wenigen Jahren standen wir noch im Welthandel an vierter, jetzt stehen wir an zweiter Stelle, und unser Streben muß sein, bald an erster Stelle zu stehen. Die Grundpfeiler hierzu sind die Reichseinheit,=Kraft und=Wohlfahrt. Möge Köln immer diese Gedanken pflegen.
Hr. v. Podbielski reiste noch gestern Abend mit dem Nord=Expreßzug
11,18 nach Berlin zurück.
Einvernehmen mit seinen Angehörigen lebte, in einem plötzlichen
Anfalle von Schwermuth seinem Leben ein Ende gemacht hat, ist noch nicht aufgeklärt. Etwaige Mittheilungen über denselben werden an I.., Leostraße 24 erbeten. Für die Auffindung der Leiche ist eine Belohnung von 50 Mark ausgesetzt.
Tocales.
&amp; Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Sachsen=Weimar traf gestern mit dem Schnellzuge um.5 Vormittags von Weimar kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.15 nach Bonn
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Schreiber=Lobbes, Weiß und Ohly im Bezirk des OberlandesNeue Gewerbesteuer=Ordnung. In der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gelangt der Entwurf für die gevlante Gemeinde=Gewerbesteuer in veränderter Gestalt zur Berathung.
Den Bedenken gegen eine allzu große Belänigung der Steuerpflichtigen durch das Verlangen von Auskünften ist dadurch Rechnung getragen, daß der§ 7 folgende Fassung erhalten soll:„Hinsichtlich der Verpflichtung zur Auskunft=Ertheilung behufs Veranlagung der gegenwärtigen Gewerbesteuer werden an Stelle der Ordnung vom 21. März 1893 die §§ 54 und 55 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 sinngemaß angewandt.“ Die wesentlichste Aenderung ist indeß im§ 3 vorgenommen worden, indem die in der bisherigen Fassung der SteuerOrdnung vorgesehene Progression um ein Zehntel ermaßig worden ist. Die Abstufung der größern Gewerbebetriebe in solche mit einem Ertrage von 20,000 bis 100,000 M. und solche mit höhern Errägen ist nämlich fortgefallen, und alle Gewerbebetriebe trage von mehr als 20,000 M. bzw. mit einem Anlage- und BetriebsCapital von mehr als 150.000 M. zahlen einen um fünf Zehntel erhöhten Steuersatz. Das bedeutet also eine Steuer=Erleichterung fur die Gewerbebetriebe mit einem Ertrage von mehr als 100,000., als für das eigentliche Großgewerbe gegenüber der bisherigen Fassung. Eine nette„Verbesserung" des Entwurfes!
8 Chinesische Drucksachen. Von befreundeter Seite sind uns aus Asien einige chinesische Drucksachen zugegangen, die wohl Interesse erregen dürften und daher im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung r Ansicht ausgestellt sind: 1. eine chinesische Visitenkarte des hochw. Provicars von Süd=Schautung, Hrn. Bischofs v. Anzer(schwarze chinesische Schriftzeichen aus dunkelrothem Papier im Format 18x8 9. Centimeter); 2. Visitenkarte von einem der Steyler Missionare in China: 3. eine Nummer der von den PP. Jesuiten in Syanghai redigirten chinesischen Zeitung; 4. ein chinesisches Erzählungsbuch, auf dem bekannten zarten Papier gedruckt, mit Bildern, welche den Gang
der Erzählung veranschaulichen.. s..
Rosenmontagszug. Die am Freitag mitgetheilte Straßenfolge
ist neuerdings vom Fen=Comité geändert worden. Viernach wird der
Rosenmontagszug folgenden Weg nehmen: Neumarkt(rechts), Laach, Apontelnkloner, Apostelnmarkt, Ehrenstraße, Hohenzollern-Ring, Kaiser Wilhelm=Ring, Christophstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen, Tominicaner, Marzellenstraße, IIuter Fettenhennen Walkafsplatz, Hohenraße (bis Vier Winden), Obenmarspforten, Altermarkt(rund herum), Unter Käster, Heumarkt(links) Malzmühle, Malzbuchel, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt(Sa luß). Die Inhaber von Karten zum Neumarkt können sämmtliche Zugänge benutzen, ausgenommen den Zugang an der Schildergasse, der für zahlende Personen
b Die Viehsperre in Nippes ist wegen Erlöschens der Maulund Klauen=Seiche wieder aufgehoben worden.
* Verhaftungen. Bekanntlich wurde vor Weihnachten in einem Hause an der Mosetstraße ein schwerer Einbruchs=Diebstahl verübt, wovei für etwa 15.000 M. Zins=Coupons und Goldsachen gestohlen worden. Nachdem bereits neun der betheiligten Personen verhaftet waren gelang es der Criminal Polizei, zu Nippes den zehnten Betheiligten festzunehmen. Auch in Gestemünde wurde ein Theilnehmer
an dem Einbruchs=Diebstahl verhaftet.
□ Feuer. In der Nacht von Freitag auf Samstag entstand in einem Hause an der Bobstraße ein Zimmerbrand, welcher von der
der letzten Zeit ist es verschiedentlich vorgekommen, daß ein Schwindler sich in Familien, in denen ein Sterbefall vorgekommen war, kurz nach der Beerdigung als der Todtengräber
vorstellte, der das betreffende Grab gegraben habe, hierfur ein Trink geld erbat und auch erhielt. Es darf wohl als selbstverständlich vorausgesetzt werden, daß es den Todtengräbern streng untersagt ist, ein Trinkgeld zu fordern, und es dürfte daher im Wiederholungsfalle angebracht sein, dem Pseudo=Todtengräber die Thure zu weisen oder ihn,
wenn möglich, sofort verhaften zu lassen.
* Manheit. Gestern Nachmittag warf ein etwa sechszehnjähriger
Bursche auf dem Sassenhof nach vier kleinen Kindern mit einem
schweren Steine, traf aber austag, dese einen die
Mann an den Kopf, so daß dieser heftig blutete. Der Bursche erhieit
eine wohlverdiente Tracht Prügel.
() Der Rhein, welcher in der verflossenen Woche erheblich gestiegen war, ist wieder im Fallen begriffen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,13 Meter, gegen 1,78 Meter vor acht Tagen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A v.<space> l o.<space>( R i c h a r d<space> Wagner's Todestag.) Die Walküre. Handlung in 3 Au zugen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Montag, 14. Febr.: Ab.=Vst. 150. Shakespeare=Cyelus, zehnter Abend. Julius Cäsar. Trauerspiel in 5 Acten von William Shalespeare.— SpielplanEntwurf. Dinstag: Madame Sans Gene. Mittwoch: Von Juan. Donnerstag: Julius Cäsar. Freitag: Hans Huckebein. Samstag: Walküre. Sonntag, Nachm. 4 Uhr: Die Puppenfee. Zehn Mädchen und kein Mann. Abends 7 Uhr: Hänsel und Gretel. Montag: Overon.
Dinstag: Kyritz=Pyritz.
Ehrenfeld, II. Febr.98. Vermißt wird ein hiesiger Kaufmann, welcher am Dinstag eine Geschäftsreise nach Obercassel unternommen hatte. Am Mittwoch fand man seinen Ueberrock und Regenschirm am Rheinufer zu Plittersdorf. Ob ein Unglücksfall vorliegt, oder ob der Bedauernswerthe, der in den geregeltsten Verbältnissen und im schönsten
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der 38 Jahre alte Tagelöhner Peter Pesch und der 30 Jahre alte Tagelöhner Theodor Schiefer, beide wohnhaft zu Worringen, sind angeklagt, am 29. August zu Worringen auf dem Jagdgebiete des Kölner Jagdclubs unbefugt gemeinschaftlich die Jagd ausgeübt und den Waldwärter Maschewsky und den Feldhüter Schröder, welche in diesem Jagdgebiet mit der Aufsicht betraut waren, gemeinschaftlich mißhandelt zu haben. Ferner sind beide Angeklagte beschuldigt, diesen Beamten, als sie sich in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befanden, gemeinschaftlich durch Gewalt und Drohung mit Gewalt Widerstand geleistet und sie thätlich angegriffen zu haben. An dem genannten Tage, Abends gegen 7 Uhr, gingen die beiden Forstbeamten unbewaffnet in das erwähnte Jagdgebiet. Sie bemerkten einen Mar auf dem Anstand, der in die dort befindlichen Weiden lief. Bald darauf kam ein Mann wieder aus den Weiden, der grüßend voruvereilte, und in dem die Jagdhüter den Angeklagten Pesch erkannten. Gleich darauf trat noch ein zweiter Mann aus den Weiden herau der aber sofort zurückeilte, als er die Forstbeamten wahrnahm. Letztere drangen nun in die Weiden ein und fanden dort den Angeklagten Schieter auf der Erde sitzend. Schiefer verbarg unter sich ein Gewehr. Die Forstbeamten fragten den Angeklagen Schiefer, was er dort mache und faßten ihn an, als er keine Antwort gab, um ihm das Gewehr abzunehmen. Schröder entdeckte nun noch ein zweites Gewehr. In diesem Augenblick soll der Angeklagte Pesch hinzu gekommen sein und es entstand eine gewaltige Rauferei, wobei die Beamten erheblich mißhandelt wurden. Schröder mußte nach vielfachen Schlägen, die er von Schiefer empfing, endlich fliehen. Er erlitt bei dem Vorfalle u. a. eine Quetschung mehrerer Rippen und eine Entzündung des Brustfelles. Er ist heute noch nicht ganz hergestellt. Matschowsky wurde derart mißhandelt, daß er vollständig willenlos den lag. Er soll später mit Gewalt und durch Drohungen
am Boden lag. Er soll spar. gezwungen worden sein, mit beiden Ang Wittwe Ubber in Worringen zu besuchen.
ten das Wirthshaus der nterwegs soll ihn Pesch
noch
zwei Mal am Halse gewürgt und dabei bedroht haben. Schössengericht.
hier ist angeklagt. Milch durch Abrahmung feilgehalten zu haben. Das Gericht nahm kannte auf 25 M. Geldstrafe, sowie Veröff Stadt= und Local=Anzeiger.— In übermä ein Kutscher von hier mit seinem Gefähr Einschreiten eines Schutzmannes drohte er
Milchhändler Hubert He zogenrath von verfälscht und als Vollmilch rlassigkeit an und erchung des Urtheils im schnellem Tempo raste über die Straße. Beim diesen mit der Peitsche zu
annes drohte er, diesen mit der
schlagen. Urtheil: 23 M. Geldstrafe.— Ein raffinirter Bettler bettelte zu Ehrenfeld und schlug die Ehefrau., welche ihn abwies, in's Gesicht. Das Gericht verurtheilte ihn zu 18 Tagen Gefängniß und 2 Wochen Haft.— Ein zu Nippes wohnender Handelsmann ist angeklagt, August 1897 zu Nippes die Absperrungs= und Aussichtsmaßregeln zur Verhütung und Weiterverbreitung der Viehseuche wissentlich unberücksichtigt gelassen zu haben, indem er der Polizei=Behörde nicht innerhalb 24 Stunden die Anzeige von dem Eintreffen von überwachungspflichtigem Rindvieh machte und solches Rindvieh weiter veräußerte, ohne es vorher durch den Kreis Thierarzt untersuchen gelassen zu haben. Das Gericht nahm nur das erstere als erwiesen an und erkannte auf eine Geldstrafe von 30 M.— Ein Geschäfts=Reisender soll in einer Nacht des vorigen Jahres, als Inhaber eines öffentlichen Versammlungsortes, des seinem Vater gehorigen Hotels ein Glucksspiel, Mauscheln, geduldet zu haben. Der Gerichtshof verurtheilte den Reisenden, der seinen Vater im Restaurant vertreten hat, zu 20 M. Geldstrafe. — Ein Mineralwasserfabricant wurde von seiner Concurrentin durch das Wort„Social=Demokrat" beleidigt. Das Urtheil lautete auf 20 Mark Geldstrafe.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Tagelöhner aus Effern. Derselbe hatte in Bezug gut eine Ehefrau sich einer schweren Verleumdung schuldig gemacht. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.
35 des
es von auf der wohl allder Fall
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2047] Drehorgeln auf den Straßen. Die Nr.
Kölner Local=Anzeigers enthielt die Mittheilung, wonach
1 Marz den Orgeldrehern nicht mehr gestattet sein soll,
Straße zu spielen. Es wäre dies eine Verordnung, die seitig nur mit Freude begrüßt werden wird. Es mag ja sein, daß einigen wenigen wirklich arbeitsunfähigen Leuten dadurch der bisherige Verdienst genommen wird; ich habe aber häufig auch ganz kräftige Leute an Drehorgeln gesehen, die wahrlich andere Arbeiten verrichten können. Jedenfalls wird mit der Verordnung einem großen Uebelstande abgeholfen. Besonders auf den Hauptstraßen sind diese fahrenden Musicanien ungern gesehene Gäste, das Spielen bereitet nur Verdruß, worin ein jeder Geschäftsmann mir wohl beistimmen wird. In den andern Großstädten ist übrigens das Orgeldrehen auf den Straßen eine schon längst abgethane Sache. Sollte Köln, das sonst doch immer mit an der Spitze marschiren will, noch o auf dem alten Standpunkt stehen bleiben wollen? Es dürfte zu wünschen sein, daß die Behörde sich nicht wieder anders bestimmen läßt, sondern die ein Mal getroffene Verfügung aufrecht erhält; se würde des Dankes einer großen Zahl von Bürgern gewiß sein. Hierbei ist auch noch zu berücksichtigen, daß mit den an wirklich bedürftige Leute vergebenen Orgeln insofern Mißbrauch getrieben wird, als einzelne ihre Concession einfach an andere Leute gegen gutes Entgelt vermiethen. Erstern sollte durch die, Vexleihung der In mente die Möglichkeit gegeben werden, sich mit den ihnen zu Gebote siehenden Kräften den Lebensunterhalt zu verdienen, statt dessen aber sich selbige dem süßen Nichtsthun h rbeiten.
und
ssen andere
Warnung beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen, bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlatzt, das Migränin fortab nict nur in zulver, sondern auch in Tavlettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
ist neben beauemer Dosirung der beste Schutz, ggescge,r ein felostgeserigte unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Muurrnzeichen der
Farbwerke ist, vertausen darf.
Uhr m 213+.03

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43* Bonntag 19. Februar 1390.
Seite R
Stuhlverstopfung“ seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte
glänzende Aneraußerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist
#bei sogenanntem
nnenesssenne- nu-Pis, Zutsn##- A verdordenen Makgen, Appetitlosigkeit, überbaunt Verdaunnesüorungen, von vorzuglichem Erfolge. Die angehäutten sauligen Gährungsstofse werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhl entferm und gewahrt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden l eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch eg en. wo andere Mittel versagen. Man hüte sich vor Vachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Zu haben à 1 Mk.,.50 Mk. und 3 Mk. in fast allen Apotheken.
Fer
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Thomas Obladen wird der Unterzeichnete
Samstag den 5. März 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Manritiussteinweg gelegene, mit Nr. 98 bezeichn te Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, taxirt zu 50,000 Mark,
zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.
Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Koln.„ Notar Justizrath Schüller.
Dr.
“ che Lobens-Essenz.
Ich bin mit Ihrer Lebens=Essenz sehr zufrieden und kann sie allen Magenleidenden nur empfehlen. Willkischken, 20. Jan. 1898. Chr. Tetschkat.
„Essenz.
Br. Fernest'sche Lebens
23.5 Ihre Lebens=Essenz ist besser als die Mittel, welche ###5 ich früher gebraucht habe; ich werde sie empfehlen,
n<space> w o<space> i c h<space> n u r<space> k a n n.<space>
=gsias Gieselwerder, 1. Jan
Wilhelm Windemuth. 1898.
K
See
Vereins=Nachrichten
* Im Kölner Verein zur Forderung des naturhistorischen Museums(Aula des städtischen Gymnasiums und Realgumnasiums) sprach am Mittwoch=Abend Herr Oberlehrer Meyer über die Welt der Planeten, die unterm Sonnensystem angehören. Diese Himmelskörper, die dem aufmerksamen Beobachter schon durch ihr sanfteres, nicht funkelndes Licht und durch ihre Eigenbewegung zwischen den unbeweglichen Fixsternen auffallen, sind denselben Bedingungen unterworfen, denselben Gesetzen gehorchend, wie unsere Erde. Theils näher der Sonne, theils entfernter als wir, umkreisen sie den mächtigen, Wärme und Licht ausstrahlenden Centralkörper in Ellipsen, die sich dem Kreise nähern. Die Entfernungen setzte der Redner unter Zuhülfenahme eines großen Telluriums in Beziehung zum Erdbah#radius und erläuterte die Schnelligkeit der sonnennahen Planeten und die Langsamkeit der weit entfernten durch das dritte Kepler'sche Gese tz. Auch in der Lage ihrer Bahnebene, die nicht weit von der Ekliptik abweicht, ferner in der Umlaufs= und Rotationsrichtung, in dem Mangel des eigenen Lichtes stimmen diese Schwestern unserer Erde mit ihr überein. Doch zeigen sich bemerkenswerthe Verschiedenheiten um so mehr, je länger wir sie der Beobachtung durch die vervollkommneten Instrumente unterwerfen. Vom Merkur, der sich durch seine große Sonnennähe der Beobachtung meist entzieht, ist nur wenig bekannt. Eine Atmosphäre besitzt er nicht; wie unser Mond der Erde, so wendet er ständig die eine Seite der Sonne zu, während die andere Hälfte in Nacht und grausige Kälte gehüllt ist. Gewisse Differenciationen seiner Oberfläche lassen vermuthen, daß er Gebirge und Thäler trägt. So nahe uns die Venus, der schöne Abend= und Morgenstern, zu kommen vermag— ihr Abstand beträgt im günstigsten Falle um Millionen Meilen— so ist sie doch nicht diejenige von unsern Nachbarwelten, deren Beschaffenheit uns am besten bekannt ist. Wohl wissen wir, daß ihr eine Atmosphäre zukommt. Es scheint, daß in derselben reichliche Wolkenbildung stattfindet. Aber es besteht gegenwärtig noch ein wissenschaftlicher Kampf darüber, ob die Venus eine Achsendrehung wie die Erde, also von annähernd 24 Stunden, oder wie der Merkur hat, so daß der Planet nur eine Rotation während eines Umlaufes vollziehen und also immer dieselbe Seite der Sonne zuwenden würde. Letztere Ansicht, von dem Mailänder Astronomen Schiaparelli vertreten, gewinnt in neuester Zeit mehr und mehr Wahrscheinlichkeit. Um so besser sind wir über den röthlich schimmernden Mars unterrichtet, der uns zur Zeit seiner Opposition eine Menge von Einzelheiten seiner Obersläche erkennen läßt. Ihm kommt unzweifelhaft eine Umdrehungszeit von nahe 24½ Stunden zu. Seine Aequator=Ebene und also auch seine Rotations=Achse ist gegen seine Bahn=Ebene unter einem beträchtlichen Winkel geneigt. An den Polen erkennen wir helle Flecken von beträchtlicher Ausdehnung, die zu= und abnehmen, je nachdem der betreffende Pol der Sonne ab= oder zugeneigt ist. Da liegt offenbar die Erklärung nahe, daß diese Polkappen ein Mantel von Schnee und Eis sind, der sich im Winter vergrößert, wie er das auch auf unserer Erde thut, und im Sommer dann wieder verkleinert, um endlich dort ganz verschwinden. Wenn aber dort Schmelzen des Eises stattfindet, so muß es auch Wasser geben, also auch Seeen oder Meere. Und in der Thai zeigt die Oberfläche des Mars den deutlichen Unterschied von gelb=röthlichen Stellen gegen bläulich= graue. Da Wasser unzweifelhaft mehr Licht absorbirt, als festes Land, so fassen wir die hellern röthlichen Stellen als Festland auf. Dann ergibt sich, daß auf jener fernen Welt das Wasser nur etwa den fünften Theil der Oberfläche bedeckt. Doch ist auch die Größe der wasserbedeckten Flächen vielfachem Wechsel mit den Jahreszeiten unterworfen. Dazu kommen die vielbesprochenen Mars=Canäle mit ihrem parallelen Verlauf, ihrer Verdopelung und ihrem zeitweisen Verschwinden und Wiedererscheinen, die dem Beobachter die schwierigsten Räthsel vorlegen. Sind es Flußläufe? Damit läßt sich ihr schnurgerader Verlauf, ihre enorme Breite, die bis zu 300 Kilometer geht, und ihre Länge nicht in Einklang bringen. Der Redner gab in kurzen Umrissen die neuere Hypothese wieder, welche die sogen. Canäle wirklich für Gebilde vernunftbegabter Wesen hält, aber nicht geschaffen zum Zwecke des Transports. Damit läßt sich ihre enorme Breite nicht in Einklang bringen. Vielmehr dürften es Bewässerungs=Anlagen sein, in welche hinein, wenn die Schneeschmelze mehr und mehr fortschreitet, das Wasser strömt, und dann in dem verhältnißmäßig trockenen Lande eine Vegetation hervorzaubert, wie es der Nil mit seinen befruchtenden Wassern in Aegypten thut. Damit im Einklange steht eine Beobachtung, die Schiaparelli machte. Zuweilen tritt auf dem Bilde des Mars an irgend einer Stelle eine Verschleierung auf; verschwindet diese Trübung, so erscheint die Stelle weiß. Es liegt nahe, an eine Wolke zu denken, aus der Schneefall stattfand. Nun sah der Beobachter, daß dieser Schneefall, als er über einen Canal hinwegzog,
#ikm#ngen ni zier S. tn saa üinem
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Bof-Weinhandlung
öc Düir amp b,
„MARKE DUHR““
G
5
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen B im Ein
bauf unserer Weine behebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten Auenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
wird die Wäsche, wenn dabei gebraucht wird Grümer&amp;
Nen' Panama-Holz-Wasch-Extrakt.— Grümer &amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch-Extrakt, mehrfach preisgekrönt, geprüft, anerkannt von Autoritäten der Chemie, liefert bei leichter Mühe brillant weiße Wäsche.“ Ueberall erhältlich.
Ernst Kühnel,
Copitz(Elbe). Weltbekannte Züchterei tieftonrenreicher Kanarien= Gdetroller. Prämiirt mit höchsten Auszeichnungen. Versandt u. Garantie für Werth u. leb. Ankunft geg. Nachnahme f. Mk. 8, 10. 12, 15, 20 per St. Zuchtweihchen Mk.50. Zuchtanleitung 50 Pf. Briefmarken.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeners Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
Möblirte Zimmer zu vermiethen. *<space> K l e i n e<space> S a n d k a u l<space> 1 0.<space>
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Claust, Dr. Wilh., Us unse Lottervove=Johre. Erzählungen
in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In
½ Leinwand gebunden.50.
—— II. Band.= Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
1 Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50.
Koch, Wiln., Kölsche Scheldereie. Erzahlungen in Kölnischer Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 10.
Geheftet K.75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
Gehefter.75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet+.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Glüser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Mouogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Leser!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und
fährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut, ich glaube fest. Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre „Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barmherzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend, zeichnet ganz ergebenst
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer (Oranienburg b. Berlin.)
etc. beschränke ich mich
darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus den täglich einlaufenden Briefen zu geben. Dami Jedermannden es interessirt, selbst die enaue und volle Wahrbeit erfahren kann und damit jeder Gedanke iner Täuschung oder Beschöngung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Adressen.
1333: c. LUck, COLBERG.
assss Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. S5#s Preis M..75 u. M.50.— Probeflasche M.
Niederlagen in fast allen Apotheken. Sggäs: Nur ächt mit Firma C. Löck, Colberg.
SEIH
Le
Gesundheits- Kräuterhonig.
Ihr Krauterhonig hat mir sehr gut gethan; er trägt immer viel zur Gesundheit bei.
Eduard Fleig, p. Adr. Joh. Heitzmann.
S25555 Furrwangen, 21. Juni 1897.—
Sszes:., Lück's Gesundheits- Kräuterhonig.
Seit Ende März d. J. gebrauche ich Ihre Mittel und fühle mich danach besser wie nach ärztlicher Be25244 handlung. Engel Pape.
33555: Meinstedt v. Heeglingen. 22. Juni 1897.
die Stelle des Canals scheinbar verengte. Die Erscheinung läßt sich sehr leicht erklären, wenn man annimmt, daß nur in der Mitte des Canals sich wirklich Wasser befand, das den fallenden Schnee sogleich zur Auflösung brachte, während er auf den grünen Feldern an beiden Seiten liegen blieb. Während wir so auf dem Mars Verhältnisse vermuthen, die denen unserer Erde ähneln, bietet der Jupiter ein ganz anderes Bild. Er ist bedeckt von einer dichten Wolkenschicht, die uns den wahrscheinlich noch warmen und nicht völlig erstarrten eigentlichen Körper gar nicht erblicken läßt. Die Streifung, die dem Aequator des Jupiter parallel läuft, läßt sich unschwer aus der großen Rotationsgeschwindigkeit erklären, die jener Planet besitzt. Dreht er sich doch in etwa zehn Stunden um seine Achse. Daß seine Oberfläche noch theilweise feuerig flüssig ist, schließen wir aus dem Auftreten des berühmten rothen Flecks, der 1872 zuerst gesehen wurde, dann bis 1883 an Sichtdarkeit, d. h. in diesem Falle Dunkelheit, zunahm und jetzt wieder mehr und mehr verschwindet. Wie alle erwähnten Planeten, so kam auch Jupiter und dann noch Saturn mit seinen eigenthümlichen Ringgebilden zur Darstellung mittels des Projections=Apparates.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichten tommen während eines Fahres auf Noo
wohner 17.24 Sterbefälle gegen 19,68 bzw. 19.67 und 19,87 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
—.—
O
Es starben
6—
•
□
S 5•• .—
.S
267
9 8
855
1 5
„Se:
Fastnachts-Anzüge scheffund billig gereinigt.
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und chemische WaschAnstalt l. Ranges. Gegründet 1866.
Wachstuche u. Ledertuche Matinstraße Ta.“

+
Seite 3.
Bälger Naral-Anzeiger Nr. 43 4 Bonntag 13. Jebruar
Für Gelegenheits=Geschenke bietet der
Ausverkauf
der japanischen und chinesischen Kunst= und IndustrieWaaren sowie Special=Theehandlung von
Frau R. Dahms, Köln,
Hohestrasse 82,
große Auswahl in
Bronzen, Cloissonnes, Satzumas, Elfenbeinschnitzereien,
Wandschirmen, Echarpes, Lackwaaren erc.
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2. 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaufs 25 pCt. Rabatt.
0
Panorama International, 1381 Kölner 1898
e dend a Marren=Zunst.
Zintemalen, jed Ding mi glinglig unsere heriche Zeit des Faselabendsgeseanet sen alio naher auchallug, 9 ag Pilicht sedweden Bürgers#o er ihrem Ende undt dergestalt sey es Bsticht)eoz. Zunschreihen lassen
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Diese Kaiser Wilhelm II. und Präsident Faure
Aas ziuls zucheoneu Seiert.s Borg,obsüld duhr Glute 3di. Bund 20,
: Volksgarten.:
&amp Sountag den 13. er., Nachmittags 3½ Uhr:##
* Grosses Militair-Concert:
m uudgeihrt von der Capelle den West. Pu setr, ag, Nr. 5
uuder Leitung füree Dieigenten Aeren MA. trents."
* Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
egischer Gort
mittags 3½
Ssite euten.#####ich nicht habe ennschreiben lassen
bi5 heut in die Register derer Je. J. 2 rechteg Apbut zu leisten undt durd durch fenerliche Erkiarung, 3v. Devoz, Ltag Lte den Kösten bekunden zu wollen eonen ahnichnlichen muthwihrgzi vicht gnders gelandelt zu haben. Hiersu
sen naun mingich loch einrgal Gelegenben geboanten in inderet
8.
am Mondag den 14. Februar 1893,
Abends punkto 8 Uhren, im„Sieben Wundersaale“ unßere Gafselhaußes des Fränkischen Hofes.
Der Saal wird vor 6½ Uhr Abends nicht geöfrei.
Der Eynlaß geschieht für enngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterlei gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte.. an.—4 z Versohn, so sie nicht vorher
Frembde, Kayten an., Mark gelößet haben bei den Zumibrödern der
ennen Eynlatzschenn zu.2, Mark gerover v. Lappermann, Unter Taschen derren: v. Preeu, Komödenstraße(7z... Mulluich, Marzellen
nacher 24. Brückenstraße 23 un, Trtensennen 8. J. Mawick, Passaze 24
straße 112; v,(erteug, Af Jrebzgasse; Bal. Deveuheuer, SchilderV. Groß, Schildergape, vv, sghrgtg# gelder, Sternenganse 45;
gasse 110: J. Graßmann, Im Laach 7; HezL. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße....
A..:
der Bannerhar Jean Jörrissen.
PIo. SeSTarn=...—
Carnevalistischer
Sprechsaal.
Sitzungslocal:„Maurischer Tempelsaal“,
Vor den Siebenburgen 51.
Montag den 14. Februar 1898, Abends punkt 8½ Uhr:
Grosse Jubel-Schluss-Sitzung.
Reizende Ueberraschungen für die Damen vorgesehen!
An die verehrlichen Redner der Gesellschaft!
Ein langjähriger Gönner des„Carnevalistischen Sprechsaales“ hat einprachtvolle Seidenweberei
(Bild, den„Frühling" darstellend)
nr Das Kunstwerk ist von Sonntag=Nachmittag ab in dem Blumengeschäft der
I..:
Hermann Urbach.
861 Rosenmontags- 1836
Divertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 20. Februar.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Carnevalistisches Concert,
Theater und Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 22. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürgergesellschaft:
Masken-Kranzehen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu
wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Comité.
Schöner Jagdhund
billig zu verkaufen.
Nivves, Neußerstraße 200
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jonathan-Marsch“ von Millöcker.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flott
6. Meiodiern aus der Operete„Der Vogelhändier“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
9.„Fantase über italicenische Volkslieder“ von Schreiner.
10. a.„Loin du bal“ von Gillet.
b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
11.„Wein. Weib, Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Air militair“ von Norley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Eintrittspreis:
50 Pig.,
Kinder die Hälfte. fo Aquarium 25 Pfg. 4
Sonntag d. l5. Febr. 189c, 9 "<space> N a c h m i t t a g<space> 3 ½<space> U h r:<space><space>
Concert.:
Junge hunde Aönerthurm 9.
Solide Möbel
für jede Wirthschaft passend: Stühle und Tische aller Art. Schränke, Sojas, Divans, Sessel, elegante Verticos und Buffets. ff. Spiegel= und Kleiderschränke. Betten. Wasch= und Nachtcommoden. Spiegel. Bilder 2c. in schöner Auswahl, wegen Räumung des Lagers bedeutend unter Preis.
5 Malzbüchel 5, 1. Stage.
Vollständ Wohn=, Schlaf und Kücheneinrichtungen
billig zu verk., auch auf
billig zu
Brings, Krahu
Altdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof Nr. 14.
Dem verehrlichen Publicum zeigen wir hierdurch die Uebernahme des
Wein-Restaurants
Der vont Tagetelelese zu. Ceisgieslelse gis esge See selt
beionders Geselichasten und iur Ventzchtezten Zem zuauie kommen nur die Zum Ausschant und Prro, eu Meinbau= Genossenschaften.
Für beste Speisen nach der Larte oder Sonderbsestelung
Geschw. Göbbels.
Typographischer Verein
CONCORDIA.
Fastnachts-Samstag den 19. Februar
.n- Lhr.
abends 8 Uhr:
Grolser Maskenball
im Kaisersaal(Hahnenstralse). Cassapreis 1 Mark.
Karten zu ermäfsigtem Preis sind bei den Mitgliedern und in folgenden Debitstellen zu haben: Blerbrauerei haring gzge
1870 1838
Kölner Funken=Artillerie
Unser
letztes großes
Masken-Fest
haihe!
Montag den 14. Februar, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales
statt. Die Ballmusik wird von zwei Militair=Capellen ausKarten für Einzusührende sind durch unsere Mitglieder owie in den bekaunten Debitterler, Ze,sgorzaug,
I..: Aloyzs Hamecher,
Präsident und Commandant.
Weinhandlung
und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
40 Zeine Weine! Gute Küche!
Uhne Preis-Erhöhung.
Verlas und bruck von J. Fteß'g. Brendgen, füe den Anzeiger und“ dlamentgeil&a. Gele, Alle in Rölu.