Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg..
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Kunden und Geschäftsfreunden machen wir hierdurch bekannt Bayenthal uns keinerlei Betriebsstörung
Gebr. Steingröver.
Verkaufshaus Eigelstein 34, Fabrik Domstrasse 51
Telephon-Anschluss 339.
Siems,
is, für
tück re * Renz, sowohl
aphischen den Geer besten Künst Morgen
8
Wven=Fabrir Zeinst. Weinessiag
„Lustige
tor.
Stühle mit Rohrsitz M..30. Schaukeistühle von 10 M. an.
Wegen Umbau bewillige ich bis End August auf alle meine Artikel 10 HT. Rabatt.
zum Einmachen
pr. Liter 25 Pfg. bei
Eugen Geisenheimer,
n, Händelstraße 39.
von GIAe. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von„ Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
ecse
Unübertrefflich
und die
Seife der
Schutzmarke
Schutzmarke
Silnhel
vom 15. Aug. bis incl. 3. Sept
Bonn. Pr. Leeser,
homöopathischer Arzt.
Speier's
Schuhwaren werden in der berühmtesten und größten Schuhfabrik angesertigt.
allein ächt fabrizirt von
Welcker&amp; Buhler
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes ge
Stück dieser Seife hält länger al gewöhnliche Seife vor- gleichem Vertretung und Lager für Köln und Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fe
Köln=Ehrenfeld.
Ordentliche Leute finden
Kost und
Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
ochf. Gras=Naturbutter, 9 Pid
Netto 7 M. 75 8 frei incl. Verp.
ornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Anerkannt beste und vornehmste
Schuhwaren
Neuwied
Westfälischen
W. Beez.
Gegenwart.
K OLN,
Dagobertstrasse 8,* Fernsprecher 1103.
Bahnlager vor Nippes, liefert:
beste magere und halbfette Hausbrandkohlen, gewaschene und halbsette Nußkohlen, Anthracit=Nußkohlen der Zeche Heinrich,
vorzügliche Qualität.
la. gebrochenen und gesiebten
für Centralheizungen.
Steinkohlen=Brikets, Dahlhauser Tiefbau größte Heizkraft, besonders für Luftheizungen.
Braunkohlen=Brikets Brühl anerkannt beste Marke
Preislisten stehen zu Diensten.
Richmodstraße 24,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sthender
Herren=Hemden.
von Meyerbee
Spe.
etto.(Solo 1gegenüber o. Museum
Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Hannover, arktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Besonders beliebte Marken: BA a 20, BB à 21, ADT a 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Krogen bis 55em Weite.
Ia. Qualität, Dutzend 90 Pfn Ehrenstraße 4.
Damenbinden
iffnung
n bürgerlichen S" 10
straße!“
2. Zimmer
Sattlerwaaren-Fabrik, Rohestrasse.vi WalrafsplatF Reise-Artikel und Lederwaaren.
Formen, aus nur soliden leichten und erprobtei
Hermanns,
Stes Specialhaus Fü
Taschen in den neuesten Nr. III. Materialien g;
öblirte
.p. Bach rden allgemeine
ud Reclamenthe
llle in Köln
KollerFernsor

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Mittwoch, 10. August 1898
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomaens, Norbertstras e.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstr. lIch. Bursch Jr., Lindenstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman, Duffesbach.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
Wilh. Dietz, Martinstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. lsch. Heep, Kümpchensnof. Vilh. Hergarten, Komödie Strasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jasky. Mathinsstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Henmarkt.
Arnold Kohlhaus, Weyerstr Kölner Consum-Anstalt,
Heumarkt.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. S. Krudewig, Weichserhof.
Gegründet
Natürliches Mineralwat
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln: L. J. Ritzeteld's Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Lehmacher, Friesenstr. 1 Joh. Ortmann,
ChT
Droguerie Lupprian
Dietrich, Eigelstein. Paul Nassen, Droguerie hannisstrasse.
Serv. Obladen, Thiebolds
(Dr.
JoKronen--Droguerie, Poststrasse
Gebr. Peters, Bleitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
1. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein. Louis Sester, Altermarkt. Conr. Taglieber, Bonnerstr. F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. ltch. Dorif, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr.
Wilh. Müller ir., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes am Zugweg hierselbst sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Material
lieferung, verauschlagt zu 78,604,93 Mark,
Die Lehingusungterscgen, Lerek., Iu. Ziungs: 13., üite sie Salihe
Glockengasse 25 27, wochentäglich Vormittags 8¾ bis 12¼ Uhr zur Einsicht Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 17. August, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst, die Sroffnung stattfinde * otn, den 20. Jus. 19v. Der Stadtbauinspetor: Schilling.
ENATURLICRES DOFFELT KOHLENSAURES MINERALMASSER
Gins
ate zeFH
HONRINGE 4A RHEISLIEGEND UND KUNL AUFZUBEWANREN.
KORSBRAND
ORTINGER
ES-ARE
Vertreter:
J. J. Grass,
Eigelstein 86 88.
Locales.
ese
Forsbach,
Telegr.-Adr. M.
Köln.
8 Für die Benutzung der städtischen Werft= und HasenAulagen ist ein neuer Tarif ausgearbeitet worden, welcher in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung zur Berathung gelangen
u. W rstgebühren von alen im Hasengebete auf den Wasserwege ankommenden Gütern, welche daselbst ausgeladen werden,
P on Gentest, Duagataela eier der. Noz zuis
und außereuropäischer feiner Möbelholze, wenn in von mindestens 10.000 Kilogramm ankommend, für je 100 Mllo 2 Pfa; 2 von Floßholz für 1 Cubikmeter 10 Pfg.; 4. von Gutern aller Art und in jeder Menge von Schiff zu Schiff zu überschlagen ur je 100 Kilogramm 1 Pog.: 3. von allen all, genz, aglenge
auf dem Wasserwege abgehenden Gütern, wriche um nicht ermieth.
Plätzen ohne Benutzung städtischer Hebewerke n
erchsete, lei. eu. heaie sce sle sestesiet ischtihg
mittels städtischer Hebewerke auf das Werst gesetzt und sodann in ein
f Krahnengebüchtr. 1. für Ausladen aus dem Schiff* von allen in handelsüblicher Packung vorkommenden Gütern bis zum Stückgewicht von einschließlich zwei Tonnen für je 100 Kilogramm 4 Ua; b. nach dem ersten Obergeschosse der Lagerhäuser oder in den
Ein den in das Schif, a von Rohir ie 100 Kilogramm 3 Pfg.; b. von allen in handelsüblicher Packung vorkommenden Gütern bis zum Stückgewicht von zwei Tonnen
4. Von Gitern
Mlast dder ungeteint, Bu, Stch aen. Per..1sechhschse
2 Tonnen.80., über 3 bis einschließlich 5 Tonnen 2,00., über
jeden Meter Länge 1., mindestens aber 15.; b. über 20 Meter bis einschließlich 50 Meter Länge desgleichen 0,80., mindestens 20 M; c. über 50 Meter Länge, desgleichen 0,70., mindestens aber 40 M. B. für jeden weiteren Hub von höchstens zweistündiger Dauer oder wenn das Fahrzeug, ohne abgelassen zu werden, länger als zwei Stunden am Krahnen hängt, für je zwer Stunden je
C Waagegebuhr. 1. Von Gütern, welche mittels städtischen aus Schiffen entladen und gleichzeitig verwogen werden, a. ohne Sortiren für je 100 Kilogramm 2 Pfa., b. muit Sortiren für 00 Kilogramm 4 Pfg.; 2. Von Gütern, welche der Antragsteller die Waage liefert, für je 100 Kilogramm 4 Pfg., mindestens aber 10 Pfg. für die ganze Verwiegung; 3. Von andern Verwiegungen bei Mengen von 5 Tonnen und mehr für je 100 Kilogramm 3 Pfg., h. bei Mengen von weniger als 5 Tonnen für je 100 Kilogramm 6 Afg, in letzterm Fall jedoch nicht mehr als.50 M. für die ganze
orsb
varmals
∆
vormals
* leitende Mitinhaberin der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
7
4
bastr nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Special-Geschäftin
Kunstsachen
zum Schmucken von Kirche und Wohnung, empf. auch für Geschenke: Heiligen- Figuren, in alle Arten und Grössen, von Mk. .25 bis 600.00.
Steh- und lang-Kreuze, in ge
schmackvollsterHolzbearbeitung
dito in Metall gegossen und trieben, von Mk..40—150,00. Christus- Korper in Metall, Porzellan und Masse, dito schnitzt in Holz und Elfenbein Bilder, grosse und kleine, los gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel.
Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen
Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkranz etc., Devotionalien. Kirchen-Möbel.-Etensilien
auch auf
meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen ga- als die
der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen
welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen be zeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Z. ehen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten
gramm und Tag 5 Pfg., für Holz per Quadratmeter und Tag 10 Pfg. Von allen andern Gütern, welche an die städtische Werfthalle spätern Verladung angeliefert werden, bei Lagerung in den Werfthallen a. bis zur Dauer von 48 Stunden für je 100 Kilogramm 2 Pfg., bei
längerer vereinbarter Frist per Woche 5####.
F. An Eisenbahngebuhr. Für das Verbringen von ganz oder theilweise beladenen Wagen vom Hafen=Bahnhof nach den betreffenden Verladestellen oder umgekehrt an Hafenfracht, a. innerhalb der Strecke vom Hafen=Bahnhof bis Friedrich=Biltselustrgße für ve 400 Pigeggen .5 Pfg., mindestens aber für den Waggon M. 1,50, b. bis zum Werfr unterhalb der Friedrich=Wilhelmstraße 2 Pfg., mindestens aber für den Waggon 2 M. Für das Verschieben von Eisenbahnwagen von einer Ladestelle zur andern für den Wagen 1 M. Für Benutzung städtischer Eisenbahn=FFahrzeuge zur Beförderung von Gitgern, seungenag des Hafengebietes an Wagenmiethe für den Wagen und Kalendertag 3., für das Belegen mit Decken und das Abnehmen derselben pro
Sicherheitshafengebühr. 1. Von allen Fahrzeugen, welche in der Schutzperiode vom 1. November bis 31. März im Binnenhafen
Visntergeiafe oder bahanaser an Alsane erhadet sunde 2. Uon.
Kagjähigelt
40—60 9 M. 60—80 12., 80—100 15., für jede weitern fünf Tonnen Tragfähigkeit 40 Pfg. mehr. 2. Von Dampf= und andern Motor Voten und zuar: u. von Personenboten und Schiepehogen bis 20 Meter Länge 25., für jedes weitere Meter Länge 1., b. von Güterbooten bei 100 Tonnen Tragfähigkeit 25., für jede weitern 5 Tonnen Tragfähigkeit 50 Pfg. 3. Von, Janijeez, gpzenge für das Quadratmeter 15 Pfg., für die Zei. vom 1. April vi. October von allen Fahrzeugen, die nicht zum Ans- und Einladen sich länger als zwei Tage im Binnenhafen aufhalten, die Hälfte der sonstigen Gebühren. Für Arbeitsleistungen bei der zoll- und steueramtlichen Abfertigung der Güter durch die Hafen=Verwaltung werden besondere Sätze erhoben.
Preitestr.
Musterküche permanent ausgestellt.
75
SA
205
ee
Verwiegung, 4. Von Gütern,
Mitlt Rehreen.
die von Privaten mit Genehmigung
der Hafen=Verwaltung 100 Kilogramm 2 Pfg.
auf eigener Waage verwogen Von Eisenbahnwagen auf
werden, für der GeleiseWagge, a. wenn mit Kohlen, Erzen 2c. oder geschütteten Gütern beladenen Wagen 50 Pfg., b. mit andern Gütern beladene Wagen btiatlich Tariran der Wagen 1.; 6. Von Fuhrwerken auf der Brückenwagge bis 1500 Kilogramm Bruttogewicht 40 Pfg., 1500 bis 9250 Kilogramm 60 Pfg., 2250 bis 4500 Kilogramm 80 Pfg., 4500 bis 7000 Kilogramm 1,20., 7000 bis 15,000 Kilogramm 1,60., das Zurückwiegen der leeren Fuhrwerke geschieht unentgeltlich.
D. Verladungs=Gebühr. Derselbe betragt von Eisenbahn= wagen ohne Benutzung des Krahnens fur je 100 Kilogramm Gu 4 Pfg., mindestens aber 2., für Beladen von Fuhrwerk desgleichen
E Werfts, gebs: Dieselbe beirügt von alen auf den über die 48stündige Frist lagernden Gütern für je 100 Kilogen.
Magazin für
Haus- u. Küchen-Einrichtun
Für Sattler und Polsterer!
Selbstkostenpreis. Es und vorrathig: ein echt, silber=plättirtes zweispänniges Pferdegeschirr, verschiedene schwarze complete Reitzeuge, Artinerie=Kummete, Sallet, schwere und leichte Koffer und Schulu. Decken und Heckengurten, Hundegeschirre, Halsbander und Leinen, Hosenträger, Sczeltuch, Ledertuch, ein Kop. Möbelstofse, ein Kop. la. rothes Beitfeder=Leinen, zwei Sophas.
ährer, Waisenhausg
Unwetter in und bei Köln.
Cöln,.Ang.98. Das Unwetter am verflossenen Sonntag hatte, wie sich jetzt allmälig herausstellt, doch eine weit großere Ausdehnung, als ursprünglich angenommen wurde. Rheinaufwärts hat dasselbe bis in's Siebengebirge sich erstreckt. Doch scheinen hier die meisten der betroffenen Ortschaften mehr durch Zerstörung der Feldbäume und Feuster gelitten zu haben, während die Gebäude weniger beschädigt wurden. Weit schlimmer haben Sturm und Hagel im Bergischen gewüthet.— In Köln=Ehrenfeld riß sich bei dem furchtbaren Sturme der sorgfältig vor Anker liegende Fesselballon der Militär=Luftschiffer=Abtheilung los. Da er mit einer mant mit Sand gefüllter Säcke belastet war, konnte er sich nicht n Her. mit rapider Schnelligkeit über das neben der
Gasfabrik gelegene Feld direct auf die Oel= und Farben=Fabrik von Court&amp; Baur los, wo der dort wohnende Meister gerade am Fenster and. Er ergriff mit seiner Familie vor dem herannahenden Ungethüm die Flucht nach den untern Räumen, mit Schrecken der weitern Entwickelung der Dinge entgegensehend. Der Ballon riß das Telegraphen= und Telephon=Netz wie Spinngewebe entzwei und warf sich
in auf die###brik, zerstorte die Krönung des ersten Gebäudes, riß
einen Theil des Daches mit und legte sich dann auf dasselbe, wo abe, mit dem Blitzableiter in Berührung kam. Dieser schlitzte iom den Leib auf, wodurch das Gas zu entweichen ansing. Ein neuer Windstoß warf dann den Ballon vom Dache, und nach einer kleinen Anstrengung, weiter zu kommen, ging ihm die Kraft, d. h. das Gas, ganz aus, und er bettete sich ruhig auf den hintern freien Fabrikraum, wo er gestern in aller Frühe von einer Abtheilung Soldaten abgeho *<space> D e r<space> B a l l o n<space> i s t<space> f a s t<space> g a n z<space> z e r r i s s e n<space> u n d<space> w i r d<space> j e d e n f a l l s<space> e i n e<space>
n Reparatur bedürfen, wenn er überhaupt noch zu gein Glück ist es, daß der Vorfall sich am Sonntag ersonst hatte sich das ausströmende Gas leicht an den Kessel fenerungen der Fabrik entzünden können.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Verpflegung Genesender hierselbst ist in seiner Fürsorge für die ihm von Seiten der Krankenkassen über wiesenen kranken Kassen=Mitglieder einen Schritt weiter gegangen, indem derselbe denjenigen Kassen=Mitgliedern, welche verheirathet unund Angehörigen=Unterstützung beziehen, während der Verpflegungdauer in den Genesungs=Anstalten des Vereins einen wöchentlicheZuschuß zu diesen Unterstützungen aus den Mitteln des Vereins## währt. An diese Zuwendung ist nur die Bedingung geknüpft, d die Kasse die Mitgliedschaft des Vereins erwirbt. Die Kassen=Mitglieder der Ortskrankenkasse für stehende Gewerbe, welche Mitglie des Vereins ist, genießen diese Vortheile bereits seit längerer Zei und haben somit, wenn sie zur Stärkung ihrer Gesundheit fern vo.
e
Pete
8
PTahrer, Iallrahnnsgast
Die Waare ist reeut und eigene Handarbeit.
„Zur Zeit die vollkommenste Aeußerung über die Patent=M
Apotheken, erhältlich ist
8
KUT———
hygienische Toiletteseife“ ist eine ##rholin=Seife, welche überall, auch in9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Mittwoch, 10. August 1890.
Seite 3.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
welche bereits im Locomotivbau thätig waren, zum bald. Eintritt
gesucht.
Maschinenbau=Anstalt
„Humboldt“,
Kalk bei
Abtheilung„Tocomotivbau“.
Wir suchen sofort für auswärtige
Montagen tüchtige erfahrene
Monteure
für Dampfmaschinen, Transmissionen und allgemeinen Maschinenbau, solche bevorzugt, die Briket= und Zuckerfabriks=Einrichtungen montirt haben,“
tüchtige Blechschmiede und tüchtige Kesselschmiede.
Maschinenfabrik Buckau,
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Kin braver, zuverlässiger, j. Mann.
"<space> g e w.<space> O f f i z i e r s b u r s c h e,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> als Diener in stiller Familie. Off. u. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d. B. Gebildeter, junger, fleißiger,
intelligenter Kaufmann
sucht per sof. Reisestelle(eingef.Touren) Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Ein noch rüstiger pensionirt. Beamter
mit schöner Handschrift, sucht zur Ausküllung der Zeit Stellung bei irgend einer Verwaltung, auch Feuer Versicherung oder Private.
Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Actien=Gesellschaft zu Magdeburg.
Cärtnergehülfe
gesucht.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 254.
Plantgafe
BuchdruckerLehrling gesuc St. Apernstraße 67.
2 tüchtige Gehülfen
A Gas= und Wasseraulage.
Heinsbergstraße 36.
Bildhauer=Tcehrling
sofort gesucht. Jacobstraße 24.
50 Maurer
und Handlanger
sofort gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
Propere Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht, auch nach auswärts. Lohn 25 A Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 16.
Daselbst properes Logis.
Kelucht: Köchinnen, Salär 50, 70,
Grrucht. 100 M. Kaffeeköchinnen,
Zimmermädchen
für Hotel l. R, für sof. u. in 14 Tagen, g am
Mädchen für die Kaffeetüche, Haus=] Off. u. k 95 an die Annahmeste Küchen= und Spülmädchen erh. sofort I. E. Foerg, Rothgerberbach 44 ganz kostenlos Stellung und freies Logis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16
Neußerstraße 11,
2 Etage, 5 Zimmer, Küche und eine! Offerten mit Preisangabe unter Mansarde K 65.—... s Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage, 5 Zimmer. Küche und eine Mansarde K 60,—.
zu vermiethen. Auf Wunsch können noch zwei Mansarden zugemiethet werden. Bescheid Rheinberg—5.
In kathol. Hause im südlichen stadttheile ein hübsch
Gesang=Verein(15 Personen) sucht, Pneumatic, 98er Modell
kleines Zimmer: neue Maschine, tadellos, billig zu vermobl. Zimmer
mit Mitbenutzung eines Gartens zu vermiethen. Offerten unter C 76 an die„Annahmestelle Peter Küppers, Hohepforte 6
Nähe Central=Bahnhof
und Hauptpost: 1. Etage, alle Be quemlichkeiten. 5 Räume zu 45.
Näheres Cäcilienstraße 34.
Droquerie.
Junger Mann, 16 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling.
Fr.=Off. u. X 272 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Als Häuser=Verwalter
sucht ein seither. Geschäftsmann, kath.chuhmacher findet schönen Sitzplatz. Cons., sehr gewissenhaft u. solid, der Friesenwall
früher in Holzgeschäften thätig gewesen und g. Zeugn. besitzt, baldigst Stelle.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ginderlose Eheleute suchen eine F Wirthschaft zu miethen event. zu kaufen. Caution vorh. Fr. Offerten u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsste###e d. Bl.
(mit einem Kinde) sucht Wohnung von vier Räumen im Preise bis zu N 33. Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäfttstelle d. Bl.
kaufen. Marzellenstra
" Et.
Bettfedern 2c.
Bettsedern. Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Posttarte genügt. Fr.=Off. u. B 573 g. d. Geschäftsst. d Bl.
## roße Partie Vorhänge werden spottbillig, auch fur einzelne Fenster
abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenm. 25 K. bess. Küchenmädch. 21 K. Zweitm. 20 M. Drittm. 25 M, zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
##raves Mädchen zu 2 Pers.(älteres
D Ehepaar) gesucht. Lohn 24 K.
Eintrachtstraße 26.
Ein properes anständiges
.in möbl. Parterrezimmer, ein K“ mödl. Mansardenzimmer, an
ordentliche Handwerker, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1234 an die Geschaftsstelle d. Bl.
.
Capitalien
in jeder Höhe zu übernehmen gesucht. Agenten verbeten.
Osserten unter Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. N. à 10# Autonilerstraße 31.
Für ein besser. Mädchen
(15 Jahre alt) wird zur Ausbildung
Stelle gesucht bei ruhiger katholischer Herrschaft ohne gegenseitige Vergütung. Franco=Offerten an Frau w. Breuer in Buir bei Düren.
'3 Jahre die Küche und den Haug, Ihuter tals, Ziumer, Rüche,
verstraßze
Erste Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
70m 1900 Mark
vom Selbstdarleiher zu mäßigem Zins suß zur ersten Hypothek zu haben.
Off. u. Nr. 1202 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eckhaus
mit Colonialw.=Geschäft. sep. Eingang, für 30.000in und ein Privathaus mit Anbau. Hof und Gärtchen f. 28.500 J. bei 1650.. Miethertrag zu verkaufen.
Fr.=Offerten von Selbstkäufern unter Nr. 1242 an die Geschästsstelle d. Bl.
Schön. mahag. Secretär. tann. Waschcommode. kl. emaill. Tafelherd, kl. weiß=emaill. Herd. schöner eichener Kleiderständer. Spiegel. versch. Oelgemälde, Tafelherd 11 K. 2löch. Herd 10 K. spanische Wand 3 M. kirschb. Nachtstuhl 4., 2schl. Bettstelle 6 M.
Achterstraße 4.
Handwagen, fast neu, passend für Engros=Geschäft. billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
Min j. Ziehhund u. Kastenhandwagen “ spottb. z. vert. Kreselderwall 10.
Kin sch. Salon=Ofen. ameriean. Dauerbrenn 1000z verk. Kysshäuserstr. 59
Rs 4
gesetzten Alters, in aller Hausarbei gründlich erfahren und welches Liebe zu Kindern hat, mit guten Zeugnissen, gesucht. Nippes, Siebachstraße 36..
Braves
kathol.
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Zwei ordentliche Fuhrleute
gesucht. Pantaleonswall 52A.
kathol. Religion, für mein TapetenDecorationsgeschäft gesucht.
Joh. Jos. Israel,
Martinstraße 37A.
Papier.
Suche für sofort oder später ein üchtige latholische
Gehülfin
für besseres Ladengeschäft. Offerten unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
- Unterhaus Jollstraße 13,
für Bäckerei eingerichtet, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Unter Goldschmied 211.
erste Etage. 4 Raume, gegenüber der Schule, zu vermiethen. es, Hartwichstraße 50
Hell. möblirtes Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Hahnenstr. 15.
I. Kn e.
vier Zimmer, billig zu vermiethen.
natt, Paradiesstraße 20.
Erste Etage Clemensstr.
1 Räume, billigst zu vermiethen. Bescheid Mauritussteinweg 110.
*#aro dio Hücho und dan Hainemmr Ruchee von Hausbesitzer mit altem Geschäft
halt erlernt, sucht Stelle, gu' katt. Mansarde usw., klein. Gärtchen, zum gegen gute Zinen und hypothekarischer ruh Haush.o Stütze od. beff, Rädchen, I. Lctober zu verm. Vescheid venm Eiherseit gesucht. Anerbieten vom Off. u. Nr. 1223 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Eigenthümer I. Et.
Suche für meine Tochter Lehrstelle in * Colonialwaaren=Geschäft; dieselbe war bereits ein Jahr im Geschäft.
Apostelnkloster 6 B, Hinterhaus.
Verkäuferin
sucht Stelle, evt. Uebernahme v. Filiale.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Geschaftost.
Zuverl. dr. Kindermädcher
zu einem Kinde sofort gesucht. Bescheid
bei J. Außem, Kalt, Kirchstraße.
in Küchen Haus selbst. u. mehrj. Zeugnhal, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
B edienung. Alleinst., unabh. Frau, 40n, sucht St. b. alleinst. Dame od.
Hru. z. Bew. d. Haus. u. Bed. ev..ir. Wohn.
Off. u. Nr. 1249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldene Kette,
ganz neu, schwer, für N. 115, Ladenpreis K 160. Pützgasse 6.
Packkörbe zu verk. Altermarkt 56.
Lindenthal.
Billa zu verk. oder zu verm.
Bescheid Theresienstraße 50.
Mädchen, welche nähen können. als Volontärin gesucht.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
oon 17 bis 18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
A
Glockengasse.
011
Ganz kostenfrei
*
Mehrere tüchtige
Sattler=
Gehülfen
per sofort gesucht. Joh. Müllendorf, Mülheim(Ruhr), Feldstr. 28.
Ordentlicher
Dachdeckergeselle
sofort gesucht. Benesisstraße 12.
erhalten propere anständige
gute Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs=Institut Nur Hohepforte 9A.
Ein Junge aus achtbarer Familie für Condit. u. Bäckerei ges. Eintrachtstr. 83.
Geübte propere Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
Clara, Sibilla,
Zu Namenstags-Geschenken:
Genua-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blousen, Jackets, Capes, Radfahrkleidung, sehr modern, elegant, sarbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth Vorräthig 80 Sorten von R..75 an bis.50.
Damentuche, 140 cm breit, 30 Farben, KK. 4,40 4,80.
Machabaerstr. 30. Tuchhaus Geller, neben Domstr=Ecke.
Frauenbildungsschule,
Herzogstr.!.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostumen. Mänteln und Wäsche.
Cursns von 10 Mark an.
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben, billig abzugeben. Palmstraße 39,2. Et.
F unger, wachsamer, zimmerreiner Forterrier(Weibchen) billig zu verkaufen.
An der Linde 20, 2. Etage.
GaSCF
in halben und ganzen Fässern liefern sofort Conrt&amp; Baur, Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
*
der lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt während der Ferien gründliche Nachhülfe. Olserten un
Kauf-Gesuche.
Aueggur. 2 u Nurr.
H.„„
r. 1228 a. 9. Weina
Silentium.
pil. hält während der Ferien ein täglich Silentium für Overtertianer und
e Gut erhalt. groß. rund. Eisch
u kaufen gesucht. Krahnenbäumen 3.
von Knochen, Lumpen. Restt Flaschen und Papier zu
sut sothez isr: tutertertigner al, den höchsten Tagesureisen durcheigenes Kitertertianer abn im Hause. Bestellungen
1 9, 159# 1werden sofort abgeholt.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Lehrling
gesucht für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Engros= Geschäft.
Gebrüder Diel.
Arbeitsjungen, star u. durchaus
brav, sofort gesucht Station event. im Hause. Ehrenfeld, Leostraße 22.
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Für Restauration gesucht
Kellner u. Kochin, verheir., ohne Kinder, n. Caution muß gestellt werden. Nur selbständige u. nüchterne Leute werden berücksichtigt. Severinstraße 62.
Bäckergeselle gesucht.
Große Budengasse 14.
Kammerjungfern,
Leinwandbeschließerinnen
für hoh. herrschaftl. Häuser ges. in der Nähe Köln's. Nach Holland und
Belgien: Kinder=Bonnen, Zweit=, Trittm., Stütze der Hausfr., Köchinnen ges. Guter Lohn, fr. Reise. Für gute Häuser wird garantirt. Wolltüche 4
Klempner gesucht.
Klingelpütz 9
Kin kath.st. Mädchen. in allen Hausarb.
* u. Nahen erf., z. bald. Eintritt ges
Gute Zeugn Bed. Albertusstraße 20.
tellen-Gesuche.
Katholischer Pfarrer sucht per 15. October für seinen Neffen, der eine dreijährige Lehrzeit gut bestanden und zu Herbst vom Militär entlassen wird,
Stelle als
in einer Colonialwaarenhandlung
en gros oder en détail.
Gefl. Offerten unter E 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Arbeits-Gesuche
K.
Wersichnicht mehrärgern will
über den unregelmäßigen Gang seiner Uhr, der bringe dieselbe zur Schweizer Uhrmacherei von Adam Reuter, Elstergasse 24, und er ärgert sich
nicht mehr.
Irau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in .auß..Hause. Thurnmarkt 35,2.Et.
A
Zu vermiethen.
gerten unter 1. Nr. 1237 an die Geschäftonelle d. 9/1.—
Atu.Relde=Schuil.!
Theorettscher u. praktischer Unterricht nach System Roussel Paris.r
eleganter Sitz bei Ansert. der Konüme, wenn nölbig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Curins anfertiger Curee von 16 M. an
M. Beckers, Mittelstraße 40
*
Wohnung.
1. Elage, 4„umer, Cäcilien= straße Nr. 48. Nähe Neumarkt, zu vermiethen.
Offerten unter G 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden sofort abgeholt
köln Nippes, Merheimerstr. 104.
obel
bel. Oesen. Aianino werden zum
st. Werth angek. Achterstr. 4. Filder, Inwelen sowie #fandscheine kauft am „ allerhöchst. Wützgasse 6, am Stadt=Theater.
Kaufe stets gegen Cassa Colonialw., Cigarren u. Wein. Off. u. L A 110 u. d. Annahmest. Fleischmengergasse 54.
Pimunn
Verloren&amp Gefunden.
Gebild. kath. Herr, verheir. und vermögend, sucht
Vertrauensposten
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d Bl.
Rochstrasse
30, 1. Etage 7 R. u. Zubeh. K#30 32, hochpart. 8 R. u. Zuheh. J# 15 34, hochpart. 8 R. u. Zubeh. R..0 36, 3. Etage 9 R. u. Zubeh. K. 15 33, hchp.3 Et. 9 R. u. Zubey. R 1500 mit Oefen u. compl. Bade=Einrichtungen, nur an bessere Miether abzugeben Näheres Roonstraße 33, Sout.
Freie
gebe ich auf 1 Jahr gegen Tarlehen von 300 Mi. Deutz 2 kl. Zim. 1 Fr.=Offert. u. Nr. 1248 a. d. Gesch. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
sof. billig z. vermiethen. Martinsfeld 53.
freundliche Zimmer,
abgeschlossene 1. Etage, hofwärts, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Ehrenfeld.
——
Zwei hübsche Anbauzimmer mit Mansarde in bess. abgeschl. Hause an älteres Ehepaar resp. alleinstehenden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Philippstraße 1
Ladenlocal
11
vermiethen.
Ueußerstaße 6. Severinstr. 62.
Karblinger-Ring
abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen Bescheid Nebenhaus 32. parterre, und Beethovenstraße 29, parterre.
Thear. und pract. Unterricht
aue Damen= und Kinder Garderobe.
sowie Wäsche. Directer Ainitt u.
Körpermaß ohne; Hülsemittel;
#### tadell sitz. Gar. grundl. Ausbild.####leiner, junger, fuchsiger, weibCurse n. 10.an. auch Abendeurse. Ie7 licher Hund entlaufen. WieM. Maner, Nmmerache 17. 1derbringer oder Nachrichtbringer gute
„— Belohnung. Vor Ankauf wird drin
Sindent(Bailasoge), gend gewarnt.
# Hausa=Ring 37, part., Anbau.
vor dem Staatberamen stenent
in u. nac den Kerien grol. Nachmitte. I
Ss. u. Nr.teid.o em S
für Lehrling in eleltrotccnn. Wer“
uterrich
wöche
lunden ge
Geschw. Antoni. Breitestraße
Zu verkäufen
efl.
Vermischtes.
Stech
Sie Aus-SGeue.
kch
2. Etage, 3 Näume,
an kl. Familie. Ursulastraße 13.
Mieth-Gesuche. u S haus bzw. Unterhaus.
—4 Räume mit Werkstätte für Klempnerei und Installation,##fort zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gemäß§'s des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien. und Nivellementsplan des Bezirkes MNippes Nr. 99a. betreffend das Geliande zwischen Niehler=, Flora= und Anstreicher= Neutzerstratze und dem Schühzenplatz von mir förmlich festgestellt worden i. und 44449 zu Jedermanns Einsicht im stadtischen in allen Größen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5.
von 5 Mark an, sossen lietzt#
. 1 Köln. v. August 1898.
Ianshalt= Der Oberbürgermeister.
Leitern.1 J..: Minten.
Pfänder besorgt pünktlich
Nr. Jean Breuer, Antoniterur 19
solide gearbeitet a Sture.35
Tüchtige Vertäuferi
PrILZ Mard,
Mittelstr. 38-38A.
sucht eine Filiale zu übernehmen.
Off. unt. Nr. 1240 a d. Geschaftslt d.

4
M
Seite 4.
Tocales.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
371 Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Haus verlaseg, Fuf dutele, schnerzolle Monate, So leidenEerlugs um se. Niemand naute seinen Namen. Lebte er! Wie Lau dent Heidan begag dur Shue u. Betzig, e i.
brachen seues Lellane Hosen, Pervorteg. ian„Sozesiges Aoen.
Eines Morgens as Me. Leonard, wie es schien, mit großem
-.Nau wird es mit der Polik vorwäts gehen, äußerte er und blickte vergnügt auf die beim Frühstück versammelte Fomilie;„Mr. Witdair ist aus Europa
Kinser geseierter Mitbürger Thilo Wildair,;“ las Mr. Leonard ist von einer längern meise aus Europa zurückgekehrt und hat seine Stellung in den politischen Kreisen wieder eingenommen. Er h
*<space> i„<space> d e r<space> g e s o t z g e h e n d e n<space> K a m m e r<space> h e r v o r g e t h a n<space>
Entsetzliche Zerstörungen hat das gestrige Unwetter in Raderthal, Arnoldshöhe,
und Poll angerichtet; zahlreiche Häuser und Gehöfte sind stark beschädigt und ganz zerstört. es sich nicht um Brandschaden handelt, heben die schwer Geschädigten einen Ersatz des Schadens von einer Versicherungs=Gesellschaft nicht zu er
uim der Roth möglichst abhelfen zu bitte ich deshalb meine von dem Unglück nicht betroffenen Mitbürger um möglichst reiche Gaben, die unter Mitwirkung von Orts=Comités zur Vertheilung gelangen sollen.
Sämmtliche städtische Kassen sind zur An nahme von Gaben bereit.
Köln, den 8. August 1398.
Der Oberbürgermeister: Becker.
tellung in den politischen Kreuen
sich bereiis in der gesetzgebenden Kammer hervorgethan und trotz einer Jugend die vollste Auerkennung seiner Gesinnungsgenossen
Henpor ermarhon“
Fortan vergig kein Tag, an weihen Zoa nicht mit sebenden
Inseresse die poltischen Nachrichten las. Ueberall war von ihm die Rede. Von den Freunden erhoben, von den Feinden getadelt, be wies eben die Bewegung, welche er hervorrief, wie sehr er verdiente, beachtet zu werden. In Washington wurde eine weittragende staatsökonomische Frage aufgeworfen. Mr. Wildair erfaßte sie mit ganzer Kraft und wurde zum Kern einer Partei, die bald den Herrscherfuß
lnd wie nahn Joa soiche Kande auf, die nach so langen Haren, so zu sagen, sie überstürzte? Ach, nie in ihren qualvollsten Stunden hatte sie so gelitten wie nun. Aller Stolz, alles Genügen, das beim Erfolge des geliebten Gatten sie erfüllte, wurde verschlungen von der vermeintlichen Gewißheit, daß sie vergessen sei,
Und ach, weiche Verdemiüthigungen waren ihr ale seligen höhnischen Anspielungen auf seines Hauses Ehre. Sie selbs urde als Ehebrecherin gebrandmarkt, wie ja natirlich war von Urtheile der Welt; er aber, hieß es, hät sein junges Weib
dem gemacht, was es geworden. Seine Härte, sein Geiz, sein vieblosiakeit hälte sie in den Abgrund gestürzt. Und wenn Thilo Aehnliches las, mußte er ihr nicht fluchen, als der Ursache solcher
Als sie an jenen goldenen Leuzworgen auf der Veranda stand eine seiner glänzendsten Reden in den Händen, eilte Ella mit
bne a, Seaente uch ie eohoszt, Reopga.se hache
großes politisches Diner, und all' die berühmten Politiker seiner Farbe werden eingeladen, vor allen Her Wüdair, von dem all
Iva. Sie halle den Kopf abgewandt, Ella konnte die Todesblässe nicht gewahren, die ihr Antlitz bedeckte.
„Ich sterbe vor Begierde, Hrru Wildair zu sehen,“ fuhr Ella fart,„er ist berühmt, und berühmte Männer sind meine Leidenschaft. Er soll auch jung und hübsch seimn. Es heißt, er hälte seine Frau verstoßen, einige behaupten sogar, sie hätte sich ertlänkt. Wer weiß, ob's wahr ist; die Zeitungen schwatzen so viel Uusun. Wenn er nicht verheirathet ist, werfe ich meine Angel nach ihm aus.
Jva hatte dem Geplander kaum Gehör geschenkt. Wie emn Marmorbild stand sie da, nur des Einen sich bewußt: Thilo sollte kommen, sollte unter einem Dache mit ihr wohnen. Ein Schwindel ersaßte sie.
Wann, wann kommen sie?“ fragte sie schier athemlos.
Mein Golt, wie bleich Sie sind, Fräulein Randall!“ rief Ella
„Richis, liebes Kiud sich miöchte nur wissn, wann die Gaste
„Donnerstag über acht Tage, und Papa möchte, daß Sie Theil an der Tafel nähmen
Bei unserer Geschäftstelle Lieten„.Jetzgischen Bolszeitung 24 2 15.
Voltszeitung 24 200. Conptoirpersongt der Zeszihserzhgz##.#c.#. C.
4. 4.#c, ig entge es chasfeg ge am d.
A.50, K. L. J 10. Jusammen K 457.50. Weitere Gaben werden mit
Dank angenommen.
A Gzschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dringende Bitte um Hülfe!
„<space> J u m<space>( R o m e i n d e<space> K ö l n= R a d<space>
Namenloses Elend ist über die arme Gemeinde Köln=Rader thal hereingebrochen. Sonntag
verwüstete eine Windhose
* Der Kronprinz und die Kronprinzessin von
Nelaten geschaft.— I. Käln=Manenthal, welche dort am
Sontsgt eiste reschesce Seite etieie lechsechgise.sh
ihren schrectlichen Einzelheiten durch zwergegenpiätzgreiz den Leie,
fenstern der Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Anscht
er Aohme, Gesegschafshansegheniz, der
nicht, wie es in Folge eines Drucksehlers in userer Mithelung hiez,
Nobruchsarbeiten. Die äußere Umfassungsmauer des alten Salgeltinde an Veluert is unch umdähiger gase Veteisen Pharn.
gungen nicht gerade angenehm.. g.6/16 i— die während
Concerte im Volksgarten. Im Anschluß an dieses Sommers im Volksgarten veranstalteten 60 Concerte des schen Orchesters werden weitere fünf Concerte und zwar am 1o.,...,
19. 20. und 21. d. M. stattfinden. Zu denselben haben nur Dutzendund Tageskarten, nicht aber Abonnementskarten Gültigkeit. 9 Die Procession nach Balthausen zieht am nächsten Sonntge den 14. 5, wie alsährlich, nach Autbung emer kgre e egesioen
in St. Marin wieder ein, woselbs die Wallsaht mit sacramentalischen
der bevorstehenden mittärischen Hurßsheutzgte, osrz, chriftenrte beichen keit der Anwendung richtiger und deutlicher Aufschriften bei.
Manöver Possendungen hingewiesen.„Zur Gx, erzirshtänhent Seor,
omutenr ozue,(guichr aun, Frungentheil— Regiment, Batailon
Se Kragen, DamenHai Cra Socen,
Tu# und M
verwüstete eine Windho#e Hungsunung, Diensigzed und Truopentzeil u— Regment,
dendrmichen Beitz foktsämmtlicher Geneidebewohner, bestrourg gerzgzige, Garnsgongek etstretesesholse
der Zukunft entgegensehen. em## Die Angabe eines Marschauar
Häuser, Schennen und Stallungen sind durch die tobenden Elemente vernichtel. Fabriken stürzten em und ist Verdienst und Brod den Arbeitern genommen. Feld und Gärten y schweren Schaden gelitten und sind die Hoffnungen des La
Hülfe wahrhaft rechtes Werk christlicher
Milde Gaben biten zu senden an F. Thoennissen Stadtverordneter, Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 5.
Um gefälligen Nachdruck wird gebeten.
Heinrich Burenkopf, stellv. Bezirkegorsteher, Jo
Fabrican. August Guilleaume, Bezirksvorsteher„
Mann, Beigeordneter und Stadtverordneter. W. Müslenbesitzer. H. Müller, Hauptlchrer. J. Tampou
geistl. Rector. Ferd. Thoennissen, Stadtverordneter. H Stauff, Brauereibesitzer.
Breit
in den meis Droguen- und
r
—
rief Iva, und eilte mit raschen, „Wie komisch!“ sagte sie, das
Flügel und sang
„Gasta Diva“
Wil„Ich? Um alle Welt nicht!“ unsichern Schritten davon.
Ella sah ihr verwundert nach. Köpfchen schüttelnd.
Alsdann setzte sie sich an den Flugr#..„
mit einem Schmelz der Stimme, der ihr, wie sie meinte, Mr
seisten dröhnenden Acorde vom Tatouret guf;„das wate dann ein Fang, und wie würde Lilly sich argern:
Fräulein Randall, deren Wesen der Familie Leonard jeder Zeit ein Räthsel gewesen, wurde in den kommenden Tagen zur unldsist hysterisch,“ behauptete.s. Leonard; Fräulein Lilly, stimmte für Excentricität, und Herr Leonard, der in ihr das Genie entdeckt, fand bei einem solchen jede uh onderlichlett verzeihlich.
Eine schreckliche Kulastrophe ist gestern Nachmittag über zusern
Ort Pol, bereingebrohen. En gPziategzengen Gepiter verbunden
der muit dem um 4 2 Uhr hier........ Haupschiffes
wvar, bat den Kirchthurm abgeworsen, das Das,eppte, eiz hse
gsedrich, biote oh he Früchte auf dem Felde sortauns on, easck oes eaicate haicek is cge d li helse se schescheche aesehinice echle
.<space> K r ü c k e l,<space> B i t t e r,<space> W.<space> H ü s c h,<space>
Bezirksvorsteher. Pfarrer. Bau=Unternehmer. Hauptlehrer. Köln=Poll, 8. August 1898
ideckt, fand bei einem wichenne" Selsen VorGlücklicherweise nahm das bevorstehende Fest und dessen Vo#bereitungen die Aufmerksamkeit aller in Anspruch.„Gärtiner, Tapener Putzarbeiterinnen und Modehändler drängten Fräulein Randall
Endsie der bestimnmte Tag. Ale Einladungen waren
#ldair Me. Randall sollten kommen.
Wichet Feur Haute iu. Jouts= Augzt, Vie Pie ehaer uns
Angesicht" Der Schulordnung genügte sie, wies eben ging, und
veseat, uan de Gose iu shen, seoze Siane.91
Jhe
#s Wesens Erregtheit sie zu einer Handlung triebe, die sie
Strömungen ihrer leidenschaftlichen Gefühle
oeo ag den Mautel um, drickte den vut nief in die Stirnue
und such“; wie gewöhnlich, durch einen langen Spaziergang Gleich
er Moi;, war herrlich gewesen. Noch strömten Wälder und
Die Redactionen von Zeitungen, die sich in den Dienst dieser guten Sache stellen wollen, werden gebeten, diesen Aufruf in ihren Zeitungen aufnehmen zu wollen.
Felder den warmen Hauch des sonnigen Tages aus. Einsam zit
ung an sene Nächte zus, iun denan sie
aus die Gesüirne belrachtet, ihrem sauften Einflusse sich hingegeben ihren Glanz getrunken, ihre Sprache erforscht hatte. Wie still und friedsam schien alles um sie her! In ihr nur tobte die Fluth, sie nur mied der Seraph des Friedens.
Weiter und weiter führte sie der rasche Schritt. Nach und nach mr es stiller in ihr. Stern um Stern brach aus der manten
Bläue, und längst war des Tages letzter Schimmer erstorben, ehe Iva darau dachte, nach Hause zu gehen.
Endlich wandte sie sich heimwärts. Es war ein einsamer Weg, den sie wählte, nicht der gewöhnliche Weg nach der nächsten Stadt Seltsam mußte es ihr daher scheinen, als ein Mann sich ihr hastig näherte. Es war eine elegante Erscheinung, das matte Sternenlich
die Wittwe'Nell wohnt?“ fragte
Diese Stimme! Jva's perz zog sich zusammen, als sie in's Anilitz des Herrn spähte.
(Fortsetzung folgt.)
Compagnie, Escadron, Barkerie, Colönne usw.— und für gewot, ich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem Zusatz„
senden". Die Angabe eines Marschquartiers empfiehlt sich nur dann wenn dasselbe genau bekannt und vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu tonnen,
Abhalung von der Bost auch mit Sicherbeit, u. ermeriep, iste Bose
der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone untt ihte„.
sachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so
st eine genaue und richtige Masanzt, epersg, bes; den MannschaftsOfiere gerichteten Man=,gre mtangeltgafte oder ungenaue Ansertiendungen unenbebrlich, urtgi, vziegrtguft der Sendungen an die
A de Vemechung von Vehauschicgen uic eiesctereasten saist Namen des Wagenleuters nicht seisellen, ba er in schnellem Tenpo
e Oig, Heteagand, geschal d. V. Pasie Lsheatscher e
ein neues Frauenbend, geseinye... Liusg entwendet.— Es wurde
schch asch esc
escs
sam erbrochen und aus demselben eine silberne Remontoir=Uhr(Sy
Seochun, uo en Letr hese. Gäishe zu. Zeicte siet der MagVornhard Wallraff. Einem an der Ankerstraße wohnenden. Schnet der wurde aus seinem Arbeitsziumer eine siüberne Remontoir Uhr mi
kupferner Kette gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein kann n
in Mittelalter in Röln üblichen Gottsurtheile(Ordalien) von Inter
esse sein.
Dr. T
Seit
OrTE
T
F 856
SEIF
ist das bes billigst
*
VÖ
de
Man achte 1„Dr.
and die Sel.
F.
prakt. and anert toren der
Koln, Hoh hlreiche verschieder
sselbst ver:
erklärte und eine Dautschrei
Sorechstund * Sonntag
Aus dem Geschäftsverkehr.
Obergähriges Märzen=Lagerbier ist von heute ab in der Vierbrauerei„em steine zchunchgg von v. S. Janien ute
Kölsch ist alio gerade gegenwärtig der Besiuch dieser Brauerei besiens
u empfehlen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
I. verwende Sester's Salichlkräuteressig, Liter erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 58, Sonnen=Prog Friesenstraße 70.
Gut
Mittau billigen
Trauer=Dccorationen,fertigt als Specialität a. 34, H 1, Beg
... Lösungen, Platten, Papierebillics.
Photographische
Ryeinhobe am 10. Aug., Morgens, 7 Uhr m 256#####hr.
Wasserwarme am 1g. Puag. Porgens; ubr 150 18.
Jebe
B
HauptAugusts
SpecialL

Fernsprecher
1452.
ältestes und bestrenammirtes Schuhwaren-Haus
TXIIN' Heumarkt 59—.
dicht am Königs=Denkmal.
Der
dem
und
hieß,
Zur Reise
empfehlen wir unsere vorzüglich e. sitzenden
alten
mehr
zurm,
Rest sprenhrend städti17. endHemden,
Kragen, Manchetten, Damen= und HerrenHandschuhe,
Cravaten,
Socken, Regenschirme etc.
ESchnidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und Mode=Magazin,
Köln,
Breitestraße 35.
scscehe
*<space> Z u<space> h a b e n<space>
in den meisten Coloniawaaren,
Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THONPSONS
Seschese
!
SEIFEN-PUIVER
dicht am Königs=Dentmal. MOIAS Fi um eetghe e.
Beste, billigste Bezugsquelle in nur prima Schuhwaren jeder Art in größter Auswahl.
Schnallenstiefel
für Herren,
schwarz und farbig,
bequemste Fußbekleidung.
Um
orten
und
vermeiden, führe schon seit 26 Jahren alle
Schuhwaren in großer Auswahl für große, schmale, dicke ie Füße, für jeden Stand, Zweck und Beruf.
Bitte genau auf meine Firma zu ae
len.
S bb
Kn Pr
R
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel
gerwagen daß an kam und e. Blutund nach
der Welt.
wurden ber, ge3 wurde an der ein hellste Hose, nO z dunkelZahnsteig ithaltend Päckchen
id Weste.
;<space> g e w a l t <space> (System
Inhalt
er Name SchneiUhr mit
Man achte genau auf d. Namen
„Dr. Thompson“
die Schutzm„Schwan“
Magnetismus!
F. Hammetrath,
prakt. Magnctopath, geprüft und anerkannt von d. Framinakoren der Vereinigung Deutscher
Maguctopathen,
Koln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fäule) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Pautschreiben einzusehen.
#rechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von—12 Uhr.
Wer seine Kinder lieb hat, der muthet ihnen nicht zu, Kaffee und Thee zu trinken, die beide als Nährmittel nichts taugen, und den jungen Leib vor der Zeit zu Grunde richten. Wer seine Kinder lieb hat, der gibt ihnen eine Nahrung, die Blut erzeugt und Knochen bildet, der reicht ihnen Knorr's Hafermehl, das in Verbindung mit Kuhmilch den besten Ersatz für die oft mangelnde Muttermilch bildet und unter allen Kindernährmitteln entschieden den ersten Rang einnimmt.
ung mr
Von den bis zum 1. August d. J. eingereichten Entwürfen zum Neu resp. Erweiterungsbau unseres Gesellschaftshauses wurden zuerkannt:
der I. Preis dem Entwurf mit dem Motto„Carneval“,
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer
Restauration Kocp,
einige
Leende
rei. severinstraße 62.
kegierungsbaumeister
Verfasser Stadtbauinspector a.
Herr Carl Moritz;
der II. Preis dem Entwurf mit dem Motto„omnes unum Verfasser Architekt Herr Friedrich August Küster; der III Preis dem Entwurf mit dem Motto„Hausa“, Verfasser Architekt Herr Eduard
Die nicht prämiirten Entwürfe bitten wir vom 16. August d. J. ab zurücknehmen zu wollen.
Köln, 8. August 1898. Der Aufsichtsrath.
Geg
Hühnerangen, Hornhaut, Schwielen „Thelein“, II. 50 Ufg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Guter bürgerlicher und Abendtisch
zu billigem Preise. Bechergasse 17.
Jeber
####
-55
. dass meine
* Fahrräder
##n u. Zubehörtheile die besten unddabei
sind
—
p diesren
Wiederte#uter##
Haupt-Katalog gratis&amp; franco
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grosstes
ucht.
InA
Und Jals-Schl
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Haarnadeln 2c. 2c.
Summi-Badehauben,
Schwammtaschen, Reisekissen, Gummi=Tischdecen, Matten, Läufer 2c. 2c.
Gummi-Wäsche,
"„„ Puhi. Tochte Schaft-Alln
in jung. groß. prachtvoller
N
EESONEGAESE
billig zu verkaufen
Opladen. Peter Schume
Rechtsconsulent.
er
1 Rollwagen,
fast neu, weiter ein ziemlich gut erhaltener Kastenwagen, zwei complete Pferdegeschirre billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstr. 46.
961 Gewicht auf einen gutsitzenden =ber und sauber gearbeiteten
Herren=Auzug
Kart
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
empfiehlt in großer Auswahl
Hohestraße
#
legt, wende sich an Schneidermeister
1. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 K, für Hose und Peste je 3#.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Betonarbeiter von hier hatte versucht, aus dem Keller der Lesegesellschaft sechs Flaschen Wein zu stehlen. Das Gericht nahm an, daß Mundraub vorliege. Da ein Strafantrag nicht gestellt war, wurde der Angeklagte aus der Untersuchungshaft entlassen.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des St.=.=B. erhielt ein 18 Jahre alter Packer von hier ein Jahr Gefängniß zuerkannt Eine Wittwe von hier beschwindelte einen pensionirten Brückenwärter um 50 Pfg. und stahl ihm Uhr und Kette. In einem andern Falle stahl sie einen Schirm und eine Uhr und unterschlug 2 Mark. Sie erhielt sechs Monate Gefängniß.— In der Nacht vom 17. bis 18. Apcil verübten eine Anzahl Burschen im Sionsthal ruhestörenden Lärm. Ein Stuccaturer aus Verviers, welcher die Angabe seines Namens verweigerte, wurde verhaftet, wobei er sich widersetzte. Seine Genossen befreiten ihn aus der Gewalt des Beamten. Der Stuccaturer erhielt sechs Wochen Gefängniß und drei Tage Haft, ein Tagelöhner u Gefangenen=Befreiung und grobem Unsug vier Wochen Gefängniß und drei Tage Haft und ein Tagelöhner wegen grobem Unsug 10 Mark Buße.
Schössengericht. Am Samstag vor Carneval schlug ein Kaufmann einen ihm begegnenden Klempnergesellen mit seinem Regenschirm ein Loch in den Kopf, wofür ihm eine Geldstrafe von 50 M. auferlegt wurde.— Ein Schmied kaufte auf Abzahlung eine Nähmaschine für 120., die er vertragswidrig für 50 M. verkaufte, bevor sie ganz bezahlt war. Es wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Tagelöhner cassirte für einen Fuhrunternehmer 5 M. ein, welche er aber nicht ablieferte, sondern für sich verbrauchte. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Gefängniß.— Ein Geschäftsführer hat als Inhaber eines offentlichen Versammlungslocales in diesem die Veranstaltung eines Glücksspieles geduldet. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu 50 M. Gelostrafe. Denselben Angeklagten traf eine Geldstrafe von
20 M. wegen Verübung von Scandal und Sachbeschädigung.— Ein Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung zu 5 M. Geldbuße verurtheilt. Eine Tienstmagd hat wegen Beleidigung eines Schutzmannes M. Strafe zu entrichten.— Eine unentschuldigt ausgebliebene Zeugin erhielt eine Ordnungsstrase von 20 M.— Drei Bauernburschen, weiche, von der Musterung tommend, ruhestörenden Lärm verübt uno sich außerdem der Beleidigung eines Schutzmannes schuldig gemacht hatten, wurden zu 20, 20 bzw. 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern
im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besucht lung ab. Auf den langen Tischreinen prangten die
reichen schönen Pslanzen, welche Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Hochkirchen aus Köln=Lindenthal zur Verloosung geliefert ham. itzende Hr. Ziegler, theilte zu Beginn der Sitzung mit, da der Vorstand die Absicht hatte, im Herbste bei Gelegenheit des vierzigsten Stiftungsfestes eine Pflanzen= und Obst=Ausstellung al halten. Mit Rücksicht auf die schlechten Aussichten bezüglich der#### Grnte ist hiervon jedoch Abstand genommen worden, und soll die Ausstellung bis zum Mai verschoben werden. Das Stiftungssest m. am October als Monatsversammlung mit Musik, Reden und ver stärkter Verloosung, wobei jedes anwesende Mitglied Aussicht auf einen Gewinn haben soll, gefeiert werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlag einverstanden. Der Vorsitzende machte dann auf den städtischen Schulgarten aufmerksam, in welchem die zur Besprechung im naturkundlichen Unterricht der hiesigen Schulen verwendeten Pflanzen gezogen werden. Der Garten liege vor dem Brüsselerthore nahe beim Volksgarrten und werde der Besuch desselben namentlich für die Ferien recht angelegentlich empfohlen. Zum Schlusse wurden 83 Pflanzen frei unter die 270 anwesenden Mitglieder verloost.
Schi
se
K 3
6
neben Schildergassen=Ecke
—
Segen,
Fabrik für Gebäude-, Desorations- und Kinderfahnen,
-Versand-Hr
## Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
# a Köin R
Schmidt&amp; Ruthmann, Vman
Wein und Mädchen sind ein Notabene, wohl gepaart,
Und der Pfennig schafft Vermögen. Notabene, wenn man spart.
Darum liebe immer treu Notabene, diese drei. Und in diesem Dreibund, zu Eurem Frommen,
Sei das Tonatbriket freundlich aufgenommen
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin, beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hese, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fah#canten sind Brown&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit erprobten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 8 Mittwoch, 10. August
Vr. Ic, unter Leitang des könsel. Auelk-=Origenten Kerrn WV. Woer.
PROGRAMM.
Erster Theil:
2: Onrerture zur Oper„Der Khalif von Baggag- von
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
6.„Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von
9. a Traum nach uem Balle; von Czibulka.
10. Fantasse aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11.„ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
12.„Air militair“, von C. Morley.
(Nachdruck ist nicht
Volksgarten
Mittwoch den 10. August, Abends 7½ Uhr:
57. Pliilharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Volks-Garten:
Vorks Gurtch..
Panorama International,
Einstweilen noch An St. Agu.-.. 180; nich.
Agatha War seit 1891 nicht
er Jur y, mehr in Köln!
Geöstiägt. auch Sonen, Jetert.n Morg, Lis Ab, Luhze, Cimt. 30, Kund 20,
Einstweilen noch I..
Die Der Harz(IV. Cyclus).
Woche:„ Hg.
3 Donnerstag den 11. Augus
Abends 8 Uhr:
SMONSTRE-CONGERT:
ausgeführt von sämmtlichen Militär-Musik ∆ Ganellen der Garnison Köln-Deutz.
3 zumBesten des hiesigen Frauenvereins.&amp
# Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohl-p;
* thätigkeit Schranken zu setzen." 4
Füln a. Rh.— Kaiser-Garten.
Mittwoch den 10. August 1898, präcise Abends 8 Uhr:
Ehren=Abend der Frau Director Ernst Renz.
Lustige Blätter!
Original=Carneval=Vorstellung in zwei
Abtheilungen mit den
Divertissements:
Weltstadt-Bilder!
rsehet, Gogißzrzggt'cg mse Biener Deshasite von Rr. Siems, für
2 I, 26s. Stick. Tep irpitt, enseinerdurchgesitt
zister
= alle circensischen Künsle
IAnarara
-K
Snu en Se
Circus Renz. indem es im oia m#
circensischen Aunar=
schäce ie, schehseshalse lsceick ad Belien aun
August 1898, präcise Abends 8 Uhr: AufSAEE
Anläßlich der Leier des Juntzigzährigen Bestehens
des St. Arsula=Lan=Vereins
Montag den 15. Auanst 1998, Abends 7½ Uhr,
der Münze(Rheinterrasse):
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Daufonds der Pfarrkirche zur heil. Arsuln.
Der Vorstand.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
he=Innung.
Die Nechnungs=Ausstellung per 1897/98 liegt zur Einsicht der Mitglieder im Hotel St. Paul auf.
Der Vorstand.
* ∆
9 8
irrtirnes
-Aan
Stäut-Gar
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags### bis Abends 11 har:
Concert.
Diners à.50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Rofe
* K##/ 10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3#.
SS C. Gesse,
# Heumarkt 13. Fernspr. 766.
„<space>
e—. eh e
TIIATE
— zum Wurzen der Suppen ist so eben wieder eingetroffen bei:
—
am Sonntae den 14. August.
esun un Guengun ue, ee
Arnold Steiger. Koiner gannensabrik, Breitestraße 41.
ifr s5 eben wieder
Kötfel=Wolff, H5.estr.
Märzenbier.
Anstich des so beliebten A1 8T In
X rein obergährigen Märzenbieres. X/Ol.
Saasnn eu Weine Kence### 98
Flora:
Täglich Eintritt:
Pfg.,
s Kinder die Hälfte.: : Aquarium 25 Pig.:
* Mittwoch den 10. August 1898.*
Nachmittags 4 Uhr:"
Concert.:
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
*
2*
NS A
E
Amateur.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Unterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Koa
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Feldstecher, Operngläser
X Lierbrauerei„Zum steine Kännche“, amp; Mittwoch, 10. August,
S ss##.,###liu Sale ber Brauerei Lenzen, Erigenem
a uhur, Oo. ug, Vor St. A Zur Leier des 50jährigen Festehens
Bau-Vereins
Noch gestern ganz durchnäßt— fürwahr, Ist es dasselbe Stiefelpaar? Verändert bin ich ganz!
Sic:
Mit Gentner'’s Schuhfett eingeschmiert. Nit Gentner’s Wichse nachpolirt. Gibt's immer solchen Glanz!
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Fest-Ne
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors.
Vortrag des Herrn Nechtsanwalt Stein.
Gottesurtheile(Ordalien) im mittelalterlichen Köln.
iu astrtscher Phckachant Tchdet die Altabcher uud uie Mae und Freunde des Vereins ergebenst ein
Sess Peromeizegig
marke.
in Göppingen.
empfl hit in grossartiger
Auswahl, in allen Preislagen
KrRNNG
Sauerkraus,
— feinste Qualität,
iederverkäufer und Restaurationen
S
Svelaer.
Un
ach für 2
Brückenstrasse 7.
* P
Ge
9
C
1 er—
in Fäusern und Töpfen.
e
IIE GE PTGTIIT
Als die
Zubehör und br.es giliäggp hagte Beleuchtung
Grosse Auswahl! Billige Preise mi Krankenzimn
JAIss. 41. Fleischmengergasse.
Louis Türns, E.
rke Neumarkt.
für Sealaf-, Kinder- un Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
aben die armen, BoHautten iund zunge ziu Sthrente hervieben d. Eliapeskh
nen!
enstraße 73. 1
bauen die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen unwer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der liel Thuringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen:
von Thüringen erhauen, Aan., Pfarrre, Berlin, Pallisadenstraße
##ses Blattes ist zur Annahme der Gabe:
I längste Brenndauer garantrt.„„
IA Tigles Kirchen-Oel, uog.„Ewig LICHLDEE
aus der.-adthnerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
* von„„ 27.-Liliehien
mit extrafeinen
“ Ml.Ick.## Ernodition dieses Blattes ist
FP W„„„
strafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnelia
Fa den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägig
Auszug der Fithporgesten ier. Pisten
este ch, elseses gese elseie
a, sce heseshn
#<space> e i n e r<space> d e r<space> f o l g e n d e n<space> S t e l l e n<space> a b z u g e b e n:<space>
1,<space> T h ü r m c h e n s w a l l<space> 4 6<space> u n d<space>
ygt; Panialeonsmühlengasse 6 und Ursulagar
De csestäite auic, echng lucs den Gehiger.-3, schhe
e u en, hehese urd Sieder beif
vden aenannten Billet=Aue
„enntinig macht. Tieser Pilgergeo.
scig den 22., Nachmittags-..# Gruberschaft. and der Kevelger'schen
2—
Verantwortlich
den allgemeinen Theil. D. O.