Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„ Mosig: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. etnzegen..—. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 16 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen &ap Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 348.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Montag, 19. December 1898
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrz
überrasche ich meinen Bräutigam? Was schenke ich meinem Manne?
Der Besuch meines reich ausgestatteten Herrerl-Bazars kärt alles auf.
6 prima Zfach Herrenkragen, nur moderne Façons, oder
Geschenke für 2 Mark.
Filzhut, modernes Facon,
Paar gefütterte Glacé-Handschuhe, prima, 1 Normalhemd und Normal-Unterhose,
Macco-Garnitur: Unterjacke und Hose,
Jagd- oder Hausweste,
3 Paar prima gestrickte wollene Socken, grosses, reinseidenes Halstuch,
Paar Hercules-Hosenträgeg mit 1 Chemisetteund Manschettenknopf-Garnitur.
6 prima Zfach Herrenkragen, nur modern eled. gew. und geb. Faltenhemd oder 2 1 Nachthemd mit Umlegekragen und Bordüre,
* 3 elegant gestickte Seruiteurs, langes Facon,
* Paar prima dtach Manschetten,
Geschenke für 3 Mark.## athemd mit Unterhose, Aasundt,
6 seidene„Diploryateng Cragatten#oderne Facene) 6 Pgar prima Unicum-Socken
feines Chiffon-Faltenhensd, handgestickter Eisatz.1 E Pegienug gh#rnge 0b0 Fage Garantie,
Reise- hemd, prima Fancy-Stoff, bis zum Fuss. 6 leinene Taschentücher, handgesiekte. N
Namen. 88
Geschenke für 5 Maarks. 1. Fgant geslichtes Faltenkems mit s kragen 8
S. Sseldene Selbetbinder oder Renattes in eie. ung raar Manschetten, 9
Spot, but, Pr Handschuhe mit RaupenI gantem Carton, s geid. Taschentücher mit chines. Kordüren.
Peer euns Guse-benss n#nperial setch, Regenschirn.,. ig Maxk ein geichenen Fuch gratls.
und Agraffen,— dug: Waschentücher, beim Einkauf von 10 Mark ein seiuches ucme: □
Aesder Wchader erdht bein Bichande uun e Rack- urd Torchenuuuee eslestseune 78
Hohestrasse 74, IX.. IOUOT, Dcht ueben Gebr. Liebmann&amp Ochme.
Dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
ufen Sie Schuhe nur
chen Schu
Verkaufsstelle Eigelstein 66.
.60, Herensu.n
Damanstiofel non### CDN„ Herren=Zugstiefel von##c an in nur besten Qualitäten direct an den Consumenten ab.
Dieselbe setzt nur ihre eigenen Fabricate bei den billigsten Preisen: Damenstiefel von###g de 8.. v. v..—, Muten selbst. Stiefel von tadellosem Sitz und guter Qualität geliefert werden.
Der direte Verkauf ohne Zwischenfandel, welcher bei einer Fabrik=Riederlage in Wegfal kommt ernogucht es, daß auch bei bescheidenen Ruten setvg...—
I* S E„ Kinderschuhen Dos
□ AT# 120
— WEAS„
Specialität Eppler Weit, Rahmen eingestochene Handarbeit, leicht und eelegant.
85
K
D
an von
Herren=Zugstiefel von
an.
Arbeitsschuhe mit u
.50
ger—.2
HerrenSchaftstiefel
A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 19. December 1893.
Offene Stellen.
Bildhauer=Gehülfe
gesucht. Kl. Griechenmarkt 56.
Agenten
für erstkl. Krankenkasse gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein tüchtiger Banklempner
bei hohem Lohn sofort gesucht. Lindenstraße 17, 2. Etage, Hint
Installateur gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 15.
Stellen-Gesuche.
Zur Erlernung der feineren Küche und Haushaltung
suche zum 1. Jannar 1399 für
meine Tochter aus Westfalen Stellung in besserem kath. Hause Köln's.
Selbige ist 19 Jahre alt, aus guter Familie, musikalisch. Familienanschluß Bedingung. Offerten unter Nr. 1942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Morgen groß, zwischen Deutz und Kalk, eingezäunt, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 220.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 22.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
i. bess. p. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Ein für Spedition oder
Tagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring
einige
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer#
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 66.
Von einer alten besteingeführten
Deutschen Feuel=Versicherungs=Gesellschaft wird für
ein rühriger Vertreter gesucht.
Das bestehende erhebliche Geschäft würde mit übertragen.
Off. u. Nr. 2525 an G. L. Daube amp; Co., Köln.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu billigen Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15.K Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12,M, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 A Hose u. Weste je—.50 An g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein., geänd., repar. u. aufgeb.sch. u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Eine bedeutende
Lackfabrik
sucht einen perfecten
bei hohem Gehalt. Eintritt nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten unter
F K 983 an Rudolf Mosse, Mainz.
Sehr leistungsfähige größere rheinische Cognacbrennerei sucht tüchtige eingeführte
Vertreter
unter äußerst günstigen Bedingungen.
Offerten unter F E920 an Rudolf Mosse, Koln, erbeten.
Tüchtige Schlosser
und
eine Nietpartie
für Brückenvau sofort gesucht.
Gesellschaft Hartort in Tuisburg.
Eine gut empf. Person sucht Stun
denarbeit. Mariminenstr. 58 vorl.
von Betten u. Sophas.
Aufarbeiten Breitestraße 94, p.
Gummischühe teparirt.
H. Beckers, Schuhmachermeister. Schwalbengasse 7. Blindgasse 4.
Jung. Mädch. f. Kund. i. Näh. u. Ausb. a. d. Hause. Alte Wallgasse 24, II.
Restauration Kocp,
frei. everinstraße 62.
Schönes großes Ladenlocal
an viel besuchtem Markt u. 3 Zimmer dahinter, groß. hell. heizb. Souterrain mit Gas u. Wasser, Einjahrt, Hof u abgeschl. Speicher u. Keller, f. Destill., Weinhdlg., Colonialw. en gros und en detall, Butter, Eier, Delicatessen. Condit., Metzgerei, Manufact., Obst. Gemüse, Kart., a. f. Gesch., die Lager u. Werkst. bed., i. b. zu verm. Ursulapl. 13A
Mieth-Gesuche.
sucht zwei freundliche Zimmer,
straßenwärts, 3. Etage.
Gefl. Offerten unter Nr. 1979 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
düchtiges Waschmädchen sucht
noch
8.
Großes Lager in
Fellnur la. Qualität, von 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco
Weihnachtsparterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).
P. W. FeldhausNacht.
46 Schildergasse 46
Colonial- und Naterialsaaren.
äuferin
erster Vertäufer u. erste Be pr. sofort oder später gesuch Fr.=Offerten unter Nr. 19 Geschästsstelle d. Vl.
an die
Fuchtiges
e einige Kunden. Weyerstraße
Zu vermiethen.
LatBeana##
R
Zwei zusammenhängende
Ladenlocal
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
84. Mülhens, Aachenerstraße 71.
Gereonskloster 2.
Schöne kleine Etage, drei Zimme und Mansarde, an eine oder zwei erionen zu vermiethen
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15’fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Naushalinngs=Wangen
mit und ohne Gewichte billigst.
14 Altermarkt 14.
Tafel= und Tarirwaagen, Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.
8
Dr. Kuntze's
Hustenbenbons
empfiehlt
Drogerie Lambert Schmitt
Klingelpütz 13
Echt-Nachener
Printenfiguren,
und Kräuterprinten(Schnittchen), Pfund 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.,
Prinzeßprinten Pfd...b. 5 Pfd. 95 Chocoladeprinten Pfd. K..20, bei 5 Pfd. K 1,15.
Niederländ.
Speculatius
vorzüglich(einzige Niederlage dieser Qualität in Köln) Pfd. K.20. Friesländ. Honigkuchen zu 10, 25 u. 50 h.
Liegnitzer Bomben,
gefüllte runde Kuchen, zu 12, 30 u. 60 h.
Ia. Pfeffernüsse Pfd. 70 Echt=Basler Leckerli 60 Pfg.
Nürnberger
Lebkuchen
von Häberlein in vielen Sorten. Nürnberger Spitztugeln Pfd. Kl. Pariser Pslastersteine Pid..20 Hochfeine Pralinen Pfd. K..60.
icl-Sorten feiner Bonbons.
usch
Hohepforte 2,
früher Hohestr. 8. Fernspr. 1758
30 Lieder mit Klavierbegleitung, 2 Fantasien f. Klav. zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klav. zu 4 Hdn.,
! Fantasie f. 1 oder 2 Violinen. Nr.—34 zusammen in 1 Band. prachtvolle Ausstattung..—.„ P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
Nützliche Weihnachts=Geschenke.
Olivgr. nußb. Plüsch=Caus. Sessel, Kameeltaschen=Sopha, Kinderoettchen, Goldtischchen m. Plüsch, Bauerntische, st. Diener, Console, Haus=Apotheken,
Cigarrenschr., Lexikonbretter u. Schrank,
Etageren, Säulen, Staffeleien, Notenpulte, Claviersessel. Hocker=Nähmasch., ganz neu, billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 8B.
leicht in Qualität, fein im Geschmack,
per Pfd. 70 Pfg.
Clem. Hövemann, Sporergasse 12.
Kauf-Gesuche.
Special=Geschäft in Polstermöbeln.
Salon=Garnituren mit Sesseln, in 20 versch. Mustern von 28—200., Kameltaschen=Divaus mit und ohne Sessel, mit und ohne Spiegel,
Betten, Rußb. von 30—200 M.
# Ludwig Geerling, Polsterer, Huhusgasse 13.
Rsche schs sce
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl.
Ein Kastenhandwagen
darf auch Bäckerwagen mit Deckel sein, zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. Nr. 1987 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
in Cantinen gut eingeführt, mit Militärkundschaft bekannt, für Köln und Umgegend gesucht, ev. Lager, auch Filiale, Vertrieb von Praparaten. Cantinen=Artikeln aller Art, Cigarren, Cognac. Fette und Oele.
Cautionsfähigkeit und Empfehlungen
nachweisen.
Gesellschalt A. Kiedemann&amp; Comp.
Berlin NW., Spenerstraße 4.
Perionen zu vermiethen.„
Khrentei Echte Nach. Printen,
Speculatius,
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
nahe Markt.
Schönes#adenlocal nebst Wohnung. Eckhans Venlverstraße 263, sofort
billig zu vermiethen. Bescheid
Benloerstraße 184.
1 Mansarde
an eine ordentl. Person(Ppetzungen gug ersogr. Nach
zu vermietnen. und Silentium. Honorar mäßig.
*<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 2.<space> I<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 1 9 0 4<space> a.<space> d.<space> G e s c h ä f t s s t. d.<space> B l.<space>
Zimmer Uebersehzgs.=Bureau
mit oder ohne Clavier zu vermiethen. 9. Augländer,
Unterricht.
rih n amT.
Guitarre=Unterricht.
Thurnmarkt 37, 1. Elage.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Gereonsmühlengasse 22, 1. Et.
59,
2 Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Bescheid: l. Etage.
Aubanzimmer I. Etg.
mit Bequemlichkeiten. Monat 20 Ml. zu vermiethen. Rosenstraße 18.
O2rov. Schlafstellen J.50 p. Woche. Olivengasse 8, parterre rechts.
chön möblirte Zimmer zu verm. Nachenerstraße 16.
und Unterricht für Ausländer.
mehrfach prämiirt.
Wiederverkäufer angem. Rabatt Bruchprinten, Aachener Reickuchen,
Weihnachts Butterstollen
in bester Güte und zu jedem Preise empfiehlt die Conditorei von
Peter Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Privathaus.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 75h, Abendtisch 50 h.
Brabanterstraße 74, 1. Etage.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig. Reelle Garantie. Billigste Preise.
Gute Kost u. Logis knden junge
10 Mark.
Leute, Woche Benesisstraße 43.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben u. Wüsche. Kostümewerd. vill. zugeschn u. auprobirt. Curse v. 10 K. an. auch Abendeurse. Näheurse f. j. Damen
Naschinen-Näherinnen,
0
sofort gesucht.
hugenbruch, Colsetfabrik
Roonstraße 3.
Erfahrene
Geschäftsführerin
zur selbst. Führung eines bessern
Colonial= u. Delicatessen= Gesch.
hierselbst gesucht. Gefl. Off. mit näh Ang. u. Nr. 1982 an die Gesch. d. Bl
Schlafstellen zu verm.
113 Großer Griechenmarkt 113.
M50l. Wohn= u. Schlafzimmer sofort A billig zu verm., Nähe Neumarkt.
Reinoldstraße 16.
Buchführungs=Nuterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelolehrer*
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 78.
Zimmer mit Alkoven und 1 Mansardenzimmer„u vermiethen.
Große Brinkgasse
Modes.
Angeh. 2. Arbeiterin, Volontärin u. Lehrmädchen, welche gleich verd., für Jahresst. sofort ges. Klingelputz 36.
Herrschl. Wohnungen
Hochparterre, I. u. III. Etagen mit b. 7 u. 8 Zimmern, Küche u. Zubehör mit u. ohne Badezimmer, auch compl. Einrichtung. Roonstraße 30, 34, 38 u. 40:#. 1390, 1400, 1500. Prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid Noonstraße 34, Souterrain
Emil Schumann
Pirna a. E.
Weltb. kannte Züchterei tieftourenreich.
Kanarienedelroller. Prämüirt m höchsten Auszeichn. Versandt unt. Gar. f. Werth u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8. 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M. 1,50. Zuchtanleitung 10 Pfg. Briefm
Marzipantorten
von 40 Pfg. an,
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg.,
Mandel-Speculatins
per Pfd. 1 Mark,
Banmbehang
40 Pfg. und 55 Pfg. per ¼ Pfd.
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
bürgerl. Mittagtisch,
drei Gänge, 50§ und höher, sowie Zimmer mit vollständ. Pension.
Marzellenstraße 19.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ferien-Silentium.
20. 12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwäch Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mr. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P. A. Stenger fr.
Arndtstrasse 12.
Loldene Herrn=Savonet= Uhr mit □ Sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 80 M zu verkaufen.
„. Klein, Marzellenstraße 61.
Kanarienvögel, rsohlbillig abzugeben. Cl. Auel, Nippes, Simon Meisterstraße 27.
Ein Jeglicher versucht sein Glück, schmal nur ist die Bahn zum Rennen;
der Wagen rollt, die Achsen brennen. der Held drängt kühn voran, der Schwächling bleibt zurück.— Donatuswerk ist tüchtig vorgedrungen Und seine Brikets haben sich den besten Ruf errungen.
Antike Spinnrädchen zu verk., a. k. m. d. Spinnen erl. Sterneng. 46.
Krimmer.
Reste
für Kragen, Reste in Seiden, Matlassé, Peluche, Astrachan, spottbillig.
Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
h. Familie und die
- h. Anna darstell., groß. weg. Rat
mangel bill. z. verkauf. Komödienstr. 7
Zu verkaufen.
1 Kochlehrmädchen
gesucht.
Schildergasse 37
Zzippes.—4 Zimmer in einem ruh.
X Hause an stille Leute zu vermiethen.
Off. u
Nr. 1969 a. d. Geschäftsst. d. Bl
„Röblirte Zimmer mit Pension zu 0 vermiethen. Altermarkt 42
Abgeschl. Hinterhaus, 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen.
Pantaleonswall 73. Besch. 1. Et dai.
sachen in größter Auswahl, Altäre Casel usw. Solide Kinderherdchen bill.
14 Altermarkt 14.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
„„ Altermarkt
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Weihnachtskrippe, Eichenh, geschn., n and. Fig. bill. zu verk. Jakobstr. 66
Weihnachtsgeschenk.
Zdeckelige goldene Repetiruhr 2c. für
400 M. zu verkaufen.
C. Schulze, Maria=Ablaßplatz 4.
helgemälde, die h. Gn
6 h. Anna darstell., groß. weg. RaumCo
zu Spottpreisen 13
abgegeben.
Luremburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Jakob Billstein
u. Wilhelmine, geb. Ceelen, sowie für deren verstorbenen Verwandten findet statt Dinstag den 20. December, Morgens 1910 Uhr. in St. Alban, wozu ## hierdurch freundlichst eingeladen # wird.
Concert=Zither, gute Violine. 70 m Stück für Klavier und Violine bill z. verk. Thurnmarkt 37, 1. Et.
Plumeanx, neu, nur.50, Deckbett nur
13 M. Gereonswall 46, 3. Etage
—una Gudula Schaeben,
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet, ##ctarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Jahrgedächtniß
für Frau
geb. von Spée findet statt am Dinstag, den 20. d. Mts., Morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann
höflichst
reunde und Bekannte

348* Montag, 19. Perember 1393.
Seite 3.
Ausverkauf mit 20% Rabatt.
..— Ofanschirme. Ofenvorsetzer, Feuergeräte und Schirmständer, Lampen, Wlumentische,
eben„umenk Auen, Vogel- und Papageikälige, Manchtische, Rauchservicen, SchreibPalmständer, Blumenh,##nd Rowlenkühler. Theetische, Thee- und Kaffee-Servicen, Theeaust Measte baret, Gatnener d. Las ued hichie
Wirthschattswangen, Küchenuhren, silberne Tafelbestecke, Klichenschaufeln, Rowienlöffel, Garderobeleisten etc. etc. etc.
Elise Heidelberger
Hohestrasse 78, gegenüber
Doppelleitern,
Ladeuleitern,
FeusterputzHaushaltleitern.
in allen Grössen von 5 M. an empfiehlt
Frilz Marx,
Mittelstr. 38.
Ueberzlehen
sowie jede l
KUF
WE
schnella billig#
V. Hellermann#### 2 Herzogstr. 2.
beste Quslität in allen Preislagen.
Breitestrasse 107.
Herrenstiefel, Damenstiefel, seinste Ausführung.
Kinderstiefel, eiegant u. dauerhaft.
Sämmtliche warme Schuhe zum Einkaufspreis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dec. 1898.
*1 Der Schlangenring.
[331 Roman von A. J. Mordtmann.
War Chanant wirklich in dem entgegenkommenden Wagen, so war sie natürlich gerettet, wenn sie ihn erreichte, bevor Souza zur Stelle war; war aber dieser schneller, so konnte selbst Ehanant ihr nicht mehr helfen. Offeue Gewalt, das Einzige, was sie dann noch dem Verfolger entreißen konnte, verbot sich von selbst. Wie verwünschte Carmen die unglückselige Stunde, die sie sorglos im Schlaf zugebracht hatte! Wenn sie lief, so konnte sie ungefähr gleichzeitig mit den Verfolgern bei dem fremden Wagen anlangen; sie mußte um wenige Secunden kämpfen.
Das alles zu überlegen, hatte ihr nicht so viel Zeit gekostet, wie man braucht, um es zu erzählen oder zu lesen; vom Augenblick, da sie de Souza's Wagen erkannte, bis zu dem andern, da sie ihre Flucht eiligst wieder aufnahm, waren kaum drei Secunden verflossen— aber freilich drei kostbare Secunden. Es war ihr, als hörte sie hinter sich eine laute Stimme rufen; der Bahnwärter vor ihr— eine neue Gefahr!— begann den Sperrbaum zu senken. Sie winkte ihm verzweifelnd mit der Hand, stolperte dabei, indem sie auf den Weg nicht achtete, über einen Stein, und stürzte vornüber zu Boden.
Sie war zwar augenblicklich wieder auf den Beinen, aber der Fuß schmerzte sie so, daß sie nicht mehr laufen konnte; die kurze Strecke bis zum Bahndamm legte sie in der unsäglichen Angst eines im Traume durch bleierne Schwere der Füße im Gehen Gehemmten zurück. Der verfolgende Wagen mußte in zwei Minuten bei ihr sein.
Sie winkte und rief in ihrer Todesangst dem Bahnwärter zu, der schon die Barrière an der jenseitigen Seite niedergelassen hatte. Er hielt inne, schaute nach dem kommenden Zuge und rief dann etwas in das Wärterhäuschen hinein. Eine alte Frau kam heraus und stellte sich an den Baum, der Wärter selbst lief Carmen entgegen und stützte sie. Es war die höchste Zeit, der Wagen de Souza's war keine hundert Schritt mehr entfernt.
„Schnell, mein Freund!“ rief Carmen athemlos.„Rettet mich!
Der Wärter, eine stämmige Gestalt, begriff von der Situation nur so viel, daß Carmen es eilig habe; instinctiv that er das Richtige, indem er das junge Mädchen mit kräftigem Arm aushob und im Laufschritt auf den Uebergang zu trug.
Der kommende Zug war ein endlos langer Güterzug, der nur langsam herankeuchte; der Wärter konnte noch vor ihm mit seiner Last die Schienen überschreiten. Hinter ihnen rasselte, von der Frau bedient, der zweite Sperrbaum herunter, und fast gleichzeitig rollte der verfolgende Wagen heran. de Sonza sprang ab und wollte, unter dem Hinderniß durchkriechend, seiner Beute nacheilen. Aber schon war es zu spät, und es bedurfte der energischen Abwehr der Wärtersfrau nicht mehr. Keuchend und schnaubend dampfte erst eine und dann noch eine Locomotive vorüber, und ihnen nach rollte dröhnend und in den Schienennähten rasselnd die vierzig Wagen zählende lange Reihe des Güterzuges.
Carmen lehnte erschöpft am Sperrbaum der andern Seite; der
K
*<space> A d a m<space> H e l b a c h' s#<space> „Borax“-Seifenpulver###
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist#### das beste, nach den neuesten Erfahrungen##
hergestellte Waschmittel. C
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau be##### stimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
§ Adam Helbach's„BOI2““-Seifenpulver,
Dampf=Seifenfabriken,
Köln=Deutz und Bonn.
Schuhe] Schuhe I Schuhe
fürI für„. für„
Damen. Herren. Knaben u. Mädchen.
Kölner Schuh=Vazat
Fr. Jch. Nowotnick
(Ecke
Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme
Schuhe.
GummiSchuhe.
TanzSchuhe.
Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Ahr=, Bordeaux= und e. Südweine zu reellen Preisen.
Baringer(Mosel) per Flasche 80 Pfg.
von Vannes herkommende Wagen setzte sich in Bewegung. Ai hatte dort bemerkt, daß am Bahndamm etwas Ungewöhnliches vor gehe. Klopfenden Herzeus beobachtete Carmen seine Annäherung und verglich im Stillen die Strecke, die er noch zurückzulegen hatte mit der Länge des hiuter ihr vorüber dröhnenden Zuges. Sie selbst war unfähig, sich zu rühren oder nur noch einen Schritt zu thun. Was auch kommen mochte, sie mußte hier ihr Geschisck erwarten Muth, mein Kind!“ sprach ihr der Bahnwärter zu.„Das kommt schon! Keine Furcht! Der da hinten kriegt Sie nicht!
Der vorletzte Wagen des Zuges rasselte au ihr vorüber; der Wagen hielt vor ihr, und Carmen meinte, die Aufregung habe ihre Sinne verwirrt. Welche bekannte Gestalten sprangen da heraus Chanant— Neuhof und Lucie!
Meine Mutter! flüsterte sie dem braven Wärter zu.
„Ah ca!“ rief dieser erstannt. Der Baum stieg in die„ohe, und im nächsten Augenblick ruhte Carmen in den Armen Luciens,
schluchzend, als sollte ihr das Herz brechen.
Scheltende Worte, heftige Reden wurden hinler ihr laut. Si:
achtete kaum darauf; sie fühlte, daß sie geborgen sei. Der gu
Fritz Neuhof hatte sie bei der Hand ersaßt und wiederholte nur immer:„Weine doch nicht, Carmen! Es ist ja nun alles gut so weine doch nicht!“ Und dabei strömten ihm selbst die Thränen über die Backen, als wäre er ein Schulbube und nicht ein solider Ehemann. Der Wärter und seine Frau standen dabei und sperrten
vor Verwunderung Mund und Augen auf.
Joao de Sonza vergaß in seiner Erbitterung alle Vorsicht; man sah ihm an, daß er auch vor Gewalt nicht zurückgescheut#ein würde, venn er sich davon Erfolg hätte versprechen können.
Sie werden sich vor dem Procureur zu verantworten haben, Herr Doctor Chanant!“ schrie er wüthend.„Er wird Sie lehren, mit allerlei Gesindel zu conspiriren, um eine Irrsinnige aus ihrem Ge„Mein Herr antwvortete Chanant kaltblitg,„wenn der Proeureur sich mit irgend jemand zu beschäftigen haben wird, so werde nicht sich es sein, sondern eher der dunkele Ehrenmann, der so lange unter nichtigen Vorwänden ein junges Mädcheu eingesperrt hielt! „Wahren Sie Ihre Zunge, Doctor!“ rief Souza.„Ich fahre mit Ihnen nach Vannes; wir werden ja sehen:
Ja, wir werden sehen,“ wiederholte Bocquet, der diesem immer heftiger werdenden Dialog mit tückischem Gesichtsausdruck lauschte. Auch Neuhof war aufmerksam geworden und trat, Carmen seiner Frau überlassend, an die Gruppe heran.
Was werden wir sehen?" fragte Chanant.
„Wir werden sehen, ob der schmutzige Arzt, der sich wi ein Spitzbube bei uns eingeschlichen hat, freies Spiel haben wird,
Ehanant wandte sich mit verächlichem Achselzucken ab, nicht so Neuhof. Er sprang auf Bocquet zu, und dieser fühlte plötzlich einen kräftigen Griff an seinem Halse; es war das erste Mal, daß
er eine deutsche Faust an seiner Kehle spürte und er solle diese
Erfahrung nicht so bald wieder vergessen. Er fühlte sich geschüttelt wie eine Ratte von einem großen Hunde, und während der eiserne Griff ihm alle Luft auszupressen schien, sagte eine sanfte und ruhige Stimme, der man nicht die geringste Erregung aumerkte:„Was soll das heißen, du Galgenstrick? Willst du augenblicklich den Herrn Doctor wegen deiner Flegelei um Verzeihung bitten? Geschwind—
Bocau t schwieg hartnäckig; Neuhof drückte kräftig zu und wiederholte:„Schnell, du kommst nicht lebendig von hier fort, wenn du
dich nicht entschuldigst! Also vorwärts!“
Eine wuthverzerrte Miene würde Bocquet nicht so viel Furcht eingeflößt haben wie das ruhig lächelnde Gesicht des unangenehmen Deutschen. Er gurgelte:„Entschuldigen Sie, Herr Doctor.
Das ist nicht genug, mein Freund!“ sagte Neuhof lächelnd. So entschuldigt sich ein anständiger Mensch vor dem andern, aber nicht ein Lump wie du. Also vorwärts! Nimm deine Mütze ab und sprich mir nach:„Ich bitte Sie wegen meiner pöbelhaften Rohheit demüthig um Verzeihung, Herr Doctor.“
Wollen Sie gefälligst meinen Diener loslassen, Neuhof!" rief Sonza drohend, aber im nächsten Augenblick sah er sich gegen einen Baum der Chaussee geschleudert, daß ihm alle Glieder im Leibe krachten. Eingeschüchtert von der Niederlage seines Herrn und erkennend, daß der widerwärtige Deutsche ihn sonst nicht freigab, zog Bocquet seine Mütze und sprach nach, was Neuhof ihm vorgesagt.
Joao hatte sich mühsam wieder aufgerichtet und schleppte sich seinem Wagen zu.„Lasse dich nur nicht wieder in Deutschland
Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Röhner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Monneg, 19. Vecember 1893.
Urtheile über Javol:
In vielen Fällen war die Wirkung eine geradezu überraschende!
„Verdient die grösste Verbreitung“.
Ich bin entzückt von dem Erfolg dieses Productes, ich habe so etwas außerordentliches gar nicht erwartet Ihr Mittel ist wahrhaft bewunderungswürdig. Ich bitte mir noch drei Flaschen Javol zu schicken, ich finde
seode, anmnsheagung mirhd unterlassen, wen es giergd
kavol verdient Vertrauen bis in die höchste Steigerung hinein.
wahren, wie es nie uno nimmer durch die leider zeut gepgraligep, Herungzi pahen
erworden werden kaun. Freis, pro Flasche Iu. Lugtheken. In KK öIm u. FEh. bei: in allen feinern Parfümerien, Drogerien, auch in den Apotheren. In
M. Hamecher, Trog. u. Parf., Schildergasse 4345 H. Gerstner, Drog. u. Parf., Breitestraße 177.
Dr. Franz Dietrich, Fritz Lupprian Nachf.,
Flora-Drogerie, Eigelstein 48.
O. Bleeke. Drogerie zur Eule, Weyerstraße. Dr. Wilhelm Baum Nachf. Jul. W. Sauermann,
Drogerie und Parfümerie, Komödienstraße 7 A.
Heinr. Beoker&amp; Co. Nachf., Inh.: Jos. LuckenEngros=Vertrieb: Handelsges. Noris Zahn&amp; Co
Oscar Opdenhoff
Rud. Jasky, Merkur-Drogerie, Mathiasstraße 26. Drogerie„Zur Freiheit“, Köln-Deutz, FreiheitMax Biese, Reichsadler-Drogerie, Ehrenstraße.
August Hübges, von Werthstraße 1.
Joh. Gartz, Lösen-Drogerie, Rheingasse.
Alex Schmitz, Kaiser Wilhelm-Drogerie, Christophstraße.
Knabenanzüge Knabenpaletots
in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- und Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
9
2 Liter
hochfeinen, aromatischen, appetit reizenden und magenstärkenden Liqueur, welcher den theuern französischen Liquenren nicht nach steht, erhält man aus 1 Flacon Kölner Liqueur-Essenz, à1o Pfg.
Erhältlich in den Drogericen von Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9
R. Braun, Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155,
H. Enes. Ehrenstrasse 10—12.
H. Gerstner, Breitestrasse 177,
B. Heeg, Gereonswall 87.
K. Jäger, Eigelstein 114.
R. Jasky, Mathiasstrasse 26,
Th. Liessem, Friesenstrasse 42.
K. Loosen jun., Gereonstrasse J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 46,
P. Nassen, Johannisstrasse 50,
A. Nattermann, Severinstrasse 194, J. Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
J. Ortwein, Poststrasse 37,
L. Sester, Altermarkt u. Friesenstr. P. Ulmann, Apostelnstrasse 24, Küster, Drog.„Zur Freiheit
Deutz,
W. Rüb, Lupprian Nachf., Nippe Ferd. Roth, Dürenerstr., Lindenthal Herren Collegen, die noch ge neigt sind, die Essenz in ihrem Geschäft zu führen, belieben zu wenden an den Fabrikanten K. Loosen Jr.
Köln, Gereonstrasse 55.
Arbeitshosen
in wollenen und halbwollenen Buckskins für Männer und Knaben. Neu eingeführte, unzerreißbare Qualitäten zu staunend billigen Preisen. Flickstoffe bei jeder Hose gratis. Ai
Nur Severinstr.139
bei
S. Nethe.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elikir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Kinct.u.
„Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
BRENNABOR·
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Feinstes
öhere Son. Zu. Ehreufeld&m Salon-Album
(Gymnasialklassen bis Obertertia einschließl.).
Die Anstalt hat in den einzelnen Klassen noch einige Plätze frei. Besonders schwache Tertianer können in den kleinen Tertiaklassen mit etwas Nachhülfe noch zum erwünschten Ziele gebracht werden.
Auskunft: Vogelsangerstraße 98.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 30 165,000 kg.
2
für Klavier.
Beljebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer. Jeder Band.—.
### Band—1V zusammen K. 3, # schön und stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 341.36
meine verehrliche Kundschaft und diejenigen
Herrschaften, die es noch werden können!
Infolge des andauernden milden Wetters und vorgerückter Saison habe ich die Preise zum dritten Mal ermässigt und verkaufe diese Woche(vor nachten)
elegante Jaqnettes, elegante Kragen, hochf. Frauen=Capes
solch billigen Preisen, um nur die Waare in'g
" nur die wal
und mir die Bilanz
zu solch billigen Preisen,
Geld umzusetzen erleichtern.
Ferner empfehle zu
Voihnachts-Ges
per Pro=Büchse K..—.
per Prd.=Packet K.50.
in bester Qualitat empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehreufeld, Andr
Lemm, Jenlverstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich Hür„„
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare m ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Reizend schöne Kleiderstoffe,
circa 600 Stück
von—8 Meter, zur Hälfte des Werthes,
Steppdecken,
Tricot-Unterwäsche ett.
wegen Aufgabe dieses Artikels zu Ausverkaufspreisen.
Streng reelle Bedienung. Feste Preise.
Die ursprünglichen Verkaufspreise sind mit Blaustift offen auf den Etiquettes vermerkt.
Mautelofenlack,
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 27.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse. empfiehlt
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Lampenschirme ; Lampenschleier
? von 10 3 an bis zu den feinsten 2248/12 Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M. 1,20
Allerfeinste Süßrahmonker„„ 1,29
keinste gesalzene Schweizerbutter„„
keinste holsteiner Butter„„
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Ofg. billiger bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
33 Altermarkt 33
früher Breitestraße.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10, empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschautein,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
# J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
ebensgroße Vorträts
#NESLE SL— nach jeder Photographie, sertigt in Kreide K 12,00, in Farbe K 15.00 an. Garantie: Absolute
Gmp sentsiehe
Verdingung auf Abbruch.
Die Häuser Mariengartenkloster Nr. 10,
12, 14 und Appellzofplatz, 20 0, 20, 3giglich 24, 26 sollen auf den Abbruch ver- AAniien-Zrtor.
kauft werden
„Victoria“,
opfleigasse 21.
„ Eigenes Fabricat, billiger
Die Bedingungen liegen auf unierem Bureau während der Geschafts= Axeis, unter Garantie, stunden zur Einsichtnahme offen. Reilektanten wollen verschlossene Offerten
bis zum 10. Januar 1899. Vormittags 10 Uhr. an die Unterzeichnete einreichen.„
e Dircktion der Kölner Bürgergesellschaft.
traße 33.

Königsberger Loose à 1 Mk., 11 St. nur 10 Mk. Baden-Badener Pferde-Loose à 1 Mk., 11 St. nur 10 Mk.
Sparkasse der Stadt
Bestand an Einlagen am 14. November 1898...
Einlagen bis 14. December 1898..........
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. December 1898
Hauptstelle
M. 3 40.050,031·49 .335 456/76
Zweigstelle Zweigstelle Köln=Mitte Köln=Süd
Zwerastele
KölnNippes
N. 3
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
Im Ganzen
3
A
509.551 14 20.593 98
.278.300 65 65.557/98
45.318=886 50 .631.356 79
ed e ad dehienr 1 Sasdten uh u. Sserichet.- Batihch-karten guelile
Damen=-Glace, 4 hnswüg, farbig und schwarz a Kaar K.50. 2.—.... J30. 3, Garantiecualitiäten, bei 3 Naar 50; Nahat
Nerren-Glace, Patent-Verschluss, farbie und„Dunzg, Pour ugatg Muster. Specialität, 95 Prx.(Untausch gestattet)
lde u. n e Piliala Rahnhafstr
Wvdel, jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstr.-Ecke.
Die
feinsten
vielfach
preisgekrön
ten
Tafel-Liqueure
und Punsche
**
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
K 51 n. Columbastrasse-6. 255
Selner's, Kramer's, Daniels und Schwedischer
55
nannte aue
h in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
dchemS 38
75
EISEEN
Trac
Faof versch. Sorten
Deutsche und Französische
Oocnee
von M. 1,80 bis zu den feinsten Sorten von Hennessy, Martell 2c.
Gustav
Hohepforte 21,
Fernspr. 1758
früher Hohestr. 8.
mit aufgedrucktem Namen.
50 Neuherten
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—1Ofarbigem Kunstdruck„ 1„
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück K..25—6,75.
L. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück K 6,00—6,25, 50 Stück M. 4,75—5,00,
VII Caldrand- und Weissschnitt-Karten
anhe-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten), von feinstem Elfenbein Carton und Lors-heut-zg Stäck, von#.25—600.
#%-abliasslich Namen-Aufdruck) fertig zum Versenden in
iefhüllen eingesteckt, und in, geschmackvollen Zierkästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Die Preise
feinen Brief
Neisekörbe,
gr Auswahl, Flersh
Mittelstr.—4. Pc
Telephon 3405.
Kaufhaus 1. Ranges
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
für Wachstuche aller Art Gummitischdecken. Leder tuchdecken. GummibetteinVorlagen und Tewüche
A Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene Teppiche aus Jute und Wolle, Bett vorlagen, Puppenstuben=Tapeten.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.
Berliner rothe Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung morgen.
Hetzer Geldloose a M. Badische Pferdelosse 1
Berliner Pferdelsose M.
zu haben bei
van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von
der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
Sie
1
Feststehende
Christbaumer
sserfi
Slag
42 Breitestr. 42.
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.“
u
ohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer,
Geräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu billigsten Preisen
sch-Hagedo
Herzogstraße 13.
Portemonnaies Cigarren=Etuis Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
DAS VOLLKOMMENSTE UND
DAUERHAFTESTE AUF DEM
GEBIET DER GALTRNISCHEN VERSILBERUNG
DRRS69
VERSTARKUNG DER SILBERAUFLAGE AN SPITZEN UND AUFLIEGESTELLEN(abc.) Verräthis in den meisten Alfenidewaren-Geschäften sowie in den Niederlagen der:
NURTTEMBERGISCHE,
METALLWAREN ∆ FABRIK
GEISLINGEN:
A
n Köln: Hohestrasse 130,
Ecke Grosse Budengasse. Telephon 2617" Telephon 2617
schenke
in reicher Auswahl. Illustrirte Preislisten gratis u. franco.
Zu Weihnachten
unterhalten großes Lager in allen
Zuckarwaaren,
feiner und billigerer Art: Chocoladen, Bonbons,
Cakes, Weihnachtsartikel, Tannenbaum=Bisqun=,
aber nur an Wiederverkäufer.
B. Sprengel&amp; Co., Hannover.
Filiale in Köln, Saarstrasse 1, bei Carl Mosler.
•
in allen Preislagen empfiehlt
Große Budengasse 13. 5 Mehlhandlung.: Fernsprecher 1356. * Verkauf von stets trischer Hete.
Patent=Flaschenkasten
(für Bier=, Wein= und Milchtransport),
dauerhafter, leichter zu reinigen und billiger auszubessern als
jedes andere System, zu beziehen durch die
Holzbearbeitungsfabrik
Heinr. Ecker&amp; Cie., Sinzig a. Rh.
Füchtige Agenten werden angenommen.
Sächsische Christstollen 50 Pfg. bis 30 Mk. Holländ. Speculatius 60, 30, 100
enpsehl in
Rheinische Feinbäckerei. vontr, 6 6
Mosaik. Camée, Korallen, Gold= und Silber=ReparaIntopart, turen sowie Neu=Anfertigungen werden auss best auegeführt beim Specialist G. Gallone, Am Hof's Schildvatt, Gold und Silber wird eingetauscht.„
an der Hohestraße.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren
M. 5..50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolx, Köln, Heumarkt 27.
Kölner
ei ,0 Pternlied, Tiäste 23. 5. Fresi. Domkuchen, Couditoreis. H. Luchs. berllelt, 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montag. 19: Pecember 1893.
Berliner Rothe; Loose. Ziehung bis
Loose a 1 Mh., 11 Stück 10 Mk.
Gewinnloose
der Meißener Dombauloose zahle sofort aus.
„Du weißt, daß
Göoth's Pralstisch! Teinseife! Billig!
Geehrte Claussrau!
Machen Sie einen Versuch mit Gloth's Teigseife zum Kochen der Wäsche.
it Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne da man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanan
und nebenstehende Schutzmarke„Schian“.
*
chr 10
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
“<space> i n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> C o l o n i a l w a r e n h a n d l u n g e n<space>
von Köln und Umgebung.
omnrehle
empfehle
4
Ofenschirme, ein= und dreiteilig, feine Decoration, Kohlenkasten, Feuergeräte mit Ständer, Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Bügelösen und=Eisen, für Kohlen und Gas
emaillirt und feine Majolica.
Gußeiserne Waschkessel, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Fleischhackmaschinen, Ablaufbretter,
Gas= und Petroleumkocher.
Carl Priel,
Stephanstraße—9, an der Hohestraße. Extra billige Preise.
Tageslicht-Reflectoren
zur Erhellung am Tag
dunkle- Räume,
wie: Läden, Bureaux, Werkstätten,
Küchen. Wohnräume, Treppenflure etc Probiren kostenlos.— Telephon 2958.
H. Schmuckler, Dalfesbach 18.
Lithographie I— Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann
Telephon= Ruf 853.
Telephon Ruf 853.
Köln, 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgest. Aufgabe der
Visit- u. Neujahrs-Karten.
Großes Lager in:
Copierbücher
mit ausziehbarem Register, 1000 Blatt stark, von Mark 2,50 an.
Wein- und Cognac-Etiketten billigst.
blicken, du Spitzbube!“ rief ihm Neuhof nach dort noch Raum in den Zuchthäusern ist.“
Bocquet und der Brasilianer fuhren davon, um später, als sie außer Hör= und Gesichtsweite waren, in einen Strom gegenseitiger Vorwürfe und Beschuldigungen auszubrechen, der beinahe zu ThätEhanaut stand bei dem Bahnwärter und führte mit ihm ein kleines Gespräch, das dem armen braven Beamten trotz der wenigen Worte, die dabei gewechselt wurden, wunderbar befriedigend vorkam.
Er war, wie der alte Bocquet, ein steifer Republicaner, aber er fand, daß ein Kaiserbildniß auf einem Goldstücke doch gar nicht so übel sei.
19.
Ein Jahr ist verstrichen, seit ich auf Schloß Krak so freudigen Empfang fand, und zehn Monate, seit der würdige Pfarrer von Piktupallen zwei glückliche Ehepaare zusammen gegeben hat, den Herrn des Schlosses Krak mit dem Ebenbilde seiner Jugendliebe und den Generalconsul Berndt mit Fräulein Cäcilie von Hohenberg.
Einen kurzen Augenblick muß ich hier noch ein Mal der Feder freien Lauf lassen, um über mich selbst zu reden. Als ich die erröthende Cäcilie aus der Kirche hinausgeführt hatte und sie zum ersten Male als meine Frau in meine Arme schloß, fehlte es mir zum ersten Male in meinem Leben an einem scherzenden Worte
Mein Glück war zu groß. Seun.
Jetzt sitzt meine junge Frau nicht weit von mir am Fenster une schaut bald sinnend in das lustige Treiben hinaus, das sich zur Feier der griechischen Ostern in den Straßen von Smyrna entwickelt, bald mahnend zu mir herüber; denn sie hat mir strengstens befohlen", dies Capitel noch heute fertig zu schreiben, weil ich ohnehin diese wahrheitsgetreue Chronika viel zu lange liegen ließ.
Mein alter Freund Lösener prosperirt in erstaunlichster Weise der rationelle Betrieb der Waldungen bringt ein Geld ein, das unsere kühnsten Erwartungen übertrifft, und diese neue Art der Thätigkeit sagt ihm so außerordentlich zu, daß er bisher alle An erbietungen, seine Concession zu verkaufen und sich mit ansehnlichen Gewinne zur Ruhe zu setzen, abgewiesen hat. Er ist immer in Bewegung, bald in Sinope, bald in Trapezunt, bald in Constantinopel; gelegentlich macht er auch einen Abstecher zu uns herunter. Bei dem zahlreichen Heere seiner Angestellten ist er ebenso beliebt wie gefürchtet— beliebt, weil er sie nicht überarbeitet und für jede Bitte ein offenes Ohr hat, gefürchtet, weil er keinen Widerspruch duldet und seine Anordnungen mit unerbittlicher Strenge
durchführt:„
Chosrew Pascha ist nicht mehr Großvezier, aber sein Nachfolger hat an Lösener's Concession nicht gerüttelt. Dazu tragen besonders zwei Dinge bei: zunächst und in erster Linie natürlich der Gedanke an den mächtigen Schutz des Deutschen Reiches, unter dem Lösener steht; in zweiter Linie aber ein schlaues Verfahren, das Lösener als praktischer Mann ersonnen hat. Er besucht, so oft er in Stambul ist, den trefflichen Pertew Effendi, der auch unter dem neuen SadrAzam seine Stelle behauptet hat, ruft ihm ein vergnügtes„Guten Morgen!" zu, was der Türke mit einem ebenso vergnügten Gruße beantwortet, und setzt sich dann hin, um schweigend den Tschibuk und die Tasse Kaffee zu genießen, die ihm immer angeboten werden. Wenn er sich nach einer halben Stunde verabschiedet, so läßt er ein Couvert zurück, worin Pertew eine klingende Anerkennung der von ihm geleisteten Dienste findet.
Chosrew's Bemühungen, in den Besitz des vierten Schlangenringes zu gelangen, waren vergeblich; er ist sehr betrübt und geht ernstlich mit dem Plane um, sein behagliches Yali am Südufer des Bosporus zu verlassen, um eine Reise nach Marrakesch zu machen und persönlich nach dem verten Ringe zu forschen. Er ist nach wie vor überzeugt, daß er damit wieder in den Besitz der Macht gelangen wird. Uebrigens erhält er regelmäßige Besuche von Lösener, dessen dankbares Gemüth nicht vergißt, wer ihm zu seinem
Glücke verholfen hat.
In Hamburg hat es, wie ich höre, einiges Aufsehen erregt, daß Lösener schon so bald nach dem Zusammenbruch seines Hauses sich eine neue glänzende Existenz geschaffen und allen seinen Gläubigern ihr volles Guthaben ausgezahlt hat.
Wenn Lösener nun auch gegenwärtig nicht daran denkt, nach Deutschland zurückzukehren, so liegt es doch keineswegs in seiner Absicht, für immer oder auch nur für längere Jahre hier zu bleiben. Anders wäre es freilich, wenn er seine Tochter Mathilde bei sich haben könnte; aber das gute Mädchen findet an dem Kindergarten, den es sich in Hamburg eingerichtet hat, so große Freude, daß es diese Beschäftigung nicht aufgeben will. Und so wird Lösener nach drei bis vier Jahren zurückkehren, um bei ihm und Carmen in Frieden und Behaglichkeit sein Alter zuzubringen.
Carmen ist nämlich Mathildens Gehülfin geworden, und es ist
A. Teeke, hauptdebit, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße."
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
Roche: Palastina.(Ghelus.)— Ganz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 19. December 1890,
Abends 6 Uhr:
Generalprobe
im Gürzenichsaale zu:
Jungfrau von Orleans“
von Lorenz,
(unter Mitwirkung der Solisten).
.— Abends an der Kasse.“ Programm 20 J.
Karten zu R.
Kölner
Verein wekblicher Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Ahende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags —9
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50.
Nähere Auskunst erthseilt. J. 961 8,=Tersenbecker.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Pheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße.(— Lelepzon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25,
W. Lucas&amp; Co., Mariminenstraße 50,
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Nachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Hub. Mich. Vieten, Sülz. Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Friedr. Decker, Mülheim a. Ry., Friedrich=Wishelmstraße 20
Gerh. Esser. Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Schönratherstraße 8.
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei, leer und gefüllt, sowie Kindermalkasten in allen Preislagen. Malvorlagen, Paletten, Staffeleien, Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahl.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmachen, Altermarkt 62.
Special-Geschäft in Mal-Utensilien.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„ Oinm, Herren= u. Damentaschen, SchulPassende Festgeschenke. taschen, Tornister, Riemen, Porte Peischr. O#### monnaies, Brieftaschen, Eigarren
Ausverraus etuis, Hosenträger, Handkoffer,
„ Peitschen 2c.
wegen Amzugks. empfiehlt sehr billig in reicher Auswahl
Peter Mandt. Sattlermstr., 159 Severinstrasse 193.
fast wunderlich, daß zwei so anziehende Mädchen so hingebend die Schulmeister spielen, daß sie darüber das Heirathen gänzlich verschworen haben. Carmen will von Männern überhaupt nichts wissen: nach ihren Erfahrungen kann man es ihr eigentlich nicht verübeln, daß sie ihnen eine unbesiegliche Verachtung entgegenbringt. Mathilde hat schon zwei sehr vortheilhafte Anträge abgewiesen. Sie gibt an, daß sie sich von den Kleinen nicht trennen möge, aber das ist nur ein Vorwand; der eigentliche Grund ist ein anderer. Ich habe es Neuhof nie verzeihen können, daß er die glänzende und ättere Lucie dieser zarten Mädchenblüthe vorgezogen hat, die vor meinem Scharfblick das tiefste Geheimniß ihres Herzeus nicht ganz
hat verbergen können.
Joao de Souza ist merkwürdigerweise dem Strick entgangen, um auf der„Garonne,“ die vor zwei Monaten auf offener See verbrannt ist, ein jämmerliches Ende zu finden. Leider zu spät, um nicht noch ein recht trauriges Stückchen auszuführen!
Diese trübselige Geschichte betrifft meinen Freund Neuhof und seine Gattin Lucie; so weit ich aus dem unvollständigen Material, das mir zu Gebote steht, ein Urtheil gewinnen kann, ist das Ganze eine Kette von Mißverständnissen und Unwahrheiten, von Empfindlichkeit und Mißtrauen, wie man es sich ärger nicht denken kann.
Wenn ich nicht an Cäcilie und mir selbst ein Beispiel hätte, wie die schönsten und besten Frauen ihre Gunst Männern zuwenden, die dessen, um es gelinde auszudrücken, nicht in hervorragendem
Kinderbesen, Kinderschrubber
mit Stiel, 30 Pfg. p. Stück Ferner empfehle meine feinen und groben
Bürstenwaaren
zu bekannt billigen
Für gute Waare Garantie! Wiederverkäufer Rabatt!
Ant. Köllen,
4 Columbastr. 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
En
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
einm, Venloerstraße 271.
Kaffee.
Selbstgebr. langj. ren. vorz. Mischungen i. allen Preislagen.
P. J. Gisfels,
Eintrachtstraße 100,
gegenüber Ursulakloster.
Koch-Aepfel.
rgfältig behandelte Waare Reiche Auswahl.
C. Gesse,
Heumarkt 10.
Fernsprech=Nr. 766.—
10 Fl. ohne frei
Glas Mk. 3. Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 10.
Fernsprech=Nr. 700.
nur bessere, reinwollene Stoffe, in einfach und Fantasie, als Gelegenheitskauf für die Hälfte des sonstigen Werthes.
Schlaumann, Marsilstein 8.

Seite 7.
Is wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgeschenken berech tigt ist und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten. abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen. Köln, den 15. December 1898.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Eisverkauf.
Die auf dem städt. Schlacht hofe in der Zeit vom 15. März bis 15. November k. Is. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Feiertagen sollen in größeren Theilen ver geben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause Zimmer 31 einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 26. d. Mts., Vormittags 12 Uhr, versiegelt und beschrieben: „Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit im Zimmer 29 des Rathhauses in Gegen wart der etwa erschienenen Anbieter
Köln, den 15. December 1898.
Der Oberbürgermeister I. V.
Pelman.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 71d, enthaltend die Fluchtlinien und das Nivellement für eine Verbindungsstraße zwischen der Aachenerstraße und dem Stadtwald, westlich der Frechener Eisenbahn, sowie die Aufhebung der Fluchtlinien für den Junkersdorferweg und der vom Junkersdorferweg nach Osten abzweigenden Verbindungsstraße liegt vom 20. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Januar nächsten Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der am 10. November 1898 gegen den Ausschachter Johann Franz Bartholomäus Dohmen erlassenen Steckbrief wird als erledigt zurückgenommen.
Köln, den 17. November 1898. Der Untersuchungsrichter I bei.m Königlichen Landgericht.“
Handlanger gesucht.
Plankgasse 27, 1. Et.
6 Brillantund einige Diamant=Ringe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig zu verkaufen.
Tauve, Uhrmacher. Am Hof
—5.
seute, am St. Nicolaustag, ist's just ein Jahr, da schrieb der schwerPastor Schumacher in seinem Aufrufe:„Wenn der ließe Gott mir, ill nicht sagen Gesundheit, sondern nur noch
Heute
kranke Pastor mm
ich will nicht sagen Gesundheit, sonorry.. ,64.40g Hue) mit Gottes
schenkt, dann werden wir den Berg von Schulden(80.000 Mk.) mit Gotres Hülfe, wenn auch nicht ganz, so doch großentheils abtragen.“ Es ist anders
gekommen; gerade einen Monat darauf, am Dreikönigentage, legte sich oer edle Kindersreund zur letzten Ruhe nieder, und das Asyl hatte seinen Vater verloren. Mit der Uebernahme der hiesigen Pfarrstelle im April d. J. hat der ergebenst Unterzeichnete mit Zagen auch die Sorge für die armen Jungen und die Abtragung des Schuldenberges auf sich genommen.— mit Jagen. denn wohl weiß ich, daß ich dem Asyl meinen sel. Vorgänger nicht halbwegs ersetzen kann. Aber, lieber Leser, solltest Du da die vielen Kinder und die guten Schwestern, die sie mit Aufopferung zu braven Menschen erziehen
vergessen können? Ist es nicht traurig und schlimm genug, daß ihr treuer Vater und Beschützer sie so früh verlassen mußte? Vernehmet nur, wie es seit seinem Hinscheiden dem Asyl ergangen in.
Als ich hierhin kam, befanden sich darin nicht ganz 100 Knaben aus der ganzen Stadt: heute bietet es 130 Obdach.„Aber das ist denn doch leichtsinnig von euch!" tönt's da an mein Ohr.„Weshalb laßt ihr's nicht bei jener Zahl bewenden?" Ja. ein bißchen Recht magn Du haben. Allein wenn da ein armer Vater kommt, dem die Frau gestorben ist und eine Schaar unerzogener Kinder hinterlassen hat, der nicht wein, nle er
während er dem täglichen Brode nachgehen muß, daheim erziehen soll, wenn da ein Pastor mir schreibt:„Da ist ein Junge in einer verkommenen Familie, den müßt ihr unbedingt aufnehmen, sonst geht er an Leib und Seele zu Grunde,“ wenn da selbst die strenge Polizei mit solchem Kinder=Elend Erbarmen fühlt und mit der Bitte um Aufnahme eines solch' verlassene Kleinen auf mich zukommt, sag' selbst— doch nein, ich wollte, selber dann ein Mal an meiner Stelle: ob Du es wohl über's Herz brächtest, „nein“ zu sagen, so lange auch nur ein einziges Plätzchen im Asyl frei ist?! Und würdest Du dann nach einiger Zeit die glückliche Umwandlung der Kinder sehen, ihren geistigen und leiblichen Fortschritt unter der sorgenden Schwestern Hand, sicherlich würdest Du noch ein Mal so tief in die Tasche greifen, als es bisher geschehen, und fragen:„Ja. warum erweitert ihr das Haus denn nicht noch mehr?" Ach, könnten wir es erweitern! Da brauchten wir nicht so viele Aufnahmegesuche blutenden Herzens abzuweisen.
Und nun kommt zu alledem vor wenigen Monaten die städtische Schulbehörde und verordnete im Interesse des Unterrichtes und zwar mit Recht die Einrichtung einer neuen— dritten— Schulklasse im Asyl. Das hat außergewöhnliche unverhoffte Kosten verursacht und wird deren noch mehr
Im Vertrauen auf die Vorsehung und auf die Hülfe edeldenkender Menschen habe ich mich nicht geweigert, fur das Asyl Sorge zu tragen. Ich bitte alle bisherigen Wohlthäter und Jeden, der ein Scherflein übrig hat. innig, helfet mir meine Aufgabe erfüllen, damit das Asyl auch in Rettungsarche für viele Kinder bleibe. So manches mit Erdengut geeegnete Ehepaar unserer Stadt hat seine hoffnungsvollen Kinder schon in Melaten liegen. Wie ware es, wenn solche Eltern an den Asylsknaben dadurch Elternstelle vertreten wollten, daß sie den Jahresbetrag der Unterhaltungskosten für eines derselben regelmäßig übernehmen! Oder wem das zu viel scheint, könnte es ja ein Mal mit einem Monat pro Jahr versuchen. Oder aber, lieber Leser, der Du von Deinem Gelde auch noch in der Ewigkeit Freude zu haben wünschest, wäre das nicht auch schön, Du wähltest Dir einen einzigen Tag im Jahr, meinetwegen Deinen Namens= oder Geburtstag, aus, an dem das ganze Asyl. Schwestern und Kinder sammt den vierfüßigen Bewohnern auf Deine Pränumerando=Rechnung speisen soll? Darf
ich noch einen Vorschlag machen? Es ist eine namentlich in geübte schöne Sitte, für die armen Leidenden Freibetten im Hospital zu stiften. Wie wenn Jemand oder gleich Einige mir zu Weihnachten das für einen Freiplatz im Asyt übermachen wollten! Das
Stiftungscapital für einen Freepenge mmmahn..
wäre ein Capital=Werk nicht bloß für den kranken Leib, sondern zugleich für die weit kostbareren Seelen. 9 M
Man hat mir gesagt, das Asyl musse wohl nichts mehr nöthig haben, denn der neue Pastor von St. Gereon schweige ja in allen Sprachen, und von einem Aufrufe sehe und höre man nichts. Hätte ich geahnt, daß man mein Schweigen so auslegen würde, dann hätte es mit dem Aufruse nicht so lange gedauert. Nun, hier ist er und darum ist er auch etwas lang ausgefallen. Ich kann aber der Wahrheit gemäß versichern: Niemals war die Ebbe in der Asylskasse so groß, wie heute, und wir wissen nicht die laufenden Ausgaben sowie die vielen Schuldzinsen am nächsten Termin zu bestreiten. Darum noch ein Mal die herzliche Bitte an alle Leser: Laßt das Asyl. laßt mich bei der drückenden Sorge für dasselbe doch nicht im Stiche!
Weihnachten steht vor der Thüre. Nicht wahr, ich darf unsern Kindern sagen: ist auch euer guter Pastor Schumacher todt, euere Freunde in Köln verlassen euch nicht, das Christkindchen kommt auch dieses Jahr wieder
Alle Gaben, sei es in Geld, in Kleidern oder Naturalien jeder Art, nimmt mit herzlichem Danke entgegen der Unterzeichnete und die Oberin des Asyls,##avverhof 3. Für die bisherigen freundlichen Spenden, über welche demnächst berichtet werden wird, sage ich den gutigen Gebern- von Herzen Vergelt's Gott!
Köln, am Feste des h. Nicolaus 1898.
Steinberg, Pfarrer von St. Gereon.
Maße werth sind, so würde ich hier eine kleine Abhandlung über die Ursachen einschalten, weshalb der allezeit verliebte Fritz Neuhof bei allen Frauen in so hoher Gunst steht. Von Sophie Crasemann an, die jetzt an einen reichen Weinhändler verheirathet ist, bis zu der anmuthigen und liebenswürdigen Mathilde und bis zur stolzen Schönheit Lucie— wie haben die begehrenswerthesten Frauen an diesem Fritz gehangen! Und Lucie, die früher niemals echte Liebe kannte, ist ihrem Gatten mit einer Junigkeit zugethan, die ihn zu einem der beneidenswerthesten Menschen macht. Damit aber geht Hand in Hand ein Zartgefühl und eine Empfindlichkeit, die aus zwei Zuflüssen eine nie versiechende Nahrung saugt.
Lucie wird von der quälenden Angst verfolgt, Neuhof's Liebe könnte mit der Zeit und je mehr der Altersunterschied hervortritt, schwächer werden und schließlich erlöschen. Auch hat sie eine Ahnung davon, daß sie störend in eine bestehende Liebe eingetreten ist, und daß Neuhos's erste Neigung, ohne daß er selbst es wußte, ihrer Nichte Mathilde gehörte.
Erst hieraus wird die Kalastrophe ganz verständlich, die so plötz lich über Fritzens glückliches Eheleben hereingebrochen ist.
Vor einem halben Jahre trat ganz unerwartet eines Abends Fritz bei uns ein, und durch alle stürmische Herzlichkeit der Be grüßung hindurch unterschied ich in seinem Wesen etwas Verstörtes und Gezwungenes, das mich mit einer unbestimmten Angst erfüllte.
Aus Cäciliens verständnißvollen Blicken errieth ich, daß sie die gleiche Empfindung hatte, und wie nach einer stummen Verabredung unterließen wir beide die so nahe liegende Frage nach dem Befinden seiner Frau. Als Cäcilie hinausging, um gastfreundliche Vorbereitungen zu treffen, warf ich den unerträglich gewordenen Zwang ab und richtete an Fritz, bei dem minutenlanges Schweigen mit fieberhafter Gesprächigkeit wechselle, die Frage:„Nun, Fritz, was ist es? Was macht Ihre Frau?“
Fast überraschte mich der Ausbruch leidenschaftlichen Jammers, den diese Frage hervorrief, fast nicht mehr.„Wissen Sie es denn nicht?“ rief er mit erstickter Stimme, während er ein convulsivisches Schluchzen zu unterdrücken suchte.„Sie waren meine letzte HoffWie komme ich dazu? Ist Lucie nicht bei Ihnen?“
„Nein, ich suche sie ja!“
„Haben Sie denn schon bei Lösener nachgeforscht: fragte ich, kaum wissend, wo mir der Kopf stand.
„Von ihm komme ich gerade her; er weiß nichts von Lucie, sie ist wie von der Erde verschwunden.“
„Na, Fritz,“ redete ich ihm zu,„lassen Sie uns ein Mal hören, was denn eigentlich geschehen ist. Ich kann Lucie nichts Böses zutrauen, und so lange das nicht der Fall ist, werden sich ja Mittel und Wege finden lassen.“
So sprach ich in alltäglichen Wendungen sauf Fritz ein; denn Gescheidteres wollte mir durchaus nicht einfallen, und ich beeinflußte den armen Menschen mit meinen banalen Redensarten so gründlich, daß er darüber ganz getrösttt wurde. Als Cäcilie wieder herein kam, war er so weit beruhigt, daß er zusammenhäugend erzählen konnte.
Damals, als de Souza seine abenteuerlichen Pläne auf Carmens Person und Vermögen durch Neuhof und den wackern Doctor Chanant durchkrenzt sah, hatte er in der ohnmächtigen Wuth darüber beschlossen, sich wenigstens an Neuhof und Lucie die einzige Rache zu verschaffen, die in seiner Macht lag. Er schrieb an Neuhof einen Brief mit Mittheilungen über Luciens Vorleben, die ganz danach angethan waren, Neuhof in dem Glauben an seine Frau irre zu machen und dadurch das Glück ihrer Ehe zu vernichten. Fritz zeigte mir diesen Brief; ich muß gestehen, daß er in seiner Mischung von studirt gemäßigter Sprache und brutaler Offenheit wohl geeignet war, tiefen Eindruck zu machen. Gleich im Eingange bekannte Joao, daß er natürlich nicht aus uneigennütziger Liebe zu Fritz diese Enthüllungen mache, sondern um sich an ihm zu rächen. Wenn Fritz aus diesem Zugeständniß Veranlassung nehmen wollte, die Richtigkeit der mitgetheilten Thatsachen zu bezweifeln, so wolle er, Joao, ihn in diesem Vergnügen nicht stören. Er bemerkte nur, daß die Dinge, die er erzähle, in Rio bekannt genug seien. Dann fuhr der Beief sort:
„Fräulein Lucie Lösener hatte, wie sie zu spät erkannte, in der Wahl ihres Gatten einen schweren Mißgriff begangen; er war körperlich eine Ruine, moralisch ein Lump. Für die erlittene Täuschung rächte sie sich, wie es lebenslustige und schöne Frauen zu thun pflegen. Sie gehörte bald zu den gefeiertsten Welidamen in Rio; auch ich gerieth in den Bannkreis ihrer bezaubernden Anmuth. Meine Schwägerin vergalt aber meine Liebe mit Haß und Verachtung. Ich bin ossen, wie Sie sehen, auch da, wo die Wahrheit nicht zu meinem Ruhme gereicht. Das halte wohl ein Jahr oder achtzehn Monale gedauert, da kam ein Franzose nach Rio, der alle Eigenschaften besaß, um bei Frauen Beobachtungen zu machen; es war ein Hauptmann Fleuriot, der von der französischen Regierung einer wissenschaftlichen Mission beigegeben war, die an einer günstigen Stelle der brasilianischen Küste einen Vorübergang der Venus vor der Soune zu beobachten hatte.
„Fleuriot lernte Lucie kennen, und sie, die eleganteste und schönste Frau der Hauptstadt, flößte ihm eine heftige Leidenschaft ein, die bald Erwiderung fand. Bisher hatte es Lucie bei ihren zahlreichen Abenteuern nur auf vorübergehende Unterhaltung abgesehen— Fleuriot wußte sie ernster zu fesseln. Und auch bei ihm war die Leidenschaft so tief und mächtig, daß er sich nicht mit dem Glücke einer flüchtigen Liebschaft begnügen wollte.
„Das verliebte Paar ersann eine Intrigue zur Beseitigung de hinderlichen Gatten. Fleuriot war ein vortrefflicher Pistolenschütze, und darauf bauten sie ihren Plan.
„Bis dahin hatte sich mein Bruder um das Thun und Treiben seiner Frau wenig gekümmert; es hätte ihm auch sehr übel angestanden, da er sich des allerschlechtesten Rufes erfreute. Er ließ Lucie volle Freiheit, die er dagegen auch für sich beanspruchte. So würde er sich um Luciens jüngstes Abenteuer auch nicht gekümmert haben, wenn man nicht bemüht gewesen wäre, ihn in Eifersucht und Entrüstung hinein zu hetzen, die ihm eigentlich ganz fremd waren. Die beiden Leutchen spielten ihr Spielchen so gut, daß der betrogene Ehemaun, ehe er dessen recht inne war, eine Forderung auf dem Halse hatte.
(Fortsetzung folgr.)
Billige Seidenwoche
für
ich für biese Woche nachstehende Frrug##au
sparniß der hohen Ladenmiethe und allerkleinsten Spesen, directen Einkauf in den ersten Fabriken des„Luz,.1, Ttaslopbesg, sg mir möglich, vorzügliche Qualitäten zu solch niedrigen Preisen anzubieten und bitte ich, sich gefl. davon überzeugen zu wollen.
glatte rein seidene
in den verschiedensten Webarten,
garantirt solides Tragen. Die Robe 40, 35, 30, 29 M.
zu wollen.
Stosfe 90
garantirr soldes Tragen. Da Houg...
Schwarze gemusterte rein seidene Stoffe 10
ertra solid." 10
26 20—+
3
2
Die Robe 36, 30
Farbig rein seidene Stoffe
zu Straßen=, Gesellschafts= u. Ballzwecken, in uni u. apartester Musterung, entzückende Farben. Robe 36, 30, 25
Farbige rein seidene Stoffe
für Blousen.
Die Blouse 5, 6, 7, 8— M.
in schwarzer und farbiger Seide zu Blousen enorm billig.
Sammet auch in Resten zu Roben, Blousen und Kinderkleidchen bekannt fabelhaft billig.
L
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Tocales.
es Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: Peter Fischer, Kaplan an St. Peter, zum Kaplan an St. Martin hierselbst; Paul Robert Hubert Werner Waeger, Kaplan an St. Martin hierselbst, zum Vicar in Coslar, Decanat Aldenhoven.
2 Die Kreuzigungsgruppe für die kath. Pfarrkirche zu Deutz, welche, wie vor einiger Zeit berichtet, nach Zeichnung des Hrn. Baumeisters Pickel in Düsseldorf von Hru. Bildhauer Fink hierselbst ausgeführt wurde und von diesem auch zur Ansicht ausgestellt war, ist nunmehr von Hru. Maler Preußer in Köln(Albertusstraße Nr. 41) polychromirt worden.!Es wird die Kunstverständigen jedenfalls interessiren, dieses hervorragende Kunstwerk daselbst zu besichtigen, wozu sich bis zum 2. Januar Gelegenheit bietet.
Weihnachts=Reiseverkehr. Für den bevorstehenden starken Personenverkehr aus Anlaß des Weihnachts= und„Neujahrs=Festes sind von den königlichen Eisenbahn=Directionen Köln, Elberfeld, Essen, Frankfurt und Mainz auch in diesem Jahre für die Zeit vom 22. December d. J. bis zum 3. Januar 1899 recht umfangreiche Maßregeln ergriffen worden. Es werden zu den erfahrungsmäßig am meisten benutzten Zügen auf den Strecken Köln=Herbestha., KölnMainz, Köln=Cleve, Köln=Frankfurt(rechtsrh.), Köln=Hagen, KölnDortmund, Köln=Betzdorf und umgekehrt sogen. Vorzüge abgelassen. Diese Vorzüge gehen in der Regel 10 Minuten vor Abfahrt der planmäßigen Züge auf den Stationen ab. Um die planmäßige Durchführung der Züge zu ermöglichen und Ueberfüllung zu vermeiden, ist es rathsam, daß die Reisenden sich so frühzeitig auf den Abfahrtsstationen einfinden, daß ihre Beförderung schon mit den Vorzügen erfolgt. Hierdurch erwächst auch den Reisenden der Vortheil, daß sie auf den Uebergangsstationen die Anschlußzüge bestimmter erreichen.
Tödtlicher Unfall. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh.
wurde am Samstag=Morgen in der Fabrik von van der Zypen&amp; Cie. an der Mülheimerstraße von einem in Bewegung befindlichen Eisenbahnwagen gegen einen Holzstoß gedrückt und schwer verletzt. Er starb Abends im hiesigen Hospital.
# Verhaftet. Ein Erdarbeiter schoß in einer Cantine in Deutz mit einem Revolver auf zwei Frauen, weil ihm dieselben keinen Branntwein verabreichen wollten. Verletzt wurde Niemand, da beide Schüsse ihr Ziel verfehlten. Der Arbeiter wurde verhaftet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 101. Ab.=Vst. Die Erzählungen der Königin von Navarra. Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen nach dem Französischen des Scribe und Légouvé von Bogumil Dawison. Auf. 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
tag, 20. Dec. 102. Ab.=Vst.: Das Recht des Herzens. Schauspiel in 2 Acten von Ernst von Possart. Hierauf: Eine Lection. Lustspiel in einem Act nach dem Italienischen von G. Rovetta. Spiélplan=Entwurf. Dinstag: Das Recht des Herzens. Eine Lection. Mittwoch: Carmen. Donnerstag: Don Juan. Freitag: Zum ersten Mal: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Ballet. Samstag: Keine Vorstellung. Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg. Montag, Nachmittags 3½ Uhr: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Abends 7 Uhr: Die Hugenotten.
Vereins=Nachrichten.
00 Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Heute Abend 9 Uhr wird in dem Vereinslocale der genannten Congreaation Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen über Motive der Reichsgerichts=Entscheidungen betreffs einiger wichtigen Bestimmungen des Wechselrechtes sprechen. Freunde und Gönner des Vereins haben freien Zutritt.
Feine Briefpapiere modernster Ausstattung bietet diese Saison in ganz besonders reicher Auswahl das Papier=Geschäft von Geschw. Antoni, Ecke Breite= und Gertrudenstraße.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 55, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70 empfiehlt zu billigsten Preisen zum Bekleben von Fensterscheiben in pracht: vollen Neuheiten.
ester'
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Glasmnalerei* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Ruckfragen an den unbekannten Einsender zu richte.
Rbeinhöhe am 18. Dee., Abends 7 Uhr m.66+.10

Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Barthelomaens, Norbertstrasse
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger, Hohepforte.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstr.
Hch. Bursch Jr., Lindenstr.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman. Duffesbach.
.Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
Wilh. Dietz, Martinstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich. Schaafenstr.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr.
Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heu markt.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Chr. Lehmacher, Friesenstr.
Arnold Kohlhaas. Weverstr. 1 Droguerie 1
Kölner Consum-Anstalt, Dietrich), Lige
Heumarkt. Paul Nussen, Droguerie, JoR. O. Kranz, Severinstr. 142. hannisstrasse.
Krudewig. Weichserhof. serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Verkaufsstellen:
Joh. Ortmann. Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters. Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Königlicher
Hoflieferant.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 343 a Montag, 19. Becember 1393.
Jean Recht. Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergass:
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz. Breitestr P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse Barth. Schüller, Eigelstein. Louis Sester. Altermarkt. Conr. Taglieber. Bonnerstr. F. A. Teeke. Mauritiuswall Joh. Vosen, Limburgerstrasse. G. Wallraf. Bobstrasse.
Jos. Weber. Eifeistrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Dro gucrie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig. Marsilstein.
DANNEMANN&amp; CO.,
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher. Taschentucher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mlturgebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac
Laboratorium, Freiheitstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müllerjr., Mathildenstr.
Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.
Frl. Prior, Worlliserpiar. IIaSen 10
Herm. Pütz. Schaafenstrasse. Ant. Bauer. Wallstrasse 19
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse)
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
175—180 lang, 75—80 breit,
—8 Mark pro
„<space> G<space>
sehr schöne Waare, empfiehlt
H. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
9 60
Jaidmarkt.—39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Optisch-oeulist. Anstalt
in grösster Auswahl in allen Preislagen.
Cocosläufer; Cocosmatten,
löbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Tischdecken, Reisedecken, Schlafdecken.
Köln, Minoritenstrasse 12.
Special-Institut für
Tutersuchung d. Augen
Brillen, Pince-nez, Lorgnetten, Reizende Neuheiten in
in Perlmotte, Alumin u. Emaille. Feldstecher, Renngläser, Prismenfeldstecher, Laterna-Magicas, Dampfmaschinen, Stereoskope
Wein=Groß=Handlung, Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-,Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking, K. Ehanisch. Erben
Fumann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-. Bordeauxund Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und
franz. Champagner. Südweine,
deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
Wie im Vorjahre, so werden auch in der bevor stehenden
Zedeutende Preis-Ermässigung
auf eine grosse Anzahl
Luxus- und Polster-Möbel
„
mit 10% bezw. 20% Nachlass.
Puppenwagen, Sportwagen und Puppenmöbel
wieder Hervorragendes bieten.
Außerdem empfehlen wir in kaum zu übertreffender Auswahl:
Kinderwagen, Kinder=Schlafkörbe, Leiter= u. Sandwagen, Postu. Paketkarren, Puppenmöbe., Puppen=Sportwagen(Tächen), Kinderstühle aller Art, Kindertische, Schreibpulte, Notenpulte, Triumph= stühle aller Art, Wiener Schaukel=, Schreib= und Nuhesessel, Korb= und Nohr=Sessel. Alle Arten Bambustischchen, miden für Blumen, Blumentische, Etagèren, Pflanzenkübel, Nollschutzwände, alle Korbwaren, Bürstenwaren 2c. gut u. billig.
P KTETS PeR P
A Fleischmengerassse. Ecke Neumarkt. 4
VNVNNNNNNINNNNNN
∆
Telephon 3405. Mittelstraßze. Telephon 3405.
Streng reell feste Preise ohne Rabatt.
—
15 Pf Seite) Gesu Dora
10
A
Nr. 34
Opti
Car
Köln,
S