###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annagme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
da Für Köln und Dororte 121 Ofg.
Slzrigen-Preiz. die einpaltige Heilez für auswärts 15 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ourrée.
lo.
Arban.
Zwölfter
Fernspr.: Redaction 259.
kus
für Herren
isse 599
Schilder
für Damen
ersten
te statt,
e hiermit
kostenlos
esellschaft.
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
shaus B. Neukirchen,
sohestraße und Brückenstraße 5,
un den vier Winden.
- und Abensplatlt
reicher Auswahl.
frische Austern.
Astrachan-Caviar
nathrreine Weint
50 Pfg. 30 Pfg. Mahlzeit
sthülfe eine wünschen. te VerbindKölm,
U. Am Hof 30/32,
Tonger).
Nützliche Festgeschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
Muscatell-Datteln, Feigen,
feinste Tafelrosinen,
., Catharina= u. bosu. Pflaumen,
getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, nal. Saucen, Pickles, Mockturtle=Suppe, rima Gothaer Cervelatwurst, Sardines
a Phuile, Sardellen,
einstes Olivenöl und Liller Oeillette,
Kronen-Hummer, Käse,
Apfelsinen und Mandarinen,
empfehlen in bester Qualität
leicht verstellbal Aerztlich empfohlen Untorhaltende und belehrende St gungsmittel, Holz Buchbinderpiele, Frübel’sche Beschäftilukasten, Arbeitskasten für rucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-,
Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderhälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen. Tellurien, Planctarien, Landkarten in grosser Auswahl Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Aachen.
ommen
Telephon 2902
RENNABOR
Loose à 3 Mark. 11 Stück 30 Marh.
Wallrafsplatz 3(Eing. Domkl.) und Eigelstein 63.
chsein. keine Essenzwaare, Eiter ische 2 J. 1 Literflasche K.10. F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
zochf. ostfriesische, Tafelbutter, nur das Beste. 9 Pfd. netto.##
F. Oltmanns, Ostfriesland.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
an. Anzüge v. u. Hosen v. 9# uswahl.
tungengasse 16
Columbastraße 6— Tägliches Abholen der Aufträge

Komer Local-Anzeiger Nr. 326 4 Dinstag, 29.
W
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Bleiweissmeister,
erst. Kralt, mit langjähriger, praktischer Erfahrung, von bestehender Bleiweissfabrik(Kammersystem) gesucht. Discrction zuresichert.
Oflerten unt. J D7117 befördert
Rudolf Mosse, Berlin SW.
in junger Mann sucht Gelegenheit, sich in einer
Ochsen- und Schweinemelzgerei
auszubilden.
Offerten unter Nr. 1880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pautechniker(Volontär)
Ueberwinternde
sucht Stelle auf Bureau oder Bau gegen geringes Gehalt. Offerten erb. an Ludwig Frank, Pantaleonstr. 13
Schönes 4fenstr.
Bumenstraße 3, bequem eingerichtet, 2 geräumige Zimmer, 4 Mansarden, Waschküche 2c. ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid
Gereonsmühlengasse 13.
43
WteH
Fur
Ladenlocal Mauritiuswall 94, auch für jedes andere Geschäft passend, nebst 2 Wohnräumen und Mansarde.
elbst 1. Etage und 3. Etage je
3 Zimmer und Küche, M. 45, 25, nur an ordentliche Leute zu vermiethen Besch. Roonstraße 34, Souterrain.
I Perscht zu perun
Person zu vermiethen Bobstraße 20
Be
für Eisenbahn= u. Grundarbeiter
an der Erweiterung des Güterbahnhofes Nippes. Daselbst ab Montag den 28. d. M. sich zu melden.
Tüchtige Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Arbeitsjungen
für leichte. Arbeit gesucht
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft Nippes, Neußerstraße 22
30 Maurer, Handlanger und Erdarbeiter
gesucht. Nippes. Franciscastr. 15.
Ein kathol. j. Mann
Lande, 17—18 Jahre alt, als
vom Tänderr. O„.„"
Zapfbursche ges. Mathiasstr. 21.
chreiner zur Lieferung von tanArbeits-Gesuche.
KSA A
Cerren=, Damen= und
s haltungs=Wäsche wird ange
nommen und gut und billig besorgt.
Enggasse 4, part.
Wer seine Uhr
)•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
(Zin Speicherzimmer an eine stille C Person zu vermiethen; monatlich N.50. Kleine Spitzengasse 13
aa n
Mieth-Gesuche.
.. K 3. Gaus(egen Beaussicht, ein. Hauses, Beegen Graursicht
## sorg. v. Ausgängenu leichte Arbeit o. dergl. 2 Zimmer von anständ. ält. durchaus zuverlässigem Mann gesucht. Off. u. Nr. 1875 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chle,
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
parterre o. 1 Etage, zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Neumarkt,
6 8 Räume oder kleines Haus jetzt oder später gesucht. Offerten unter A B 113 an die Annahmestelle Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Möbl. Zimmer##
Gr. Sandkaul 11.
Capitalien.
Schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten nebst ausgezeichneter Pension an zwei anständige junge Leute sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 19.
Chrenreinigen 50 Pig.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur Perlengraben 8.
Corset
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
— nenen Möbeln von einem Möbelgeschäft gesucht. Großer Bedarf.
Off. u. Nr. 1881 a. d. Geschst. d. Bl.
aler schnell und billigst Stellung
#find. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Bakanien=Post“Eßlingen.
Großes Colonialwaaren=Geschäft
sucht einen
braven Lehrling
aus guter katholischer Jamilie.
ferten u. Nr. 1882 a. d. Gesch. d. Bl.
Uhrketten, Brochen, Ringe u. s. u
werden von dazu gegebenen Haaren dauerhaft und billig angesertigt.
Puppen= Reparaturen
werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf—. 1 zu achten
Möbl. Zimmer in bess Hause 16) W zu verm. Hosengasse 33, Bildergeschäft, gegenüber der Wolkenburg.
Zweite Etage, Senerinstr. 137, vier 1) schöne Räume nebst Mans u. allen Bequemlichkeiten zu 40-4, zu verm.
Bescheid Severinstraße 135.
#eräum. Unterhaus u. vier Zimmer
Kin älteres Ehepaar bess. Herkunft, * Mann in fester Stellung,
sucht kleines Capital,
um nicht seine Existenz zu verlieren. Beste Referenzen. Sicherheit vorhanden. Monatliche Off. u. Nr. 1881 an die Gesch. d. Bl.
A
%
zu vermiethen Weberstraße
Ein oder zwei helle
Verloren a Gefunden.
S
K
Zimmer zu vermiethen.
Nippes, Sechözigstraße 36.
13—
Tafelbutter e#
B 0•
Colli A
Honig 5. Roth, Dzieditz, Schlesien.
billigst bei Louis Türfrs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Drei Ladenregale billig zu verkaufen. Stephanstraße 6, II.
lianino(Nußb.), ein schönes u. gut Instrument, gut erhalt., billig zu Brüsselerstraße 68.
verkaufen.
Anthracit=Nußkohlen, „Langenbrahm“ sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
Neue u. getr. Ueberz.,.u getr Herrenkleider, Damenm., Damensaqu. a s. v. zu verk. w. Aufg. d. G. Weißbütteng. o.
Tast neues, 2schläf. Bett. Sprungr. und Seegrasmatratze, zu verkaufen. Burgunderstraße 42, parterre.
Biertreber
wöchentlich abzugeben.
Köln. Große Sandkaul 3.
Ladeuregal und Theke
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein, stark.
haar= und Bart* mu, u. i. all.
Pomad., Cinct.u.
# B a l s.<space> e n t s c h,<space> v e r <space>
geben, D. wiecke
1 Dank= u. Anerken∆ nungsschr. bew.
Erfolg garant. 1
Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsbillig zu verkaufen
Schnurgasse 6.
Gebrauchtes Ladentegal
für Colonialwaaren zu verkaufen.
Breitestraße 12..
Kauf-Gesuche.
à Dose mi. I. u.
anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyen
Hamburg-Borgfelde.
zugelausen.
Abzuholen Eintrachtstraße 40.
52
3
Monogrammt Seide werden bill. angesertigt. Johannisstr. 92, 3. Et.
habe ich mehrere Hundert
Kleiderstol-Rest
Creme Nr. 16 gT=Knäuel 11
Dan. Bürst
20
12 Pfe.
Unter
* Käster 12.
lu übernehmen gesucht.
Ein nachweislich rentables Colonialwaarengeschäft gegen Baarzahl.
Off. m. annähernder Preisangabe erbet. u. Nr. 1868 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zukauf von altem Gold und Silber, * Juwelen. Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6.
6
Sechh
Rul!
Rechissacher
(von 1 bi
W
10 Meter, schwarz, einfarbig und karrirt), lanter Herbst=Neuheiten,
Groß
! Herde!
ahl, billige Preise.
..
Mark
Einziehen von Forderungen und der gleichen. Sternengasse 4.
swalaba ich Aie
2 00
chlosser=Werkzeus fast neues
Fahrrad billig zu verlaufen.
Thieboldsgasse 113.
ovel. Oesen, Pianinos werden stets * angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Firmen
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten.
Wilh. Begens,
Meltkestrasse 66.
.4 6s8 a..= Geschifse b. 3t
Zuverlässiger stadtkundiger Geschäftsbücher=Einrichtung
* Nangon und Beantachten
junger
zum Bestellen von Waaren mittels Handwagen für Nachmittags gesucht.
Humboldtstraße 21.
1 brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Große Brinkgasse 11.
rdnen. Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret
Nichard Wagner,
Verlust-Preisen abgebe!
Bücher=Revisor, Heinsberastraße 21.
Auspolstein von Sophas
und Matratzen schnell und billig unter Garantie.
Ph. Seib, Weidengasse 18.
0
icht.
Aeltere Person, wenn auch verheirathet, welche die bürgerliche sowie Restaurationsküche gut versteht, gegen ir Wohn u. entspr. Vergütung ges.
Restauration Kocp. Severinstr. 5“
werden reparirt von
Jarob Auen, Annostraße 47.
95
4
iese Reste sind au einem besondern Tisch ausgestellt und d Preise dafür auf den Etiquettes mit Blaustift
streng fest— ohne jeden Abzug
verzeichnet!
B. H. Blömer Nacht.,
Füll=Regulirösen['gostus=soiez.,
zu außerst billigen Preisen. Weißbuttengaue
# Dauerbrandösen
von 28 Mark an
var=Taselber
Hsere
gute
6
##reh Brennen und
Kummer,
## unter Ga
rantie fur n emrfiehlt
g I werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt. Frau Schtitzer, Weißbüttengasse 6.
0
Nachf.,#Grunl-Brikeils,
merannt beste Marke 1000 St. 3,70 M.
Kost und
ürgerlichen
ttagst##ch 40 u. 50 g. aner 32.
33
Robes.
Tüchtige Kostümnäherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Hosengasse 18B, 1. Etage.
Kleidermacherin
sucht anständ. Näh= und Lehrmädchen. Keysers, Kleine Sandkanl 3.
Kind
er
Ein gebild., kath. Fräulein zu zwei jrößern Knaben und als Stütze im Haushalt zu sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen—1 Uhr
Deutscher Ring 38, 2. Et.
Gere
Veizen und Bohnen der Möbeln in jeder Holzart empfiehlt bei prompter und guter Ausführung.
Thieron, Schreiner, Lichhof 6
ür Jungen von 13 Jahren wird nach der Schule Beschäftigung gesucht. Roonstraße 4. parterre
F ücht. Waschfrau sucht Kunden. a. im
Keln
Zimmer
zu vermiethen.
Klingelpütz
e
möbl. Zimmter
Punr„
an zwei Personen zu 20# sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Schöne erste
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde. nur an stille Familie billig zu verm Weichserhof 21.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., der worzellan= und Glas
waarenbranche kundig, per sofort oder per 1. Januar gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1871 an die Geschntostelle b
werden für 12.4. Hosen
Ueberzieher obs“ Westen a3
Anzüge für 15 A gutsitzend angeser tigt. Reparakuren. Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Modes.
Zu vermiethen.
Metzerstr. 13,
Räume u. Mansarde, Preis 50. Bescheid Weyerstraße 94.
„Möblirte Zimmer mit Pension zu 2% vermiethen. Altermarkt 42.
St. Gercon
In der Nähe von angenehme
zweite Etage
an einzelne Dame zu vermiethen. Besch. beim Kuster, Gereonskloster 4
a Rm.Jr Ie. 5r eI I.m
%
anerlannt beste Marke 1000 fr. Haus. Kohlenhandlung
Martin Marr, Perlengraben 92.1
bettsieue mit Sprung=IEs neiget sich der Tag zu Ende, ederm.,=th. prima Seegrasm., Es wird schon spät, es wird schon kalt; 48#,=schlaf. Holzbettstelle neu mit Wer nicht ein warmes Stübchen sände, Strohsack,=th. Matratze 25 J. Plu=1Der frore sichertich recht bald.
Soteldst eit f. gr. Aichtenchlatshe u. La kau muan Pea giherestagen.
schens weichen Armen.
Latein, Griech., Franz., Engl. Mathematik. Std. nur 50 Pfg
#Z
Zimmer zu verm. Schaafenstr. 13
u. 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
Zu verkaufen.
Laubsägckasten,
Herrn Stabtbannth H. E. Peimann
der Charakter als Königlicher Baurath verliehen worden.
Ein eigenthümliches Rechtsgutachten hat die Kölnische raßenbahn=Gesellschaft von Hru. Dr. Georg Eger in
Tocales.
Herrn Stadtbaurath F. C. Heimann
W
Veu
11
1•
10,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu verm. Bescheid Sternengasse 40.
Rimm zur gamrngr Stenung ge. Blick auf den Nhein bis Mülsucht. Gehalt 150—200 M. monat
Ausführliche Osferten erbeten.
u. En
11:
Junge orde
1
MA
Ge
zum Musterkleben gesucht. M. Michels, Rechtschule 20.
heim, 3. Etage von 10 Näumen, 2 Mans. 2c., serner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetrennter Hof 2c., zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Besch. beim Eigenth Friedrichstr. 62
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Venesisstraße 60.
Zwei Mansar enzimmer
92%% Zimmer mit guter bürgerl.
verm.
ension an 1 oder 2 Herren zu Nachenerstr. 23 A.„ Etage
Zweidurcheinandergeh. Zimmer,.Et
1 Kämmergasse 51, an der Sternengasse, zu verm. an nur stille ruh. Leute. Näheres daselbst im Laden links
Möbl. Zimmer für 10 c monatlich zu verm. Auf der Ruhr—6.
2. Etage,
3
abgeschlossen. 5 Zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Cleverstraße 9.
Werkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Löthkasten usw.,
große Auswihl, empfiehlt billigst
Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
einspännig und vierspännig gefahren. ist zu verkaufen. Bescheid beim
Kutscher in
er„ 0
Düren, Schützenstr. 24.
Stahlspähne,
., Kilo 50 Pfg.
Louis Türffs, Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Strazenbahn=Geserrschaft vonarm
Berlin sich ausarbeiten lassen. Es dürfte zunächst interessiren, was durch dieses Rechtsgutachten bewiesen werden soll. Bekanntlich lauft das Straßenbenntzungsrecht bzw. die Concessionsdauer für die verschiedenen Straßenbahn=Linien der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft zu verschiedenen Zeitpunkten ab, und zwar ist es im allgemeinen zutreffend, wenn man sagt, daß diese Rechte für die meisten VororrLinien im Jahre 1902, für die Linien innerhalb der neuen Umwallung im Jahre 1916 und für die Linien im frühern Müngersdorfer Gebiete im Jahre 1924 ablaufen. Nun sucht der Ver
fasser die Rechte der Stadt völlig bei Seite zu schieben, indem das Straßenbenutzungsrecht der Gemeinde nur accessorische Bedeutung zu dem Concessionsrechte habe. Die der Straßenbahn ertheilten Concessionen hätten aber nicht lediglich den Charakter einer polizeilichen Gestattung, sondern den einer staatlichen EisenbahnConcession. Indem die Straßenbahn=Gesellschaft sich neuerdings dem Kleinbahngesetze unterstellt habe, hätten dessen Bestimmungen auch auf ihre ältern„Kleinbahnen“ Anwendung zu finden, und dementsprechend hatten ihre Concessionen den gleichen Rechts=Charakter, wie die nach Erlaß des Gesetzes genehmigten Kleinbahnen. Nun wird allerdings von Verfasser gütigst zugegeben, daß auch die Concessionen für die meisten Linien zeitlich verschieden begrenzt sind, und zwar zusammenfallend mit der Straßenbenntzungsfrist, aber auf Grund eines Erkenntnisses des Oberverwaltungsgerichtes ausgefuhrt, daß aus einem einheitlichen Eisenbahn=Unternehmen nicht ohne weiteres einzelne Strecken herausgerissen werden können. Die spatern Concessione hätten den Anschluß der neuen Strecken an die alten im Auge, sie bezweckten die Erweiterung des bisherigen Unternehmens un begriffen daher stillschweigend und ipso züre eine Verlangerung der ältern Concessionen bis zum Ablaufe der
später ertheilten in sich. Daraus sei die Annahme begründet, daß die Concessionsdauer für das ganze Kolnische StraßenbahnUnternehmen. d. h. für alle Linien, desselben einheitlich bis zum 18. December 1924 laufe, und bei der accessorischen

Seite 3.
K
Prakticire jetzt
Mittelstraße 32,
Sprechstunden 8—10.—5. sonn= und Feiertags nur Vormittags.
Dr. med.
Joseph K
Spec.
***
P 65
prakt. Arzt.
Geburtshülfe u. Frauenkrankheiten, früher Assistent an der Frauenklinik des Augustinerklosters(Severinstraße), sowie mehrjähriger 1. Assistenzarzt der hiesigen Prov.=Hebammen=Lehranstalt (Dir. Dr. Frank).
Köln, den 24. November 1898.
ae e o.
Naben Sieschon a
Ee Neisscher geldietlerieloos:
sonst bitte beeilen Sie sich! Die Ziehung beginnt am 5. und endet äm 12. Dezember 1898. 6
Es gelangen zur Ziehung
A 13,160 Geldgewinne.
## welche baar und ohne Abzug an
925
95
FIIIahitahnt
Pwrentfanrt
TIIIII
Geldlotterie
lt das
Statt jeder besondern Einladung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Schneidermeister des städt. Waisenhauses,
im Alter von 65 Jahren heute Morgen 4 Uhr unerwartet, vorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Köln, Holstein=Heide, Plattsmouth(Nord=Amcrica),
den 27. November 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 30. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob.
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, Nachmittags 1½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
.##
Sn
Part.
sowi Gewinne!
##geschieht durch die Lotteriekollette
von
Neuue, Essen(Auhr,. P
NR. Die Meißener L
Iuud in Sachsen, Preuigen,
927:7. 91n berfchiehenen
Nach mehrwöchentlichem K mit den h. Sterbesacramenten,
Schanns
versehen
enlager verschied heute Sohn
schges
im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 30. November,
mittags 1½ Uhr., vom Sterbehause Ursulagartenstraße 15.. Die 1 Erequien werden gehalten am selben Tage Morgens 8½ Uhr in der eerarrkirche St. Urula.
K örn, 25. Nov. 1898. Wiyc. Nicolaus Büschges.
iern und verschiedenen anderen Bundesstaaten genehmigt.
Weels- AAN 33
Gewinne:
FAAANO 100,000.,
ENNAN
90.000 K
5
riist
SScherichtrtt
Ameit
2 SNE
1
45. 0 S 9•
saten
1
10
40
45
50
50
#sg. per
sammel, halb
astkal!
60•65
.
1.
in 10
15 Mark.
*
A
PRISTT
zum planmäßigen Preis vo
#
„nheee r
alttäten zu sta
billigen Preiser stoffe bei jeder gratis.
bare neuö
Rechtsnatur der Straßenbenutzungsrechte würden demnach ohne weiteres auch die vertraglichen Straßenbenntzungsrechte sämmtlich erst mit dem 18. December 1924 ihr Ende erreichen. In Folge dessen wären die Gemeinden Köln, Mülheim, Kalk und Rondorf nicht berechtigt, auf Grund der bestehenden Verträge die Abtretung der in ihren Bezirken berindlichen Straßenbahulinien, für welche das Straßenbenntzungsrecht ursprünglich bis 31. März 1902, 1. October 1904 und 31. März 1916 der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft gewährt war, von dieser zu den genannten Zeitpnnkten zu verlangen, das Straßenbenntzungsrecht an andere zu vergeben oder selbst die Concession zu erwerben und den Betrieb zu führen, wozu dann noch die weitern durch das bekannte Reichesgerichts=Erkenntniß vom 29. März d. J. festgesetzten
agen der Stadtgemeinde Köln kämen. Des weitern hat
aft nach Ansicht des Verfassers auch gar nicht die Zustimmung der Stadt Köln nöthig, um ihren Pferdebetrieb in elektrischen umzuwandeln, die Straßen der Stadt auf eine weitere
Dauer zu benutzen und neue Linien zu bauen, sie könnte diese Zustimmung im Wege des Ergänzungs= und Concessions=Verfahrens herbeiführen, natürlich auch auf Grund des Kleinbahngesetzes. Die Bestimmung des à 7 des Gesetzes, welcher eine Ergänzung der
Zustimmung des Wegeberechtigten durch behördlichen Beschluß auf ag des Unterneymers zulasse, könne sowohl auf die Anlage neuer wie auch auf wesentliche Erweiterungen oder sonstige wesent
Aenderungen des Unternehmens, der Anlage oder des Betriebes bestehender Bahnen noch während der Dauer eines lauüber das Geleise=Einbaurecht angewendet werden. er des Benutzungsrechtes habe ausschließlich die Conzu beschließen, und auch die Einführung einer andern e lediglich der polizeilichen Erlaubniß. Nun hat die ßenbahn=Gesellschaft bereits im Sinne dieser Ausder Concessionsbehörde unter dem 23. Juli 1898 die ir Einführung des elektrischen Betriebes auf Linien für einen Zeitraum von 33½ Jahren sowie zu**
Nn
—
Zal
Kölner Local=Anzeiger Nr. 326 4 Dinstag. 29. November 1893.
ee da a. i### ladung Folge geleistet. Herr Fridolin Bachem bewillkommnete in herzlichen Worten die Festtheilnehmer und wünschte, daß nach sauern Wochen das Fest einen allen in angenehmer Erinnerung bleibenden frohen Verlauf nehmen möge. In einer weitern Ansprache brachte Herr Fridolin Bachem den Anlaß der Feier in Erinnerung: das 50jährige Geschäfts=Jubiläum des Herrn Correctors Jacob Halter sowie die 50jährigen Berufs=Jubiläen der Herren Handels=Metteur J. G. Bünnagel und des Maschinenmeisters E. Cramer. Anknüpfend an die Feier, welche den Jubilaren an ihrem Ehrentage bereits im Geschäfte bereitet wurde, zeichnete Redner in kurzen Strichen den Lebenslauf der Jubilare, belobte ihre treue Mitarbeiterschaft am Gedeihen des Geschäftes und überreichte den Gefeierten unter dem Beifall der Festversammlung je einen goldenen Lorbeerkranz. Freudigen Widerhall fand das Hoch, welches den Jubilaren mit dem Wunsche auf eine ungetrübte Gesundheit und eine fernere ersprießliche Wirksamkeit wurde. Namens des Druckerei=Personals wiederholte Herr Metteur Rings die Wünsche, welche den Jubilaren an ihren Ehrentagen bereits von den Berufs=Angehörigen dargebracht worden waren. Die heutige Feier ehre die Jubilare nicht minder wie die festgebende Firma.
Sie beweise, daß die Gefeierten es verstanden, sich durch pflichttreue Leistungen die Achtung ihrer Vorgesetzten zu erwerben; sie ehre die Firma, welche neben den vielen Silber=Jubilaren nunmehr auch Jubilare mit dem goldenen Kranze zu ihren Mitarbeitern zähle. Herr Rechtsanwalt Dr. Julius Bachem brachte die Glückwünsche der Redaction zum Ausdruck und beleuchtete die vielfachen Beziehungen, welche diese mit den Jubilaren verbinden. Namens des Comptoir= Personals beglückwünschte Herr Procurist Okle die Gefeierten. Herr Robert Bachem gedachte derjenigen Männer, welche die Anwartschaft auf den goldenen Kranz haben: der Silber=Jubilare. Für die Firma sei es eine große Freude, neben den 22 Silber=Jubilaren fünf goldene Jubilare unter den Geschäfts=Angehörigen zu besitzen. Sein und der übrigen Geschäfts=Inhaber Wunsch sei es, daß das gute Einvernehmen zwischen Angestellten und Firma fortdauern, daß die Silber=Jubilare den goldenen Kranz sich erwerben und daß die Gefeierten des Tages auch die höhern Stufen der Jubiläumsleiter erreichen mögen. Den Damen widmete Hr. Franz Xaver Bachem ein Hoch. Im Namen der Jubilare sprach Hr. Halter den Dank aus für die Ehrungen, welche in so reichem Maße ihnen zu Theil geworden seien. Daß die Jubilare heute mit dem goldenen Kranze geschmückt werden konnten, sei nicht allein ihrer Pflichttreue zu danken, es sei auch ein Verdienst der Firma I. P. Bachem. Die große Zahl der Jubilare in allen Zweigen des Betriebes zeuge von dem humanen Entgegenkommen, welches die Firma ihren Angestellten zu Theil werden lasse. Leben und leben lassen sei ihr Grundsatz hinsichtlich ihrer Angehörigen. Daß dieser Grundsatz dem Geschäfte nicht zum Schaden gereiche, beweise das Aufblühen der Firma und der geachtete Name, den dieselbe sich erworben. Der Firma I. P. Bachem und der Fortdauer der guten Beziehungen zwischen Principalität und Geschäftsangehörigen galt des Jubilars Hoch. Den Damen des Hauses, besonders der Frau Joseph Bachem, widmete der Bureau=Angestellte Hr. Gutberlet ein Hoch. Ein gemeinschaftlicher Imbiß stärkte zu den Genüssen, welche der zweite Theil des reichhaltigen Programms den Festtheilnehmern bot. Hatten im ersten Theile die Dichter und Sänger des Geschäftes durch ihre mustergültigen Darbietungen wohlverdienten Ruhm sich zu erwerben gewußt, so waren es im zweiten Theile die Humoristen, welche Perlen rheinischen Humors darboten und Beifallsstürme entfesselten.—
Leichenfund. Gestern Vormittag 11 Uhr wurde in einem Gemüsefelde bei Lindenthal die Leiche des Gasarbeiters Adolph Seiwerth aus Lindenthal aufgefunden, welcher eine klaffende Wunde am Kopfe und eine Verletzung unter dem Kinn hatte. Ob ein Verbrechen vorliegt, hat noch nicht festgestellt werden können.
* Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Nachmittag nach einem Hause an der Neußerstraße gerufen, wo durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Brand entstanden war.
Em Burger=Hospital wurden drei Personen mit Kopfverletzungen aufgenommen.
* Messerheld. Gestern Mittag gegen 1 Uhr geriethen in Lindenthal zwei Arbeiter, ein Deutscher und ein Italiener, in Streit, wobei letzterer ein Messer zog und seinem Gegner=derartige Verletzungen beibrachte, daß dieser in das Hospital geschafft werden mußte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 7.<space> L o h e n g r i n.<space> Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr.
— Mittwoch, 30. Nov.: Ab.=Vst. 84. Zum 1. Mal: Das Recht des Herzens. Schauspiel in 2 Acten von Ernst Possart. Hierauf, zum 1. Mal: Eine Lection. Lustspiel in einem Act nach dem Italienischen von G. Rovetta.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern begann unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsrathes Weiller die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes. Der Erste Staasanwalt Viebig vertrat die Anklage gegen den 26 Jahre alten Tagelöhner Kaspar Kluth aus Worringen, der sich wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange zu verantworten hat. Der Getödtete war ein Bruder des Angeklagten. Letzterer hatte am 14. August verschiedene Wirthshäuser in Worringen besucht und war Abends spät mit seinem Bruder Franz, später in einer andern Wirthschaft mit seinem getödteten Bruder Jacob Kluth zusammen getroffen, mit dem er auf dem Heimwege in eine Schlägerei gerieth. Vergeblich mischten sich die Eltern ein und versuchten die Streitenden, die betrunken waren, zu trennen. Plötzlich rief der Verstorbene:„Ich
ihrer Zustimmung, nach, Ansicht des Verialtets„au den Drzkrs=4/1, au, er sei stark angetrunten gewesen. Sein Bruder Jacob habe ihn
sehr stark geschlagen und dadurch hätte er, der Angeklagte, gänzlich die Besinnung verloren. Er wisse nur noch, daß an seinem Bruder die Kleider geöffnet habe. Dann sei er zu Bett gegangen und am nächsten Morgen festgenommen worden. Er müsse seinen Bruder wohl mit einem Küchenmesser gestochen haben; auch sei dies keineswegs mit Vorsatz geschehen. Er habe seinen Bruder weder tödten noch verletzen wollen. Der Getödtete hatte einen Stich in's Herz bekommen. 5 Messer, womit der Stich geführt worden, hat nicht gefunden
I bereits
01
Hofe
verinstl
bei
Methe
J
7
□
9
merz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte(20 Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie. Schildergasse-545, Telephon Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7;
H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A;
Dr. Dietrich, Eigelstein 43;
J. Hartzheim, Hohestraße 130. In Deutz: Drogeric zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
lage und zum Betriebe zweier neuen Ergänzungslinien se Dauer nachgesucht und anderseits unter dem 25. Juli abt Koln um die Zustimmung zur Benützung der für die erforverlichen Straßen angegangen sowie hinsichtlich der in des elektreichen Betriebes auf allen Linien die Stadt zurAngabe hieraus erwachsenden Mehransprüche aufgefordert. Gleiche an die andern betheiligten Gemeinden gerichtet worden. t Köln habe die vertragliche Pflicht(!), eine Vereinbarung ege zu leiten, und zwar begründet dies der Verfasser mit dem Hinweis auf den harmlosen§ 15 des Vertrages vom 15. März 1877, wonach die Gemeinde und der Unternehmer eine Vereinbarung über die Verlängerung der Erlaubniß zur Benutzung der Provincial= straßen durch den Unternehmer bzw. über den Uebergang der BahnAnlagen usw. an andere Personen, welchen der Fortvetrieb etwa gestattet werden wird, sich vorbehalten. Aber auch abgesehen hiervon, könnte, wie oben angegeben, die Straßenbahn=Gesellschaft die
für die gl
d. J. v.
neuen Lini Einführun etwaiger
11
stanz, Flasche 3..4.
Wermuthwein, ital, appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche.50. Jam.=Rum Fl.#e..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. R..50 u..50.„ Samos u. Vordcaur Fl..1 u..20.
Rothwein, rein. Fl. 809, Lit. K lu..20. Moselwein, Fl. 60%, Liter 8o 3 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
bis heute Abend
noch vorräthig.
Echtes hochfeines
Eau
per!1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von 6 Fl. J. 3,50, in Kistchen von ½2 Fl. A 2,00. Adrian Graven. Eigelstein 73.
schuß um Erlaß eines Giaanzungs=Beschlusses sich zu wenden. Gewahre dann die Concessions=Behörde die Erlaubniß zur Einführung des elektrischen Betriebes unter gleichzeitiger entsprechender Verlängerung der Concessionsdauer, dann wäre damit impliche auch die Frist zur Benutzung der Straßen auf die gleiche Zeitdauer bestimmt. Lehne aber die Concessions=Behörde die Umwandlung und die Concession für die neuen Linien ab, dann bleibe der bisherige Zustand des Pferdebahn=Betriebes unverändert für das gesammte Unternehmen bis zum 18. December 1924 fortbestehen, und bis zu nkte würden auch die durch Reichsgerichts=Entscheidung vom 29. März d. J. festgesetzten Beschränkungen der Stadt Köln andauern. Damit wollen wir vorläufig unsere Mittheilungen über den neuesten Schachzug der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft schließen. Wir haben den Gedankengang der Druckschrift kurz wiederzugeben versucht, um zu zeigen, was sich in einem„Rechtsgutachten“ alles„beweisen“ läßt. Daz die Rechtsverhältnisse zwischen der Stadt Köln und der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft nicht ganz einfach und klar sind, ist ziemlich allgemein bekannt; aber das Gutachten des Herrn Regierungsrathes Eger hat wohl in erster Linie den Zweck, namentlich bei den Stadtverordneten noch großere Verwirrung in ihren Anschauungen über diese Rechtsverhältnisse hervorzurufen und dieselben dadurch geneigter zu machen, eine für die Straßenbahn=Gesellschaft möglichst günstige Vereinbarung mit derselben anzustreben, vielleicht könnte aber doch die Gesellschaft das Gegentheil bewirken, indem sie den Bogen zu straff
2. Jubiläums=Fest. Drei goldene Jubilden von Betriebs=Angehörigen gaben der Firma I. P. Bachem Veranlassung, auf Sonntag Abend die Angestellten der verschiedenen Abtheilungen ihres Betriebes zu einer geselligen Feier einzuladen. Etwa 250 Personen hatten der EinDas Messer, womit der Stich gefuyrt worden, har nicht gefunden werden können, doch hat man die Mutter des Angeklagten beobachtet, wie sie in der betreffenden Nacht mit einer Lampe die Straße ableuchtete. Zur Verhandlung sind etwa 30 Zeugen geladen.
aus Malz.
Ausgezeichnet durch den hohen Nährwerth, äusserste Bekömmlichkeit und die nachhaltig anregende und belebende Wirkung.
bequemste Wohnungsheizung, sabricirt und liefert billigst
Heinrich van Broet, Aum straße 14.
* Rdeinhöhe am 28. Nov.. Abends 7 Uhr m.92—.00.

— saral-Anzeiger Nr. 328 4 Vinstag, 29. November 1393.
Sdc ue o... eee lch. ecd. 14le Bl. dl. u.
Setctuh ur. at#.... e Bamenr u. HerenPahräder
e a. a,.. oge. Sog, oe. 1300 Mi. ie zaes Hietzeistenr kealterte ienen. douns 1 1. Mu.
werden am 17. December in der Königsberg“ Zamipnlisie 20 Pfg. extra, empf. Leo Wollr,
2039 Gola- und Silber-Gewinhe, 1ose 10 Mh.,. Mäxparg.#., Kantsf. 2. sowie alle Lotteriegeschäfte.
Jat Gnigs und Snder Wrosewme.“ Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, 80wie aulr Korr.
LUUUGannA Empfi
Pohlabris delkhouseaZ3dlelenerbarher Heiet ug hiht heaitgtshestger hose shgge A ehte
Lich. 28. Nov. His.Dez. Haustgew. 105.000 Lichung 9. bis 12. Dec, Manyeatt.
Empfichlt und
sendet
.Teeke
ritiuswall 15.
onge der Meissner DombauLUSSTn grl. 100ne B, Sichug en
empflehtr und
WIGIIG F. A. Teeke, Hauptdebit Köln,
Hür Wimlscner-Beillbad-Sefdfere. Mauritiuswall 15, Ecke Mn#g
. 4ag galg zu, Ziehung vom.-12. Veceuber. Lose à 3., 5 Stück 14., 11 Stüick nur 30 M.
Seuptgerin Gurt. 10Abe., Au, n en. ete Anlarechere
DirectvonAachen!
Gereir-hun
I. schreiben! Grosse Musterauspahl Franco an Jedermann. n a utr vum golden.
Monopol-Chevigt
velle und echte Paro., D Die cgreihnere. Reier asgese feshen Nr Soo66.
* Es hängt das Wachsthum der die
Haare bildenden Zellen von der richtigen Blutzufuhr und von der Anregung der # betreffenden Nerven ab. Alle Störungen dieser Vorgänge müssen, wenn sie längere — Zeit hindurch einwirken, nothwendig zur Verkümmerung der Haarwurzeln und zum Verluste
Die Verhütung aller jener, den Haarboden bedrohenden Schädlichkeiten, muß besonders denjenigen aus cer gelegt werden weiche von Natur aus mit schwächlichen
eschesechce ae ee escece
die Daut ene ganz leiche totyuzut verschwenderisch, das Einseten mit Oel und
een— Javol einzuriben, svariam uune vuog, v.„ Lihzt verschuiert und die Ausdünstung
an Vonade i1 zu uuteriagen, ve, Bessanzz.. Las Zapol aues bielen, was der Kopfhaut und den beinträchtigt woird und weil die venaudthele bes Aotg: Sager in Wien, ein Masiren der KovfHaare nötig ist. Auchwog vnoy, vog)., täglich bin und her bewegt. Mauche Leute können
baut vorechnen, indu voy he vebrwuals segeishzunächt die fslache Hand auf den Scheitel und dies gaus williürichz ver es uigr versug, bege..i, den Wilen gefigiger, geworden sind. Bel
Haarschwäche am Hinzthaupe ist außerden noch ein Masisren der Nacken=Halsgegend mit enen
stoschire, belebrend und lesensperih von Anfang bis
seder Flaiche Javolgrais beilegenden voschy,.g hunein. Es istein ungenöhnlich vorzäglches
Javol verdient Vertaen bis iu Die Böchle, grggernu.g Vu, u. Lam Kosmetikum Javol dauernd ein
rodutt, Aber E. einuag ui„ie ucd visn, ve, durchz dies leider unvermidlchen
Vertraten benahren, wie es vie V.. Jangen Gebrauch ausreichend M..—, Iu alen
seidten Parsimnerien, Dragerten, Cossengeshsten erhälich.
Ausserordentliche
GeneralVersammlung
Montag, 12. December,
Nachmittags 3 Uhr,
locale
im GeschäftsBeschlußfassung über einen Antrag von Genossen gemaß§ 70
Einführung des ersten Pfarrers v. St. Michael.
Anlaß der Pfarr=Erhebung und Einführung des ersten
Pfarrers von St. Michael, des. 24133116
hochwürdigen Herrn Johannes Müller
siudet am Donnerstag derz1;, Aesgzzgg##
Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nohrer
gasse, eine
d..=G
Der Vorstand
der Creditanstalt des allgemeinen Hausbesitzer=Vereins zu Köln, e. G. m. b. H.
Joh. Dünn, Jos. Peters.
Die Mitglieder des
asse. eine—
Fest-Versammluns
„<space><space> i<space> m a e l i s c h e r<space> G r ä f t e<space> s t a t<space>
unter Mitwirkung bewährter
zu welcher die Pfarreingesessenen und Freunde der neuen Pfacte#„
freundlichst eingeladen weiden.„...— Karten, die kostenlos
erhaltich uind bei den bekannten Ausgabestellen und in der Bürgergesellschaft.
Pfarrbau=Vereins in
St.
erhältlich sind ber den verannen Aassasenrnr.
Annchaus. Köln., Annostr. 80.
Arbeiter=Hospiz und
werden freundlichst gebeten, sich an dem Umzuge bei Gelegenheit der Einführung unseres Psarrers am Donnerstag den 1. December d. J. zahlreich zu betheiligen Fahne anschließen zu wollen. Versammlungsort; Punkt 3 Uhr staurant Graf Moltke, Nachene. straße. Der Vorstand.
Eröffuung des großen Speiselagles.
Guter bürgerlicher Mittagstisch von 12 b6 g h, 3 Person 30 Fis.
Vortrag
s 9 Sue wrtche
Hausbesitzer-Genossenschaft.
„ Geschättsha#tver mesche zur praktischen Selbsthülfe eine
Herrn Dr. Gaufincz
über das
moderne französische Drama
in französischer Sprache.
Mittwoch den 30. November, Abends“ Uhr,
in der Aula der Oberrealschule, Humboletstraße 41.
Einzelkarte.50(Schülerkarte 1M..50), Abonnements für alle Vorträge 6 N Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Pani
Neubner, Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschule.
sche e chse escheseslche elcsch el blce
lichkeit Mittheilung mache.
Tanz-Album,
15 beliebte Tänze
Klav.leicht. Taschenquerfor schön und stark cart., M. 1
Fanana
Grund
In der Besprechung einer Anzahl Wähler, die auf Soden des Votus der lideraten Löähler=Verggaulzg iu der Lese vom 20. er. stehen, wurde einstimmig die Candidatur Eliel aufrecht zu erhalten beschlossen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß Herr Eliel trotz Erklärung im Stadt=Anzeiger das Mandat im Interesse aller Bürger annehmen wird
und bitten die
Wähler II. Klasse, demselben
München, im November 1898.
Wir haben Herrn Gottfried Nöcker, Hotel=Restauraut.WeidennO
als den geeignetsten Candidaten ihre
schön und stark cart., M. 1,###!
P. I. Tonger, und zu geben
timme
Mehrere Wähler.
Große Budengasse Nr. 3, Köln,
und nachste Umgebung übertragen.
Gebrüder Schmederer,
Niederlage und Verkauf unseres Bieres fü
Actienbraucrei,„
die Stadt Köln
5
Zacherlbräu“.
Hotel=Restaurant„Weidenhof““
Hierdurch zeige ich ergebenst an, daß mir der Ausschank und Vertrieb des beliebten
* e“,<space> s e i t<space> m e h r<space> a l s<space> 2 0 0<space> J a h r e n<space> B r a u s t ä t t e<space> d e s<space> w e l t b e r ü h m t e n<space>
8
6
#
129
Schuhwaaren=Engros. Detail=Verkauf zu Eugrospreisen
t Ech einem nerehrten Publicum zur gefl. Abnahme.
empfiehlt sich einem verehrten Publicum zu
Feste Preise.
gefl.
kure
Abnahme.
gut und billig.
„Zacherlbräu
95
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
V. 13 P1
1 bieres, für die Stadt Köln 2c. übertragen worden ist.
Gottfried
Ocker.
Solzbrandapparaten,
Kerbschnitz=Kasten,
erbschnitzwerkzeugen,
Löt=Apparaten,
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3,
"*1 SOmfinr. Osremif
Weinhandlung, Specialität Südweine; Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer,
Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Vordeaur, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur seineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff& Co., Deinhard& Co., Kupserberg& Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein& Co., Bisinger& Co., Vir=Bara G. Goulet& Co., Most& Chandon. Vve. Clicgnot, Heidsieck& Co., Pommery& Greno, in ganzen und halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M. Allerfeinste Süßrahmbutter keinste gesalzene Schweizerbutter„ keinste holsteiner Butter 9
bei 5 Ufd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch. Heumarkt.
Gegenständen zum
Keilrahmen, Tubenfarben, Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz,
zum Kerben Neul, Wasserwachsbeize und zum Bemalen, so## sämtliche
Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse-.
Nachener Printen
prima Qualität,
für Wiederverkäufer
wieder vorr..K 38, 40, 45
Severinstraße 29.
Gut kochen können ist eine Kunst, gut und sparsam kochen eine
V en e en zum üzen von Suppen und Speisen
verwendet, das den allexeinfachsten, nur mit Wasser und etwas frischem Nierenfett bereiteten Suppen, ebenso Sancen und Gemüsen Wonlgeschmack verleiht Lims und ausserordentlich ausgiebig ist. Wen.. Tropfen genugen. Zu haben in Original-Fläschehen von 35 Pig. an bei Johann Sieves. Griechenmarkt.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
andarbeit-Zugstiefel.
„ Knänfe— Schnürstiefel für Herren
onne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren N. 5..50 und 6 wieder vorräthig.
Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager
* Freinere Rid-Chrvr. ar. M..,%, Flain##1#8
Christian Wolß, Köln, Neumarkt 27.
und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D jur den Anzeigen- und Reclamentheil C. Ok
Brendgen,
Alle in Köln.