7.
N 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
98, Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„ s. S. S. S. ö. S. S. k. Se. Sr.#.
Köln, Sonntag, 20. März 1890.
Zwölfter Jahrgang.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Weisswauren- und Aussteuer-Geschäft.
Special-Abtheilung für
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.) eauxstöne,
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
K
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
## Etablissement für einfache und pessere püt erlicht, # Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mark.
Wohnungs-Einrichtungen heziehend, aus:
## I. Mohuzimumer, Schlalfzimmer. Küche„ zusammen u. 39g. 499, J9gete. ## 2. Salon. Schlafzimmer, Küche..... zusammen, 800, 900, 1000 etc. 3. Salon, Speisezimmer, Schlafzim., Küche zusammen„1200,1500,
##. Salon, Speiserzimmer, Merrenzimmer, 94as 8tag Baade
Schlafzimmer, Küche....... zusammen„2000,2400, 3000 etc.
Jede Lieferung unter Garantie strengster Reellität.
Feinste Referenzen. Eigene Werkstellen. Musterzimmer.
Ausführliche Preis-Austetelfunge Bokorationen gratis, eigene Fuhrwerkr.
legium Carolman,
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
(inmnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen.
Real=Gymnasial=Bildung. Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen
Director
A. L ö w.
Fort mit den Hosenträgern! gesun
silh ver Nachn, S. Sohmurz, Korsn.57, Neue Jaeobstraße 9.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Empfehle mein großes. 85
apeten-Lager
schönste neue Muster. billigste# Preise bei größter Auswahl.
Telee
graphenstr., an der Weyerstr
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
5 Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr. 752.
Vollkommenste und schonendste Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Rücksendung am Tage nach der Ankunft.
Billigste Berechnung.
Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus A. I
ergasse
Otto Herz&amp; Co.s Schuhe und Stiefel,
HeilMagnetismus! F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur,
Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge
— Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Uddl der desinfieirenden
Phönix=
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.
Herrenhemden,
gut sitzend, Ia. Qualität, äußerst billig
Kragen u. Manschetten.
In Cravatten
führen stets die neuesten Facons.
Kragenschoner,
großartige Auswahl.
Math.Cmp; RosaBernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
und SpiegelAusverkauf
mit 10 Procent Rabatt räumungshalber.
Günstige Gelegenheit.— ir Brautleute und alle Stände, solide Möbel sehr billig zu kaufen!
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Waagen und Gewichte
zu verkaufen. Altermarkt 14.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 m Sonntag 20: März 1393.
Offene Stellen.
Zum 1. April ist eine
Lehrlingstelle
vacant.
Kölnische Spielkartenfabrik, Joh. Pet. Bürgers.
Von ein. großen Möbelfabrik
wird zum sofortigen Eintritt ein kath.
Meister
zu engagiren gesucht,
der in ersten Häusern gearbeitet hat und seine Fähigkeiten in ausreichender Weise nachzuweisen in der Lage ist. Gefl. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Angag der Gehaltsanspr. u. E F 13660. d. chäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Gypsgießer
(Figurist)
für dauernde Arbeit gesucht.“
Christliche Kunstanstalt
Bochum i. W.
Tüchtiger
Ziegel-Baas
sofort nach Siegburg gesucht.
Näheres bei Heinr. Scharrenbroich in Siegburg oder bei Carl in der Stroth, Köln, Cäcilien= kloster 5, 1. Etage.
EEin stadtkund. kath. junger Mann, unverheir., mit guten Zeugniss., für Commissonen u. Hausarbeit gesucht. Geschwister Neuss.
Ein braver, fleißiger
Lehrling
in einem Detail= und Engros=Geschäft gesucht, wo auch Gelegenheit ist, sich gründlich in allen Comptoir=Arbeiten auszubilden. Fr.=Off. unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Durchaus erfahrener
Schlossergeselle
aen hohen Lohn sofort, und zu stern ein
starker Lehrling
gesucht.
Weißgerbereckgasse 16.
Lehrling
für meine feinere
Möbel=Werkstatt
gesucht. Kümpchenshof 15.
Maler= u. Anstreicherlehrling
zu Ostern unter günst. Bedingungen gesucht. Streitzeuggasse 26.
stadtkundiger Laufbursche
gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Unter Taschenmacher 34.
Braver
Anstreicherlehrling
von anständigen Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Peter Eisenbarth,
Anstreichergeschäft. Biberstraße 6
Drechslerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Blindgasse 17
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Engelbertstraße 24.
Nur durchaus zuverl. wollen sich melden
Haushälterin für einzelnen
Herrn
1. 0
herrsch. Köchinn., Trittmädchen. Kinderfräul. ges. Hohen., gute St. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für Restauration.
Kinderlose Fachleute, wo der Mann tucht. Kölner Wirth und die Frau tücht. Köchin ist, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 419 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Garten=Arbeiter
sofort gesucht. Gereonstraße 22.
Für Bonn
Mädchen für b. Küche und Hausarb und Zweitmädchen für Hausarbeit und Nähen baldigst gesucht. Persönl. Vorstellung mit Zeugnissen erwünscht.
*<space> P o p p e l s d o r f e r<space> A l l e e<space> 3 9.<space>
Tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen findet Stelle zum I. April. Meldungen—11 Vormittags,—5 Nachmittags.
Frau Frank,
Friedenstraße 13.
Lettenhennen 9, ein Rädchen für
Hausarbeit gesucht.
Köchinnen,
Küchenmädchen, Dritt= u. Zweitmädchen, Mädchen für alle Arbeit, Lohn 20 M,
gesucht. Blumenstraße 4, I.
Mädchen Elterstunigen Kleidermachen
in die Lehre gesucht.
Unter Goldschmied 64, 2. Et.
Ein nicht zu junges
Mädchen,
in der Küche erfahren und mit guten Zeugnissen, für eine keine Familie (2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Familie gesucht.
Cath. Frye. Papier= u. Schreibwaar., Mauritiussteinweg 118.
Arbeiterinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht.
Anmeldungen Vormittags.
Friedenstraße 17.
Ein nicht zu Manphan
junges kath. Mäuchen
für kleine Familie gesucht.
Lütticherstraße 7, part.
Einfaches Mädchen
zu zwei Damen gesucht. Lohn 18 M. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26. Tüchtiges Zweitmädchen mit guten &mp Zeugnissen zum 15. April gesucht. Lohn 20 c Meister Gerhardstr. 23, I.
#in besseres Zweit= und Küchen "<space> m ä d c h e n<space> m i t<space> n u r<space> g u t e n<space> Z e u g <space> nissen wollen sich melden
Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Ein Fräulein,
welches gut nähen und serviren kann, in Handarbeiten erfahren ist. sucht Stelle, am liebsten bei größern Kindern. Fr.=Offerten unter CSt 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Höchin, die etwas Hausarbeit über de nimmt, in kleinem Haushalt, drei und vierjährige Zeugnisse. Mädchen für Küche und alle Arbeit suchen Stelle.
Blumenstraße 4, I.
Arbeits-Gesuche.
DTeppiche werden gut u. billig reparirt. * eingefaßt, mit Borduren besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich Mark.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstr. 3.
Schneiderin
perfect. sucht noch einige Kunden in u außer dem Hause. Johannisstr. 921II.
Anzüge nach Maß
werden gut und billig angefertigt unter Garantie des eleganten Sitzes.
68 Friesenwall 68.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Alle Maler= und Anstreicher=
Irheiten werden gut und Albriten ausgeführt. Tapezieren
25 J an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
5 Zimmer,
abgeschlossene 3. Etage. Dagobertstraße 4, per 15. April c. zu vermiethen. Preis 40 Mark.
Bescheid im Hause.
Mah] Wohn= und Schlafzimmer an Abol. einen soliden perrn billig zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etaae.
Parterre.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Vogteistraße 18.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension.
Maria=Ablaßplatz 4.
Schön möblirtes Zimmer mit ein u.
zwei Betten und guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Ein schönes Aubanzimmer
und 1 möbl. Zimmer mit 2 Betten an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Nippes, Holbeinstraße 18A.
Nippes.
3 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. ete Merheimerstraße 76.
Ein Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Thürmchenswall 92.
auf Wunsch mit Pension zu vermiethen. Roonstraße 98, Hochparterre.
Mieth-Gesuche.
Dleine Beamtenfamilie sucht Wonnung von 3 Räumen am liebsten in der Nähe Aachenerstraße.
Bescheid Christophstr. 46, II. Et.
Ehrenfeld:
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M. pro Jahr auf der Venloerstraße in der Nähe der Kirche sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Nippes wird Unterhaus, —4 Zimmer m. Hof od. Garten von Beamten(eventl. auf Jahre) miethen gesucht. Offerten mit Preis bitte sofort G S 70 postlag. Nippes.
(Jesucht von einer Dame, für jetzt G oder später eine 1. od. 2. Etage
von—4 Zimmern, Küche, Mans. u. alle
Bequeml. i. ruh. Hause. Preis5= 6004.
Fr.=Off. u. Nr. 418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Nippes.
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Mittwoch den 23. d.., im Locale des Herrn Fritz Rösen, Merheimerstraße 98, einen UnterrichtsCursus in der vereinfachten deutschen Einigungs=Stenographie(StolzeSchrey). Honorar 5 M. Stolze'scher Stenographen=Verein Köln=Nippes.
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen. Zuschneiden, Maschinennähen und Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Barmherzigen Schwestern von h. Karl Borromäus Jahnstraße 9.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
15,000 Mark
zur ersten Stelle vom Selbstdarleiher gegen gute Zinsen gesucht. Off. unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
für 1897 zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsst. d. Bl.
Canarienweibchen Zrunsstraßes
Communion.
Abgepaßte Battistroben
eleganteste Ausführung von 3 K. an.
Aparte gestickte Battiste,
weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe enorme Auswahl, bekannt fabelhaft billig.
L. Schlaumann
Marfilstein 3.
anchester-Sammet, gerippt od. glatt. zu Rad==Reit=, Jagdu. Knab.=Anz. b. Muster fre. S. Schwarz, Berlin S. 14.*
E
in schöner echter jung. Spitz bill. zu verkaufen. Marzellenstr. 61.
Kauf-Gesuche.
gebraucht, für Kaffee= 2c. Geschäft geeignet, sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besserer Kinderwagen,
gebraucht, mit guter Federung, Räder mit Gummireifen, preiswerth zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hnochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Mobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Franz Zimmermann wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 30. März d.., Vormittags 9 Uhr beginnend, in der Wohnung des Erblassers, Hunneurücken 27 hierselbst,
die zum Nachlasse gehörigen Mobilar=Gegenstände, darunter 1 gut erhaltenes Pianino, 1 eiserner Geldschrank, 1 zweisitz. Schreibpult, 1 Schreibtisch, verschiedene Sophas, complete Betten, Kleiderschränke, Waschcommoden, Leinen, Bilder, Silbersachen, sowie sonstige Haus= und Küchengeräthe aller Art, ein Posten Cigarren
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 18. März 1898.
E. Riffart, Jusizrath.
Mobilar=Auction.
In Nachlaßsachen der Wittwe I. Oedingen werde ich
Mittwoch d. 23. März1898, von Vormittags ½10 Uhr ab in dem Hause Pfeilstraße Nr. 21 in Köln
das Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
u..:
Tische, Stühle, Sopha, Sessel, Schränke, Commoden, Bettstellen mit Bettwerk, Teppiche, Vorhänge, Bilder, Spiegel, Uhr, Nippsachen, Spinnrad 2c. 2c.
Köln, 17. März 1898.
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Bürgerlicher
Mittagstisch,
3 Gänge 50 Pfg. und höher(auch im Abonnement). Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren.
Johannisstraße 57.
Ordentliche Leute
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Er.
Für einen Herrn guten bürgerUlichen Mittag= u. Abendtisch.
Eigelstein 133.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 24. März.
Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Bestätigung der Wiederwahl des Oberbürgermeisters.
3. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Kölner MännergesangVerein, b. an das Kölner MännerQuartett, c. an die Rheinische Krieger=Kameradschaft.
4. Zuschuß für die Haushaltungsschule in Ehrenfeld.
5. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
6. Grundstücks=Entschädigung In der Krämerei 8.
7. Fluchtlinienplan für die Canal= straße zwischen Bachemer= und Kerpenerstraße.
8. Verkauf von Grundstücken an der Niederichstraße.
9. Veränderte Skizze für den Bau einer Volksschule am Zugweg.
10. Plan und Kostenanschlag für ein Rector=Wohnhaus an der Auguststraße.
1I. Gas= und Wasserrohr=Verlegung in Merheim.
12. Nachcredit für den Stadtwald.
13. Ermäßigung der Gebühren für die
Untersuchung von Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen
Mit dem 1. April 1898 übernimmt die städtische Straßenreinigung das Kehren folgender Straßen der Vororte:
1. Venloerstraße vom Venloerthor bis zur Eisenbahnüberführung.
2. Neußerstraße vom Neußerthor bis Florastraße.
3. Freiheitstraße von der Schiffbrücke bis zur Düsseldorferstraße.
Die Abfuhr des Straßen= und Hauskehrichts sowie die Reinigung der Sinkkasten verbleibt vorläufig den Reinigungsunternehmern. Den Grundstücksbesitzern verbleibt gemäß§4 des Ortsstatuts vom 2. März 1895:
1. Das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= oder Eisglätte mit einem die letztern abstumpfenden Stoffe;
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Thauwetter;
3. die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees
und Eises von den Fußwegen auf
die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnsteinen ist zulässig.
Köln, 17. März 1898.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 67a, betreffend das Gelände zwischen der Aegidius=, Berrenrather=, Gottfried= und Kerpenerstraße, sowie die Kerpenerstraße bis zur verlängerten Gustavstraße und die Zülpicherstraße bis zur verlängerten Marsiliusstraße liegt vom 22. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Baupolizeisache.
Die Westseite der Kalk=Mülheimer= straße längs der Parcelle Flur 91 3 Nr. 841/188 Gemarkung Köln=Deutz, und die Südseite des Buchheimerweges längs derselben Parcelle wird auf Grund des§ 3 der Polizei=Verordnung vol 20. Februar 1896 in die zweite Bauklasse(§2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt. Köln, 18. März 1898.
Städtische Polizei=Verordnung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Die Diensträume der Königlichen Gewerbe=Inspection Köln I befinden sich vom 23. d. M. an:
Zülpicherstraße 38. Sprechnunden des Unterzeichneten Mittwochs von—8 Uhr und an jedem ersten Sonntag im Monat von 1) bis 12 Uhr.
Köln, 17. März 1898.
Der Königliche Gewerbe=Inspector:
Dr. Schneider.
Aufklärung.
Hierdurch zur gefl. Mittheilung, daß ich nicht identisch bin mit dem kürzlich wegen Verkaufs von Wurst mit Mehlzusatz vom Schöffengericht mit 20 Mark bestraften Metzgermeister in Bayenthal.
Karl Jacob Jamin jun.
Bayenthal, Alteburgerstr. 258.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76 4 Sonntag 20. März
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1898.
[1) Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.*)
1.
Vater und Sohn standen einander gegenüber.
Versoren! verloren!“ jammerte der alte Mann, einen Brief in den Händen zerknitternd,„all' die Jahre des Wariens, all. die niedrigungen, all' die Enttäuschungen. Mir bleibt nichts übrig als
ein elendes Alter, so elend, wie mein ganzes Leben gewesen ist! „Klagen führt zu nichts, Vater!“ entgegnete Ferdinand,„es muß
Je aber was, was sollich thun? Ich kann es so nicht länger fortführen; unser Capital ist zusammengeschmolzen. Mit dem Credit, den wir haben, kann ich es nur noch eine Zeit lang durchsetzen.
„Kann ich es wissen? Ein Jahr, anderthalb viellicht! Wöre uns
jetzt die Erbschaft der Tante Käthe zugefallen, dann waren wir schön beraus gewesen; aber wer hätte so etwas denken können! Es ist ein Scandal, ein wahrer Scandal!“
„Nicht so laut, Vater, die Nachbarn könnten es hören, und es nützt doch nichts, sich darüber zu ereifern.“
„Ja, du hast gut reden, du bist jung.“
Mich trifft es daher weit mehr; ich habe noch ein langes Leben vor mir, ein Leben voll Entbehrung und Noth.“
Ach so, und ich stehe mit einem Fuß schon im Grabe, da macht es weniger aus! Sehr kindlich gedacht! Aber so geht es immer, für dich ha'e ich mein ganzes Leben aufgeopfert, für dich all' die Launen einer alten Frau mir gefallen lassen, und was hat es mir genutzt. Nichts! Sie stirbt und vermacht in ihrem Testament der Kirche und
den Spitälern ihr ganzes Vermögen."
Mit der Bemerkung, sie habe uns während ihres Lebens so vieles zu Gute kommen lassen, daß sie nach ihrem Tode auch andern etwas gönnen wolle.“
„Die sie nie gesehen hat.“„
„Und die sich gar nicht um sie kümmerten.
Was?! Die Geistlichen tragen die Schuld daran, dabei bleibe ich! Weil ich nicht so viel zur Kirche gehe, wie die andern, weil ich ihr alles zum Opfer gebracht habe mit Ausnahme meiner Principien, deshalb haben sie mich bei ihr angeschwärzt, und so haben sie es fertig gebracht, daß die Erbschaft, die mir rechtens zukam,
„Mir, meinst du, Vater! Ich bin der Geleimte! Tante Kähe war ja die Schwester meiner Großmutter, und da Mama's ganze
„Raun sa, aber siad Baser und Sohn nicht völig eins? So
.“, ich hätte nichts dagegen gehabt, aber das bleibt sich jetzt
gleich— es ist für mich eine ebenso schwere Enttäuschung. So lange ich lebe, habe ich immer nur von der Erbschaft gehört, auf die Erbschaft hin haben wir Schulden gemacht und es uns wohl sein lassen. Ich war Tante Käthe's einziger Verwandter, und nun fällt die Hiobspost, daß sie alles zahlreichen frommen Stiftungen hinterlassen hat, wie eine Bombe in das Haus. Wer das auf dem Gewissen hat, wollen wir nicht näher untersuchen. Du hast immer im wegwerfenden Tone gesagt, daß die altfränkischen Begriffe der Tante auf deine Principien nichts vermöchten, und so bleibt uns denn nichts übrig, als die Folgen zu tragen.
„Was hättest du denn gewollt?“
Daß du dich der Tante mehr anbequemt hättest.
„Und daß ich meine Principien preisgegeben hätte?
„Allerdings! Es ware vielleicht besser für mich gewesen, wenn du mich im altfränkischen Geiste meiner Tante und... meiner Mutter erzogen hättest. Ein glänzendes Resultat hast du ja mit deiner Erziehungsmethode bei mir nicht erzielt!“
„Das stimmt! Du bist ein Pflastertreter, ein Müßiggänger ge„Hättest du Mama freie Hand gelassen, so wäre es vielleicht
Schweig mir von deiner Muter! Die hat mir zeitlebens ent gegengearbeitet, die hat Zwietracht in der Familie gesäet. Lassen wir das, Vater!"
Der junge Mann wandte sich ab und schaute zum Fenster hinaus. Sie glichen einander wenig, Vater und Sohn. Er, ein Sechsziger, sah noch rüstig und kräftig aus, aber angenehm war seine Erscheinung nicht; es lag etwas Barsches, Tyrannisches in seinen kalten, blauen Augen, die von schweren, borstigen, noch ganz schwarzen Brauen überwölbt waren; der volle Schnurrbart und das spärliche Haupthaar dagegen waren schneeweiß. Aerger, Eigensinn, unbefriedigte Wünsche hatten arg in seinen Zügen, besonders aber au seiner Stirne, die nach allen Seiten hin durchpflügt und dirchkerbt war, gehaust. Seine Haltung war stramm, und man hätte ihn eher für einen alten Soldaten gehalten, während er doch Notar war.
Ferdinand war schlanker als er; in seinen Zügen lag etwas Schlaffes, in seiner ganzen Haltung etwas Phlegmatisches; er hatte ein hübsches, sein geschnittenes Gesicht, dem das gelockte Haar etwas Mädchenhaftes gab, aber den dunkeln Ringen unter den Augen und der welken Hautfarbe sah man es an, daß er trotz seiner Jugend vom Leben schon mehr als zu viel genossen hatte.
Nun schaute er auf den kleinen Brink oder Hügel des südholländischen Dorfes hinaus, an welchen das Haus des Notars van Rhoden sich lehnte, und ein unbestimmtes Gefühl der Reue und des Verdrusses erfüllte seine Seele, wie es ihn immer überkam, wenn er
seiner verstorbenen Mutter gedachte.
Sie war ein allerliebstes, junges Mädchen gewesen, als van
1655
bais chen aise ealsch, ae ae. esce e ie. eche
Frühe zur Kirche zu gehen und ihre übrigen Pflichten zu erfullen, und doch waren gerade diese die fortwährende Ursache der heftigsten Scenen, der bitlersten Vorwürse.
Noch schlimmer wurde es, als Ferdinand, der einzige, der von ihren Kindern übrig blieb, größer wurde. Der Knabe war das Edenbild seiner Mutter; mit inniger Liebe hing er ihr an,
der Vater, der für jeden unzugänglich, barsch und despotisch war ihn in lächerlicher Weise verwöhnte und verdarb. Was die Mutter durch ihre Erziehung gut zu machen suchte, muthwillig zerstört. Das Kind war gut und fromm von Natur, aber der Vater suchte mit teuflischem Spott dig Anschten, ud. Sehzeg der Mutter lächerlich zu machen. Vielleicht hätte die letztere doch noch den Sieg davongetragen, wenn sie nicht in voller Jugend hin gesiecht und gestorben wäre, noch ehe es ihr vergönnt war, den Samen, den sie in das Herz ihres Kindes ausgestreut, aufgehen zu
Nun war Ferdinand ganz seinem Vater überliefert und dieser erzog ihn nach seinem eigenen System. Es dauerte nicht lange, so halle er einen Sohn nach seinem Herzen: zuhändis, trage, unlenksam und eigensinnig. Und doch klagte und jammerte van Rhoden laut über seinen Jungen, der in jedem Examen durchfiel. Was er auch versuchen mochte in Privatschulen oder mit strengen Lehrern, ob er sich selbst so in Zorn arbeiten mochte, daß seine Schreiber vor Angst in die Ecke krochen, er richtete nichts damit aus; der Knabe lachte ihm in's Gesicht, und vor diesem Lachen schmolz der Zorn des Vaters wie Schnee vor der Sonne. Eigenklich hatte er an dem Jungen seinen Meister gefunden; Ferdinand that mit ihm, was er wollte, sagte ihm unumwunden die Wahrheit, gab das Geld mit vollen Händen aus, lief davon, wenn es iom irgenowo gefiel und würdigte die Strafreden seines Vaters keiner oder einer frechen Antwort. Van Rhoden hatte sich endlich in das Unvermeidliche gefunden; alles, was sein kleines, selbstsüchtiges Herz noch an Liebe enthielt, halte sich auf Ferdinand vereinigt, und so lange er Hoffnung hatte, sein arg zusammengeschrumpftes Capitälchen mit Tante Käthe's großem Vermögen aufzufrischen, beschloß er, seinen Sohn gewähren zu lassen und sich zu trösten mit dem Spruch, den er irgendwo aufgefangen hatte, daß das Gute im Menschen schließlich immer den Sieg davon trägt und ihn den Weg zu dem Glück weist, das ihm bestimmt wurde.
Er hatte Tante Käthe, so weit seine rauhe Art es ermöglichte, mit vieler Höflichkeit behandelt; die alte Dame hatte ihm und seinem
zukommen lassen, die ihm sehr zu statten kam. Als Jäger und Gärtner hatte er die Alte, wie er sie mmer nannte, mit Wild, Fleisch und Früchten versorgt— alles umsonst. Ihr ganzes Vermögen hatte sie frommen Stiftungen vermacht. So standen Vater und Sohn einander an diesem Morgen
Ja, Väterchen!“ sagte Ferdinand, die nachdenkliche Stimmung von sich abschüttelnd, in wenig ehrerbietigem Tone,„du hast dich eklia in die Finger geschnitten; man muß nicht gar so schlau sein wollen. Wenn du Mama hättest machen lassen, so wäre alles besser
sUind du verlangs von mitr, daß sch die Todten ruhen lasse,
rief der Notar mit einer Stimme und mit einem Gesicht, die jeden andern eingeschüchtert hätten, aber auf Ferdinand nicht den geringsten
„Das ist das einzige, was wir hun Gnnen, erwider z. er, 15 in einen Sessel werfend und die Beine übereinander schlagend;
„wenn du mir eine andere Erziehung gegeben hättest, so hätte it mir schon längst selbst geholfen, und wir brauchten dann nicht auf
Sie wbür ein alerlirosten, lülges..— D
Rhoden als Wittwer sie heimführte, eben erst dem Pensionat entwachsen, fromm und gut. Er hatte sich eine solche junge Frau genommen, gerade weil er glaubte, sie ganz wie Wachs in seinen derben Fingern kneten zu können. Bei seiner ersten Frau, die reich und von Adel war, hatte der übrigens durchaus nicht nachgiebige Mann wenig zu sagen gehabt, wenn man den Leuten glauben durfte; sie hafte das Regiment geführt, vielleicht wohl deshald, weil sie ihn immer im Ungewissen gelassen hatte, ob er in den Besitz ihres Geldes gelangen würde, da ihre Ehe kinderlos blieb. Als
8. 7 u. 10. D. Red.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
van Rhoden Wittwer wurde und ihm das Vermögen seiner ersten Frau zugefallen war, beschloß er, ganz nach seiner Neigung zu wählen; das Mädchen, das er erkor, war aus einer kleinen Familie,
Sei= estes war, ihre Familie so schrof zu behandeln, daß diese sich ganz von ihr zurückzog. Er hatte eine Frau genommen, sagte er, aber von ihrem„Anhang“, wie er ihre Eltern und Schwestern nannte, wollte er nichts wissen.
Das arme Weibchen fügte sich darin; ihr Mann flößte ihr mehr Furcht als Liebe ein. Anfangs glaubte sie, ihm Achtung schuldig zu sein, aber je näher sie ihn kennen lernte, um so mehr sah sie ein, daß er sich nicht von festen und gediegenen Grundsätzen leiten ließ, sondern daß seine oft ungerechten Anforderungen einem fühllosen Herzen und rücksichtslosen Charakter entsprangen. Geldgier und Herrschsucht erfüllten ihn ganz, ihnen opferte er alles, auch die sein besaitete Seele seiner Frau auf. Das Bild, das sie sich von ihrem Manne gemacht und auf hohem Postament im Heiligthume ihres Herzens errichtet hatte, bröckelte und stürzte jämmerlich zusammen; sie fühlte sich ganz in seiner Macht, und wie ein scheues Vögelchen ah sie ihm nach den Augen und fügte sich in all seine Wünsche und Launen und selbst in die unbilligsten Anforderungen— und doch war van Rhoden nicht zufrieden: es war etwas in dem schwachen, zarten Geschöpf, das ihm Widerstand bot.
Sie hatte ihm alles geopfert, ihre Familie, die sie so sehr liebte, ihre Neigungen, ihre Liebhabereien, sie verlor ihre angeborene Heiterkeit, aber in ihrer Religion bedroht, wollte sie nichts nachgeben, und dieses wurde der Anlaß unerträglicher, stets sich erneuernder häuslicher Zwiste. So viel als möglich verheimlichte Frau van Rhoden hrem Gemahl, daß sie ihren religlösen
die Erbschaften alter Tanten zu warten.“„
Dem Vater schwollen die Stirnadern und das Blut stieg ihm in
Undankbarer Junge! Habe ich das nicht alles aus Liebe zu dir gethan? Bin ich nicht schwach und nachgiebig gewesen, weil ich es
nicht über das Herz bringen konnte, dir etwas abzuschlagen?
Gerade dadurch hast du solch ein unbrauchbares Geschöpf aus mir gemacht, ein träges und launisches Geschöpf, das immer seinen Willen durchsetzen mußte und sich nichts versagen konnte“— er gähnte laut—„eis er endlich von allem übersättigt war. Mama hätte mich gelehrt, einem höhern Gesetz zu gehorchen, als dem meiner Gelüste; sie hätte mich gegen meine verkehrten Neigungen geschützt und gewappnet und das Gute in mir entwickelt.“
„Die hätte einen Kopfhänger und Quängler aus dir gemacht.“, Was bin ich denn jetzt? Wahrlich nichts besseres! Ich hatte wirklich keine böse Art, aber dein Erziehungssystem hat mich verdorben und mein armes Mütterchen zu früh, viel zu früh in's Grab
Wortlos starrte van Rhoden seinen Sohn an, der ihm in der ruhigsten Weise Dinge sagle, die ihm kein anderer hätte sagen dürfen. Er wurde streng gestraft gerade darin, worin er am meisten gesündigt hatte, aber noch beugte er das Haupt nicht; er gab die Schuld seinem bösen Gestirn, den Umständen dem jammerlichen Ding, das man Leben nannte, der ganzen menschlichen Gesellschaft, aber nicht sich selber.
„Und nun, Vater,“ sagte Ferdinand, indem er sich erhob,„sage
ich dir weiter nichts mehr."
Mir deucht, es war auch mehr als genug. „Meinst du?“ lachte er überlegen.„Wir wollen uns jetzt ein Mal über unsere Zukunft berathen."
„Unsere Zukunst? Mit mir wird es bald aus sein.“
„Du bist mit deinen sechszig Jahren noch ebenso rüstig, wie ich mit meinen dreiundzwanzig. Mir scheint, das beste wäre, wenn ich mich in Harderwyk als Soldat nach Indien anwerben ließe.“
Aber, Ferdinand!“ rief van Rhoden erschreckt.
„Das allerbeste, Vater! Ich bin dir dann nicht mehr zur Last, allein kannst du reichlich von deinem Verdienst leben und ich finde in Atchin oder Lombok wohl eine Kugel, die allem ein Ende macht. Der Vater sah ihn rathlos an, was sollte er erwidern? Immer
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Sonntag 20. März 1893.
Hense, Obenmarspforten 22, Special-Geschäft in Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Zu bahnzs in den meisten Colonialwaaren-, Au Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DTHONESOGP P Dr, Thompsons
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Alle Neuheiten
in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ece der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Deutsche Benedictine Liqueur-Fabrik
Friedrich&amp; Comp.,
Waldenburg, Schlesien,
smpfehlen ihre anerkannt vorzüglichen, vielfach mit den höchsten Auszeich nungen prämiirten unübertroffenen
Likör-Specialitäten
in unverändert bekannten Flaschenformen und Ausstattungen
gesetzlich geschützt
Benedeck. Charthäuser, gelb und grün, Schlesischer Gebirgskräuter,
Stonsdorfer. Curaçao, Maracquino, Schlesischer Doppelkümmel.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Branche.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Alfred Schubert.
Köln, Weidenbach 9.
990e
empfehle meine absolnt reine, milde
3 Erste Kölner Möbel-und?
° Polsterwaaren-Fabrik 2
Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegründet 1862,
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern. Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
∆ mit Vergold., Antik=Eichen Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne# Mobel u. Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
FTA
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.#
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
∆ Hauptlager: Lauggasse 9,
& gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse. „„„-"*** P P P P P 1
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen. Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Alk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird, das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfaltigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Einzelne Probestücke werden a 20 Pfg. abgegeben.
Philinn Kürten,
145. Altermarkt 4.
Während meines Neubaues erleidet meine Fabrication keine Unterbrechung und ist der Verkauf wie bisher Altermarkt 4
300000000310 09
ein hervorragendes Mittel zur Verbesserung
von Suppen und Bouillon, empfiehlt, in Originalfläschchen von 35) an. den verehr lichen Haustrauen bestens
2 Arnold Kohlhaas. Juh.: Brassart.
Wenerstraße 15.
Ueberall
käuflich.
C. Marioth&amp; Co., Malzkaffeefabr., Düsseldorf.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Zur Zeit stehen folgende Offene Stellen
bei uns vorgemerkt:
3 Cassirerinnen,
* Verkäuferinnen für Handschuhe und Cravaten.
Verschiedene Verkäuferinnen für Manufactur-, Kurz-, Weissund Wollwaaren. Porzellan und Haushaltungs-Gegenstände
meistens für auswarts
Nur
gold
Medai
ene
Dülmeni
Ve
∆ 65
Man
Flan
ausdrücklich
SCHUCKINGS
Münsterländer Doppel-K 1828.
8
1# Köln:
##%8% fabrikniederlagen
131 Hansaring 131
wohin gefl. Bestellungen erbeten werden.
Qdäker Oats
National-Panorama
Köln—Neustadt—Hahnenthor.
Kreuztragung u. Christ.
Kreuzigung
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Sonn= und Feiertags Preis=Ermäßigung:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder und Soldaten 25 Pfg.
feinste americanische Hafergrütze.
Ein tägliches Gericht für jeden Tisch.
Gesunden, Kranken, Kindern ärztlich empfohlen.
Ueberall käuflich in Originalpacketen mit
der Schutzmarke„Quüker“.
Schutzmarke.
F. W. Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farber à 1 A per ½ Kilogramm.
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sammtliche
Anstreicher-Artikel.

Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes,
Jaquets, Kragen, Capes und Regenmäntel,
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
empfehle ich eine grosse Auswahl passender
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76= Sonntag 20. März 1893.
Seite 5.
I Välnar Tiaderkreist, Kölner Männergesang-Verein
G. V. WKoiel Lieuerkreid Punter dem Protetorate Sr. Majestät des Teutschen Kai
„„„ Dänins von Prenpen WilhelmI
„Durch das Schöne stets das Gute!
MN.
Dirigent: Herr Arno Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Sonntag den 20. März 1390, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Vocal= und Instrumental=Concert
zum Besten armer Communicanten und Confirmanden,
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Florentine Hanisch, Violine.
Frl Therese Hattingen, Sopran, Schülerinnen des Conservatoriums.
sowie des Herrn Wilh. Herentrey, Mitglied des Vereins. und der Capelle des Wests. Fuß=Artillerie=Rgts. Nr.; unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Irenks.
ie Clavierbegleitung hat der Dirigent Herr urno Krögel, die Harmoniumbegleitung Herr Sattler freundlichst übernommen.
Flügel sowie Harmonium sind von Herrn Schneider, Berlich, freundlichst Ptute zur Verfügung gestellt.
Doppler.
Programm.
1. Theil.
Festmarsch von Lachner.
Ouverture„Ilka“(Die Husarenbraut) von„
Chor:„Morgenlied“ von Rietz.
Introduction und Rondo capriccioso von C. Saint=Saens, vorgetragen von Frl. Florentine Hanisch. Arie aus„Stradella“ von Flotow.
vorgetragen von Herrn Wilh. Herentrey. Chöre: a.„Sonntag auf dem Meere“ von Heinze. b.„Frühlingsnahen“ von Kreutzer.
a.„Dornröschen“ von Franz Wüllner.) vorgetragen von
b.„Murmelndes Lüftchen“ von A. Jensen, Fräulein Therese
c.„Frühling ist da“ von Hildach. Hattingen
2. Theil.
Adagiot von Rier“
b.„Rothhaarig ist mein Schätzelein“ von Attenhofer Concert für Flöte von Popp: Herr Vockrodt.
a.„Komm wir wandeln zusammen“ von Cornelius,
b.„In meiner Heimath“ von Hildach.
c.„Wiegenlied“ von Petri.
vorgetragen von Fräulein Therese Hattingen.„
Dankgebet aus den„Altniederländischen Volksliedern“ v. Kremser für Chor und Orchester. Harmonium: Herr Sattler. Selection aus der Oper:„Der Troubadour“ von Verdi NB. Karten zu 1 Mark sind niedergelegt in den Cigarrenh von Paul Comp, Ehrenstraße 53; Wilh. Nothen, Friesenstraße 5# Greisbach, Aachenerstraße 16; Otto Pappermann, Breitestraße Brückenstraße 23; Karl Flies, Schildergasse 117; Musikalienhandlung vor Ant. Sauerwald, Breitestraße 118, im Vereinslocal Restauration Comp Neumarkt 16 und beim Cassirer Pet. Amfalder, Marzellen=Gymnasium. — Cassapreis 2 Mark.
unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm u.
irigent: Königlicher Musik=Director Jos. Schwartz.
Freitag den 25. März 1898, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale
Concert
zu Gunsten der Pflege= und Erziehungs=Anstalt für schwachbegabte Mädchen im St. Vincenzhause Köln=Sülz, unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Johanna Rothschild, Sopran, Fräulein Clara Schwartz, Violine, und Fräulein Toni Tholfus, Clavier.
Karten zu“ M. Galerie 1 M, sind zu haben in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse, und Sauerwald, Breitestraße 118.
Programm.
1.„Ossian=Chor", dem Kölner Männergesang=Verein gewidmet v. J. Beschnitt. 2. a.„Adagio“ aus dem VI. Violin=Concert von L. Spohr,] Fräulein
: Flora
5 Täglich Eintritt:
50 PI.,:
Kinder die Hälfte."
Sonntag den 20. März 1898, 2 Nachmittags 3½2 Uhr:*
Concert.:
Nippes, 28 Siebachstr. 28.
Uhren gut reinigen 1 J. Prima neue Feder..20. Reelle Bedienung. Lange Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
13.
14.
Sonntag den 20. März, Nachmittags 3½ Uhr
b.„Zephir“ von Hubay.„
3. Chöre: a.„Der alte Soldat“ von P. Cornelius
b.„Zwiegesang“ von Ed. Kremser.
4. a.„Von ewiger Liebe“ von J. Brahms, b.„Das.„
Veilchen“ von W. A. Mozart, c:„Wenn du Fräulein
dein Haupt“ von Fr. Wüllner, d.„Feinsliebchen",( Johanna Rothschild. von J. Brahms,
„Meeresstimmen“, Chor von L. Kempter.
Pause.
„Sommernacht", für Männerchor. Bariton= und Hornsolo mit Clavierbegleitung von Ernst Heuser.„
a.„Etude-Caprice“ von J. Seiß. b.„Bercens“ von.), Fräulein Grieg. c.„Les vagues“, Charakterstück v. Moszkowski. Toni Tholjus. 8. Chöre: a. Wanderschaft“ von C. Zöllner. b.„Wiegenlied“ von BrahmsZander, c.„Mein Liedel“ von Schmid.
9. a.„Air“ v. J. S. Bach, b.„Havanaise“ v. St. Saens, Frl. Clara Schwartz. 10.„Normanns=Sang“. Chor von Fr. Kücken.
Concert=Flügel: Rud. Ibach Sohn.
: Volksgarten.:
&amp Sonntag den 20. cr., Nachmittags 3
: Grosses Militair-Concert
∆ ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
K
F
Kölnische Funken,
Wer sie getrunken,
Ist versunken In süßes Träumen.— Und wenn in unsern Räumen Donatusbrikets brennen,
Oann lernen erst vollends Die Funken wir kennen.
3Känumavischa
Circus.
Sonntag, 20. März 1898:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 und Abende 8 Uhr.
In der Nachmittags-Vorsellung zahlen Kinder unter 10 Jahrin auf allen Plätzen mit Ausnahme der Galerie halbe Preise.
In beiden Vorstellungen gleich gutes gewechseltes Programm.
In beiden Vorstellungen:
Ein Fest am Toroplatz zu Madrid.
Stierkampf
mit eigens dazu dressirten echten, spanischen Kampfstieren,
Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen etc., in Scene geserzt von Director Alb. Schumann. Morgen, Montag, 8 Uhr: Vorstellung. Spanischer Stierkampf. Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
*<space> D i r e c t o r<space> u n d<space> E i g e n t h ü m e r,<space>
kischer Hof.
Sonntag, 20. März, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Königl. Musikdirigent: herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
Die Karten für die Donnerstags=Concerte berechtigen zum
Eintritt. L. J. Brems.
Concert
der Capelle deslufainterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss.
3.„Frühlingslieg“ von Feska.
4. Brautchor aus der Oper„Konenurin“ von R. Wagner.
5.„Eepanna-walzae“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas. 8.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
9. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ v. Adam 10.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Straus11.„Die Mühle“, Idyil von Ilenberg.
12.„Rosette“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5 Obenmarspforten 5. Ausstellung der
Welt-Uhl
Ausführliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags 1I und 12 Uhr, Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Pfg. II. Platz 30 Pfg., Kinder die Mälfte.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helenc Coling, Breitestraße 69 71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversuuon française.
* Man verlange Prospecte.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere vierte Versammlung
in der Fastenzeit mit
religiös=socialem
findet statt:
Montag den 21. März, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Redner: Der hochw. Herr Professor Die voraussetzungslose Wissenschaft und
Der außerordentliche Erfolg der bisherigen glänzenden Vorträge und die höchst praktischen und zeitgemäßen Thezugtas. werden fur diese. wit noch folgenden Vorträge dieselbe große Betheiligung, besonders der gebildeten Stände, wie bisher bringen
Die Galerien sind für die Damen reservirt.
Der
Ratholische Kirchengemeinde Ehrenfeld.
Mittwoch den 30. März. Nachmittags 1 Uhr, sollen in der Pfarrkirche die geschlossenen Kirchenstühle neuerdings ans drei Jahre, vom 1. April anangend. vermiethet werden.
Die Bedingungen werden vor
Beginn des Termins vorgelesen.
Der Kirchenvorstand.

Loral-Anzeiger Nr. 76* Sonntag 20. März 1893.
hatte er seinen Sohn gelehrt, wo man nicht genießen, sich nicht frei bewegen könne, sei es des Lebens nicht werth.
„Du bist nicht gescheidt,“ fuhr er auf,„ein Mann von deinen Jahren, in der Vollkraft des Lebens und von so gewinnendem Aeußern, muß der zu solchen Dingen seine Zuflucht nehmen!?“
„Was soll ich sonst thun? Ich bin zu nichts im Stande, ich kann nicht arbeiten, verstehe keinerlei Geschäft und habe auch zu keiner Sache Lust.“
„Das ist das Unglück! Du hast deinen gesunden Verstand und weißt auch das Nöthige, aber du hast dich an keine ordentliche Thätigkeit gewöhnen lassen wollen.“
„Das war ja nicht nöthig mit der Erbtante im Hintergrunde.“ „Du lachst noch darüber?“
„Ja, soll ich denn vielleicht weinen? Hast du mir nicht ein Mal gesagt, das sei Narrheit?“
Der Vater wandte sich ab. Ja, er wußte es nur zu gut, daß und zu welcher Stunde er dieses gesagt hatte! Es war schon viele Jahre her, als sein Söhnchen bitterlich weinend vor dem Sessel knieett, worin er seine Mutter hatte sterben sehen. Mit Gewalt hatte der Vater ihn losgerissen; der untröstliche Schmerz des Kindes yar ihm ein gar bitterer Vorwurf. Er hatte den Knaben erst streng gescholten und ihn dann wegen seiner kindischen Thränen ausgelacht. Dann hatte er ihn mitgenommen zur Kirmeß, zum Circus, zum Theater, bis Ferdinand endlich lachte und seine Mutter zu vergessen schien. Und jetzt nach so vielen Jahren stieg die alte Erinnerung wie ein Gespenst aus dem Grabe der Vergangenheit und stellte sich wieder zwischen ihn und seinen Sohn.
„Ferdirand,“ sagte er endlich, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend, „ich weif ein Mittel, das uns retten kann.“
„Da ein ich neugierig.“
„Di weißt, daß noch eine Halbschwester von mir in Limburg wohnt. Wir haben nie viel miteinander verkehrt; denn ich machte mir nenig aus meiner Familie.“
„Das stimmt.“
Wir sind beide unserer Wege gegangen, wir hatten ein Mal Zewürfnisse wegen einer Geldsache.“
„Natürlich— am Gelde hängt ja alles!“
„Sie hat gußerdem unter ihrem SStand geheirathet; auf unserer Hochzeitsreise waren wir dort, später nicht mehr. Ich glaube selbst, sie ist deine Pathin.“
„Aha und da es mit Tante Käthe schief gegangen ist, sollen wir dorthin uisere Netze ausweisen?“
„Mav kann es ein Mal versuchen. Du könntest ein Mal hinreisen und thun— als wenn— als wenn du dich mit mir überworfen hättest.“
Feedinand blickte mit einent gewissen Erstaunen zu seinem Vater hinüber; trotz seiner großen Fehler und seines unleidlichen Charakters hatte der Sohn ihn nie bei einer Unredlichkeit ertappt und jetzt schien er kaltblütig zu einer Unwahrheit, zu einer Lüge greifen zu wollen, um zu seinem Ziele zu gelangen. Seine letzte Illusion, wenn davon noch in Bezug auf seinen Vater die Rede sein konnte, schwand dahin, und es war, als wenn er sich noch ärmer und verlassener fühlte, als vorher.
„Aber die Leutchen sind nicht reich und haben eine Pflegetochter.“ Diese Pflegetochter hatte eigentlich die Veranlassung zu dem Zerwürfniß zwischen van Rhoden und seiner Schwester gegeben; er hatte es höchst unpassend gefunden, daß sie sich den Luxns gestattete, ein fremdes Kind anzunehmen, während sie doch wußte, daß seine Kinder ein größeres Anrecht auf ihre Hinterlassenschaft besaßen. Er hielt es aber nicht für nöthig, seinen Sohn mit diesem Umstande bekannt zu machen.
„Wie soll da etwas zu erreichen sein?“ fragte der Sohn.
„Meine Schwester ging eine Mesalliance ein, sagte ich dir ja. Ihr Mann hatte eine Porzellaufabrik.“
Ferdinand sah seinen Vater auf's neue erstaunt an; der alte Herr wußte nicht, wie er seine Worte drechseln sollte. Ferdinand kannte seinen Vater ganz genau; er fühlte und sah, wie jener ganz von einem einzigen Gedanken ersüllt war, und wie er sich Mühe gab, diesen in Worte zu bringen. Unumwunden wollte er ihn nicht vorbringen. Erst mußte dieser Gedanke in allerlei Umhüllungen gewickelt werden, die ihn im ersten Augenblick unkenntlich machen und erst später annehmbar erscheinen lassen sollten.
„Na, heraus mit der Sprache, Vater! Haben der unbekannte Onkel und die Tante etwas, was uns dienen kann?“
„Ja, das Geschäft blüht. Du wirst doch wohl ein Mal von dem Düberly=Porzellan gehört haben?“
(Fortsetzung folgt.)
fUr
Wagener
Familie
Montag Morgens
der Pfarr
kirche St. Jacob statt, wozu hierLocales.
für die verstorbenen Eheleute
Anton Nonnen
und
Josephine geb.
Afindet Montag den 21. März k 9 Uhr in St. Gereon ste
z um
„# r e o n<space> s t a t t.<space>
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Brav. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Mittwoch den 23. März, Morgens
9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruder.
schafts=Exequien für Frau Wwe. Christine Kratz, geb. Weber,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josephs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kindern erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
B Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten die Angeklagten
H. Weiser und J. Kelz für nichtschuldig, worauf deren Freisprechung
de Strafkammer. Im Wiederaufnahme=Verfahren wurde der Metzgermeister Joseph Rüdell aus Ehrenfeld von der Anklage, im August 1896 im hiesigen Schlacht= und Viehhof zwei Schweinelungen gestohlen zu haben, freigesprochen. Das Schöffengericht hatte s. Z. den Metzgermeister freigesprochen, die Staatsanwaltschaft gegen dieses Erkenntniß Berufung an die Strafkammer erhoben und letztere auf einen Tag Gefängniß erkannt. Dem Metzger waren eines Tages im Schlachthause zwei Lungen abhanden gekommen, wovon er dem Hallenwärter Stade Mittheilung machte. Nachmittags sagte Letzterer zu iym, unweit der Kaldaunenwäsche lägen zwei Lungen, es könnten wohl die vermißten sein. Rüdell nahm diese Lungen an sich, wurde jedoch am Abend von dem Metzger Wahl aufgesucht und von diesem des Diebstahls bezichtet. Rüdell wies ihn jedoch ab. Zur Bestrafung führte namentlich der Umstand, daß Rüdell angeblich zwei ungleiche Lungen mitgenommen habe, obgleich er zwei gleich große Schweine geschlachtet hatte. Metzger Wahl dagegen, dem zwei Lungen abhanden gekommen, schlachtete an jenem Tage ein großes und ein kleines Schwein. Der Angeklagte ergriff Recurs beim Oberlandesgericht, dessen Strafsenat jedoch die Revision ablehnte. Auch ein Gnadengesuch hatte keinen Erfolg, desgleichen mehrere eingereichte Beschwerden und Gesuche um Wiederaufnahme des Verfahrens. Erst als Wahl im Civilprocesse den Rüdell verklagte, kamen Zeugenaussagen zu Tage, welche die Staatsanwaltschaft nunmehr veranlaßten, das Wiederaufnahme=Verfahren einzuleiten. In der neuen Verhandlung wurde von Zeugen angegeben, daß die betreffenden Lungen keine verschiedene Größe gehabt, auch den Schnitt gezeigt hätten, mit welchem Rüdell die Lungen zu zeichnen pflegte. Das Gericht legte die Kosten für die Schutzzeugen der Staatskasse zur Last und verfügte die Veröffentlichung des in dieser Sache endgültig ergangenen Urtheils.
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Sucewittchen. Roman von A. J. Mordtmann. 45
Zwei Welten. Roman von O. Elster. 30 Pfg.
Nein und Ja.
Novelle von F. v. Lindenburg. 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung am 24. ds. stehen u. a. folgende Gegenstände: Bestätigung der Wiederwahl des Oberbürgermeisters, Nachcredit für den Stadtwald, Fluchtlinienplan für die Canalstraße zwischen Bachemer= und Kerpener=Straße, Verkauf von Grundstücken an der Niederich=Straße, Gas= und Wasser=Rohrverlegung in Merheim.
An der gewerblichen Fachschule wurde das Winter=Semester gestern geschlossen. Das Sommer=Semester beginnt am Montag den 18. April. So weit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, können Anmeldungen von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude Salier=Ring 32 erfolgen. An der Handwerkerschule beginnt das Sommer=Semester am Sonntag den 17. April. Der allgemeine Unterricht: Deutsch, Rechnen, Geometrie, Naturlehre und Buchführung findet Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr Abends statt; der Zeichen=Unterricht Sonntags von—12 Uhr Morgens; praktische Uebungen:(Modelliren in Thon und Wachs,
die Bestrafung sträubte, hielt ich ihn hinten am Kragen fest, ohne irgendwie den Hals zu berühren— von=Würgene kann demnach keine Rede sein. Das mir zustehende Züchtigungsrecht habe ich dabei in keiner Weise überschritten. Unwahr ist auch die Behauptung, ich habe das nahezu ohnmächtige, nach Luft ringende Kind schleunigst an das geöffnete Fenster gebracht, um es sich an der frischen Luft wieder ein wenig erholen zu lassen.: Der Schüler N. selbst hat auf mein Geheiß, wie dies stets nach der Unterrichtsstunde zu geschehen pflegt, das Fenster geöffnet, sich dann auf die entgegengesetzte Seite gesetzt, seine vernach lässigte Aufgabe nachgelernt und aufgesagt— alles nach der Be strafung— und wurde dann gegen 11¼ Uhr entlassen. Von dem im Stadt=Anzeiger beschriebenen Zustande des Kindes war während dieser ganzen Zeit nicht das mindeste zu bemerken. Die eingeleitete Untersuchung wird vorstehende wahrheitsgetreue Darstellung bestätigen.“ s Arbeiter=Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof) nach Duisburg über Düsseldorf=Calcum werden ab 21. d. Arbeiter=Rückfahrkarten zum Preise von M. 1,30 ausgegeben.
0 Das Trankgassenthor mit der angrenzenden Festungsmauer, aus neuerer Zeit herstammend, ist nunmehr niedergelegt worden; von der Trankgasse aus hat man jetzt einen freien Ausblick auf den
Mhgein.
X Im National=Panorama am Hahnenthor ist an Sonn= und Feiertagen der Eintrittspreis auf die Hälfte herabgesetzt; er beträgt für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder und Soldaten 25 Pfg.
Königliche Gewerve=Inspection I. Die Diensträume der selben befinden sich vom 21. d. ab Zülpicherstraße 38. Herr Gewerbe Inspector Schneider ist daselbst an Mittwochen von Nachmittags vier bis Abends acht und an jedem ersten Sonntag im Monat Morgens von elf bis zwölf Uhr zu sprechen.
3 Die Aufführung der Volks=Operette: Die Räuber von Karl Wirts, die am vergangenen Sonntag mit durchschlagendem Erfolg stattfand, ergab einen Gewinn von 1020 M. Je 300 M. erhielten die Familien der drei bei dem Unglück Getödteten; für die beiden verletzten Handlanger wurden je 50 M. ausgeworfen. Der Rest von 20 M. wurde als Geschenk für den einen der Verschütteten, der mit dem Schrecken davon gekommen war, bestimmt. Da sämmtliche Plätze zu der Aufführung bereits am Samstag ausverkauft waren, und mehrere hundert Personen, ohne Einlaß zu erlangen, umkehren mußten, so hat das Comité eine Wiederholung der Räuber am Sonntag, den 27. d.., im Victoriasaal wiederum zu wohlthätigen Zwecken beschlossen.„
8 Köln=Sülz, 19.März9s. Heute Vormittag ereigneten sich hier mehrere Unfälle. Um 11 Uhr wurde auf der Sülzburgstraße der Pferdeführer der Kehrmaschine von einem scheu gewordenen Pferde zu Boden geworfen und getreten und von der Maschine überfahren. Der Mann wurde in das städtische Spital der Lindenburg verbracht.
Um halb 12 Uhr wurde auf der Luxemburgerstraße ein zweinndachtig
Morgens, Prärtische Kronnnen. FEibbeniren
Holzschnitzen, Treiben, Ciseliren und Graviren): Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr Abends. An den städtischen
allgemeinen Fortbildungsschulen beginnt der ZeichenUnterricht am Sonntag den 17., der Wochen=Unterricht am 19. April. Die Lehrherren sind auf Grund der Gewerbe=Ordnung verpflichtet, ihren die Fortbildungsschule besuchenden Lehrlingen die zum Besuche derselben nothwendige freie Zeit zu geben.
* In Sachen der angeblichen Schüler=Mißhandlung läßt Hr. Kaplan Fischer an St. Peter dem Stadt=Anzeiger folgende Darstellung des Sachverhaltes zugehen:„Am Mittwoch den 16. d. sah ich mich genöthigt, zwei Schüler zu bestrafen, den Schüler Nagelschmidt, um den es sich hier handelt, wegen Lärmens vor der Stunde, Nichtlernens seiner Schulaufgabe und besonders wegen Stoßens und Zerrens mit seinem Nachbarn. Ich nahm die Bestrafung nach der Unterrichtsstunde ohne jede Errregung vor. Zuerst habe ich dem einen Knaben mit einem kleinen, dünnen Riedstock einige Schläge ertheilt; dann den Schüler N. genau in derselben Weise gestraft. Da er sich gegen
W Biblische Gemälde.
In der mit dem bischöflichen Museum in Köln verbundenen permanenten christlichen Kunst=Ausstellung sind gegenwärtig vier Bilder ausgestellt, die wohl geeignet sind, die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich zu ziehen. Diese Bilder sind von Robert Westendorp in Elberfeld gemalt nach Angaben, die der Religions= und SeminarLehrer Nellessen in Cornelymünster gemacht hat; sie bieten uns das Resultat eingehender biblisch=archäologischer Studien und würden in geeigneten Reproductionen ein ganz vorzügliches Anschauungsmittel für den Unterricht in der biblischen Geschichte abgeben.
Das erste Gemälde stellt den Temvel dar und im Hintergrunde die Stadt Jerusalem. Es bietet uns ein recht anschauliches Bild von der Größe und Herrlichkeit des Tempels, seiner Vorhöfe und Hallen zur Zeit Jesu Christi. Unter Aufwendung gewaltiger Summen hatten Herodes I und seine Nachfolger den zweiten Tempel, der ursprünglich an Pracht und Herrlichkeit so weit hinter dem 588 zerstörten salomonischen Tempel zurückstehen mußte, umgebaut und ihm eine solche Pracht und Herrlichkeit verliehen, daß wir es begreifen können, daß der Tempel der Stolz des jüdischen Volkes war und die Jünger, als sie am Dinstag in der Charwoche zum letzten Male mit dem Herrn, der des Tempels Zerstörung vorhergesagt, diesen verließen, wehmüthigen Herzens auf die Größe und Herrlichkeit des Tempels hinweisen konnten mit den Worten:„Meister, sieh' doch, welche Steine und welches Gebäude!“
Das zweite Bild stellt uns die heilige Stadt dar, wie sie zur Zeit Jesu war, und zwar aus der Vogel=Perspective von Süden her gesehen. Wir schauen die Stadt und ihre nächsten Umgebungen, im Hintergrunde die ferner liegenden Gebirge Judäa's. Golgatha liegt im Nordosten der Stadt, ein mäßiger Hügel, der durch drei Kreuze bezeichnet ist. Im Osten der Stadt, von dieser durch das tiefeingeschnittene Thal des Baches Cedron getrennt, sehen wir den Oelberg mit seinen Terrassen und den auf denselben befindlichen
P Lerrasen und Ven a..„„—
Gärten. Dieses Bild ist ein sehr gutes Mittel zur Orientirung in Abschnitten der Biblischen Geschichte. Auf diesem
jähriger Greis, Postbote einer hiesigen Fabrik, von der Maschine eines Zuges der Vorgebirgsbahn erfaßt und sofort getodtet. Der Mann
so“ schwerhörig gewesen sein. Bei dem hierdurch entstandenen Menschen=Auflauf scheute das Pferd eines vorüberfahrenden Wagens und schleuderte einen Knaben auf# Seite, der glücklicherweise mit dem Schrecken davon kam.
den verschiedensten Arschnaten der Wirmschen
Bilde könnte man der Jugend die Stelle zeigen, wo der Herr über Jerusalem geweint, da er es vor sich liegen sah in seiner ganzen wunderbaren Pracht, man könnte zeigen den Ort der Todesangst und Gefangennehmung, die Jugend anleiten, den Herrn zu begleiten auf seinem ganzen Leidenswege usw.
Das dritte Bild stellt die Gewandung der alttestamentlichen Priester und die wichtigsten gottesdienstlichen Geräthe dar. Dieses Bild ist in acht Felder eingetheilt. Auf dem mittlern Hauptfelde ist der Hohepriester in Amtskleidung dargestellt, und zu seiner Linken, etwas zurückstehend, ein gewöhnlicher Priester, diesem gegenüber, auf der andern Seite, ein Levit. Auf den andern Feldern finden wir abgebildet die in der Biblischen Geschichte erwähnten Musik=Instrumente, das eherne Meer, den Brandofper=Altar, der im Vorhofe stand, den Rauchofer=Altar und den Schaubrod=Tisch, die im ersten Theile des Tempels, im Heiligen, standen, den siebenarmigen Leuchter, die Bundeslade und die heiligen Gegenstände, die in der Bundeslade aufbewahrt wurden, nebst einem Behälter mit den Rollen der heiligen Schriften. Es fällt bei diesem Bilde auf, daß der Schaubrod=Tisch nur die zwölf Schaubrode und keine Schale Wein trägt. Wenn die heilige Schrift es auch nicht ausdrücklich erwähnt, so versichert uns doch Philo, daß auf dem Schaubrod=Tische auch Wein geopfert wurde; auch die Darstellung auf dem Titusbogen in Rom zeigt eine Schale auf dem Tische.
Das vierte Bild stellt das Lager des Volkes Israel am Berge Sinai dar. Im Hintergrunde schauen wir den Berg, auf dem Gott unter Blitz und Donner die heiligen zehn Gebote gegeben. Dieser Berg, der Sinai im engern Sinne, steigt bis zu einer Höhe von
244 Meter empor und heißt heute noch Moses=Berg(Oschebel Musa) Am Fuße des Sinai breitet sich nach Südosten eine mächtige, fast fünf Millionen Quadrat=Meter umfassende Hochebene aus. Auf dieser Ebene sehen wir das Lager des Volkes und im Mittelpunkte sein Heiligthum, die Stiftshütte. Die Darstellung ist entworfen nach dem Sinai=Gemälde von Eugen Bracht, das sich im Besitze des deutschen Kaisers befindet.
Ueberaus anschaulich ist dieses Bild, wie auch die vorhergehenden; wir können die Reproduction dieser mit so grozem Fleiße und eingehender Sachkenntniß angefertigten Darstellungen für unterrichtliche Zwecke auf das dringendste empfehlen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Kriegsgerichtliches Urtheil. Die neun Soldaten des hier garnisonirenden Infanterie=Regimentes Nr. 16, die vor mehrern Monaten, wie wir seiner Zeit berichteten, über ihren heimkehrenden Stubenältesten, namens Schulz, herfielen und ihn schwer mißhandelten, wobei Schulz in der Nothwehr einen der Angreifer mit seinem Seitengewehr tödtete, haben, wie jetzt bekannt wird, folgende Strafen erhalten: drei Mann je ein Jahr drei Monate, vier Mann je neun Monate, ein Mann sechs Monate und ein Mann vier Monate Festung. Der Stubenälteste Schulz ist ohne Strafe davon gekommen.
Delfter Malerei, so genannt nach dem holländischen Städtchen Delft, von wo aus im 17. und 18. Jahrhundert die bekannten blau bemalten Fayencen in die ganze Welt gesandt wurden, ist neuerdings wieder sehr beliebt geworden. Auch die Luruspapier=Branche hat sich die dankbaren Sujets nicht entgehen lassen und eine Menge großer und kleiner Bedartsartikel mit den hübschen niederländischen Landichaften und Motiven ausgestattet. Eine ganze derartige Ausstellung bietet augenblicklich die Papierfirma Geschw. Antoni, Inhaber Wilh. Antoni. Breitestraße= und Gertrudenstraße=Ecke. Man sieht dort Briefbogen und Karten in hübschen Cassetten. Gratulations=, Menu= und Tischkarten, Kalender, Wandschoner. Schrankspitze. Crépe=Papier, Tischläufer. Lampenschirme und=Untersätze. Topfhüllen. Wandsprüche und=Teller, nicht zu vergessen Postkarten mit den dazu gehörigen Albums, jedes Stück in Delfter Manier ausgeführt. Alles in allem kann die noch durch einige Schreibzeuge 2c. vervollständigte eigenartige Zusammenstellung als äußerst sehenswerth bezeichnet werden

ngeklagten
isprechung
wurde der nklage, im einelungen hatte s. Z. egen dieses etztere auf Tages im sem Hallenter zu ihm, n wohl die jedoch am des Diebung führte che Lungen geschlachtet gekommen, vein. Der Strafsenat atte keinen nd Gesuche ivilprocesse welche die nahme=Vervon Zeugen Größe gedie Lungen Schutzzeugen es in dieser
idenen vervier Bilder seiter Kreise stendorp in Seminaren uns das würden in tungsmittel
intergrunde uliches Bild sorhöfe und er Summen pel, der urem 588 zerut und ihm es begreifen war und die letzten Male sagt, diesen rlichkeit des r, sieh' doch,
wie sie zur von Süden lmgebungen,
Golgatha ;<space> d u r c h<space> d r e i<space> r durch das sen wir den befindlichen ientirung in Auf diesem r Herr über einer ganzen Todesangst zu begleiten
stamentlichen räthe dar. tlern Hauptnd zu seiner iesem gegenern Feldern erwähnten ltar, der im Tisch, die im iebenarmigen , die in der it den Rollen uf, daß der Schale Wein lich erwähnt, =Tische auch itusbogen in
el am Berge uuf dem Gott eben. Dieser er Höhe von hebel Musa). nächtige, fast aus. Auf Mittelpunkte ist entworfen m Besitze des
rhergehenden; eiße und einunterrichtliche
tädtchen blau bemalten zs wieder sehr die dankbaren leiner BedarfsMotiven ausklich die Papiertestraße= und ind Karten in alender. Wandeme und=Unteressen Postkarten Manier ausgeuge 2c. vervollverth bezeichnet
Seite 7.
Corsel
EMPIRE
Geschw. Feyen
Köln, Breitestrasse 9,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Alleinverkauf der berühmten französischen Weltmarke:
P. D.
Grosse Auswahl in Sportcorsets.*
Volksbade-Anstalt.
Die städtische Volksbade=Anstalt Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8½ Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonnund Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
Köln, 16. März 1898. Der Oberbürgermeister.
J..: Mann.
Storch-Macaroni
und
Strassburger Hausmacher
e. Eier-Nudeln
von
E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudort,
bestes und anerkannt vorzüglichstes Fabricat, empflehlt:
Joh. Rick. Deutz,
Siegburgerstrasse 43. Fernsprecher 75
Schwarze Seidenstoffe,
uni gemustert Moirée, in nur streng soliden Qualitäten.
per Nobe 16, 18, 22, 24, 27—45 M. Seiden-Bazar 1. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Haus Victoriastraße 22 raum, Stalung, Nemise und
Schuppen errichten. Näh. Bescheid bei dem Eigenth. Thelen, Köln, Deutscher Ring 54 oder bei Otto Loder, Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Usingerstr. 1
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Gest] Metallunterrichtete Zeitung Getreide= WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das Hauptorgan des Centrums.“
(Berliner Neueste Nachr. Nr. 212, 6. Mai 1896.)
„Das leitende Blatt der Centrumspartei.“
(Fränk. Kur., Nürnberg. Nr. 175, 4. April 1896.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Probe
Locales.
Stottern,
Stammeln, Lispeln. Beabsichtige den diesjähr. auswärt. Cursus in Köln abzuhalten. Angenommenen Leidenden leiste für Heilung Garantie. Anmeld nehmetägl.Köln“
Rudolfplatz 41, von 10—12 u.—4 Uhr entgegen. Für Auswärtige Pension. Prospecte gratis.
R. P. Scheer,
Director(e. Wiesbaden).
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter. peisterr
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
* Das St. Marien=Hospital für arme unheilbare Kranke hat
sich während des Jahres 1897, gemäß dem so eben erschienenen Jahresberichte, einer ruhigen, ungestörten Weiterentwickelung zu erfreuen gehabt. Das Gaben=Verzeichniß weist außer sieben Bettstiftungen schöne Gaben zu freier Verfügung des Vorstandes auf. Ihnen stehen allerdings die für den umfangreichen Betrieb des Hospitals erforderlichen großen Ausgaben gegenüber. Leider muß der Jahres=Abschluß wiederum als ein ungünstiger betrachtet werden, weil auch im verflossenen Jahre die Einnahmen durch die Ausgaben ganz erheblich überstiegen worden sind. Die Gründe dieses unerwünschten Ergebnisses liegen zunächst in den dringenden und stets wachsenden Ansprüchen armer, unheilbar erkrankter Mitbürger um Aufnahme in das St. Marien= Hospital. Meist liegen die dem Vorstande zugehenden Anträge so traurig, daß deren Berücksichtigung als unabweisbare Pflicht erscheint. Die Versagung würde eine Hartherzigkeit in sich schließen, welche unvereinbar wäre mit den Wünschen der Geschenkgeber und den hochherzigen Empfindungen der Stifter. Der Vorstand hat daher bei der Aufnahme das finanzielle Resultat der Jahresrechnung nicht strenge berücksichtigen können. Dieses Vorgehen hat die tägliche Durchschnittszahl der in dem Hospital ganz unentgeltlich Kost, Pflege, ärztliche Hülfe und Arznei findenden armen Kranken von 194 im Jahre 1896 auf 201 im abgelaufenen Jahre gesteigert. Neben den durch diese vergrößerten Leistungen entstandenen bedeutenden Mehrkosten haben für Verbesserungen und Neu=Einrichtunge; größere Beträge aufgewandt werden müssen, um die sanitairen Verhältnisse in dem Hospitale stets mehr zu vervollkommnen. Die Ausgaben für diese Einrichtungen, welche dauernd dem Hospitale zu gute kommen, sind auf mehrere Rechnungsjahre vertheilt; auf das Jahr 1897 allein entfällt davon ein Betrag von über M. 5000. Das Ergebniß der Jahresrechnung stellt sich wie folgt: Auslagen M. 115,008.54, Einnahmen M. 80,569.17. Die Mehr=Ausgaben betragen also M. 34,439.37 was selbstverständlich ein recht empfindlicher Ausfall für die Kasse ist. Der Vorstand würde es gar nicht verantworten können, eine so bedeutende Ueberschreitung während mehrerer Jahre zur Aufrechthaltung der großen Leistungen in dem Hause eintreten zu lassen, wenn nicht die Erfahrung gelehrt hätte, daß die begüterten Mitbürger in ihrem frommen und mildthätigen Sinne den Armen und Unglücklichen gerne zu Hülfe kommen und in ihrer Wohlthätigkeit nicht erlahmen. Hoffentlich werden namhafte Zuwendungen die Ueberschreitungen der letzten Jahre bald wieder ausgleichen. Leider hat im verflossenen Jahre der Vorstand durch das am 1. Sept. erfolgte Hinscheiden seines vortrefflichen Vorsitzenden, des Hru. Landgerichtsrathes Nic. Ph. Grosman, einen sehr schmerzlichen Verlust erlitten. Hr. Grosman, ausgestattet mit hervorragenden Herzens eigenschaften und mit langjähriger juristischer und geschäftlicher Erfahrung, hat mit Liebe und Hingebung dem St. Marien=Hospitale unvergeßliche Dienste geleistet. Sein Andenken wird nicht allein bei den Vorstands=Mitgliedern, sondern auch bei den frommen Schwestern und den Herren Oberärzten in ehrenvoller Erinnerung bleiben. Der Vorstand wählte einstimmig den Hru. Rentner Bernard Maus zu seinem Vorsitzenden, Hru. Rechtsanwalt Max Wirtz zum Secretair und Hrn. Geheimen Commercienrath Gust. Michels zum Cassirer. Dem langjährigen Rector Hrn. Jos. Sauren, der in Folge seiner Ernennung zum Pfarrer in Köln=Müngersdorf seine Stellung, welcher er in aufopferndster Weise sich widmete, in dem Hospitale verlassen hat, wird der Vorstand stets ein dankbares Andenken bewahren.
0 Der Ryein ist in den letzten Tagen wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand bis auf 2,48 Meter gefallen war. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,62., gegen 2,83 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften ist sehr lebhaft.
b Plötzlicher Todesfall. In der Weberstraße wurde gestern Vormittag ein Mann, welcher einen Handkarren zog, von einem Schlagfluß betroffen; der Bedauernswerthe war sofort eine Leiche.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m.<space> 3 ½<space> U h r:<space> E i n m a l i g e s<space> Gastspiel von Jean Lassalle von der Großen Oper in Paris. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Rossini. Tell: Jean Lassalle a. G. Abds. 7½ Uhr: Ab.=Vst. 179. Die Ehre. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann.— Montag, 21. März: Ab.=Vst. 180. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Acten von G. Ohnet. Spielplan=Entwurf. Dinstag: Hofgunst. Mittwoch: Mignon. Donnerstag: Lohengrin. Freitag: Die versunkene Glocke. Samstag: Madame Sans=Gene. Sonntag: Martha. Montag: Emilia Galotti.
Vereins=Nachrichten.
à Katholischer Volksverein Köln. Die Vorträge, welche der Volksverein in der diesjährigen Fastenzeit halten läßt, erfreuten sich bis jetzt eines stets steigenden Besuches. Morgen Abend wird Herr Professor Blötzel über voraussetzungslose Wissenschaft und die Gottheit Christi reden. Der Vortrag beginnt um 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes.
X Wohlthätigkeits=Verein Philanthropia. Nach dem vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Vincenz Hertel, in der jüngst stattgefundenen General=Versammlung erstatteten Jahresbericht betrug im Jahre 1897 die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein contractlich verpflichteten Lehrlinge 63, von denen am Jahresschlusse 46 als Bestand verblieben. 17 wurden als Gesellen mit guten Zeugnissen entlassen. Diese zu Gesellen herangebildeten Lehrlinge sind größtentheils Söhne armer Wittwen oder nicht ausreichend erwerbs fähiger Eltern, die, ohne unter die Obhut des Vereins gestellt worden zu sein, wahrscheinlich Tagelöhner oder Fabrikarbeiter geworden wären. Jetzt wird die gedrückte Lage der Familie wesentlich gebessert durch den größern und regelmäßigern Verdienst, den die Handwerksgesellen beanspruchen können. Im Jahre 1897 wurden an die Lehrlinge vertheilt: 22 Tuchröcke, 29 Tuchhosen, 27 Westen, 1 Trillichrock, 1 Drillichhose, 4 Arbeitsjoppen, 35 Arbeitshosen(engl. Leder), 26 blauleinene Jacken, 16 grauleinene Kittel, 2 wollene Jacken, 68 Arbeitshemden, 6 Unterhosen, 5 Halstücher, 39 Paar neue Schuhe, 44 Paar Schuhsohlen, sowie sämmtliches Schulmaterial und Zeichengeräthschaften. Die Einnahmen des Vereins betrugen 3270., die Ausgaben 2299., der Ueberschuß 971 M. Außerdem konnte der Vorstand an Handwerks meister Darlehen im Betrage von 1500 M. bewilligen. Die in den Einnahmen enthaltenen Zinsen rühren von mehrern Legaten her, wovon nur die Zinsen verbraucht werden dürfen. Außerdem hat der 1897 verstorbene Rentner Georg Marx den Verein in seinem Testament mit einem Geschenk von 500 M. bedacht, die erst in diesem Jahre(1898) ausgezahlt werden. Der Zweck des Vereins ist bekanntlich, arme Knaben ohne Unterschied der Confession durch Beschaffung der nöthigen Kleider welche aus neuen soliden Stoffen nach Maß angefertigt werden, bis zu einem Betrage von 40 M. jährlich und Gewährung von Unterricht zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden, sowie unverschuldet in Noth gerathene Handwerksmeister durch Darlehen bis zu 300 M. zu unterstützen. Jeder in den Verein ausgenommene Lehrling wird unter die persönliche Aufsicht eines Vorstands=Mitgliedes gestellt, das nicht nur über seine sittliche Aufführung wacht, sondern sich auch davon überzeugt, ob der Meister seine Pflicht, den Lehrling zu einem tüchtigen brauchbaren Gesellen heranzubilden, erfüllt. Die Anmeldung als Mitglied des Vereins geschieht bei dem Cassirer Hrn. Rentner Wilhelm Kallscheuer(Breitestraße 165—). Der geringste Beitrag ist
3 M. jährlich.
* Ilheinhöhe am 19. März. Abends 7 Uhr m.65+.14
Ausverkauf
wegen Umzugs nach
Breitestrasse 44-46
(Ecke Mörsergasse).
Um demnächst mein neues Geschäft mit ganz frischem Lager beginnen zu können, habe ich mich entschlossen, mein gesamtes reich assortiertes Lager einem vollständigen Ausverkauf zu unterstellen.
Wenngleich die Firma infolge ihrer
riesigen
bei anerkannt besten Qualitäten und größter Auswahl weithin renommiert ist, liefern die
Ausverkaufspreise
wieder erneuten Beweis, daß dieselbe
stets die billigste Bezugsquelle
bleiben wird.
Hohepforte 15/1
am Waidmarkt.

Seite o.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Sonntag 20. Mlärz 1893
*
März
meiner
trasse
-17
Feuil
Meine Amtsstube befindet sich
Neu!
Neu!
I Es w
ProvinzVermessi führen, den schö
Hohenstaufen=Ning 38.
Krings, Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.
Unerhört
billig offerirt, um damit zu räumen: Feines garantirt reines hiesiges
Schweineschmalz
in Küb. v. 50 u. 100 Pfd. à 48 per ½ Kilogr., Kleinfl., Köpfe, Ohren. Beine 2c. à 24 Pfg. per ½ Kilogr., Rippen= und Rückenstücke à 38 Pfg., hochf. Schweinezungen, gesalz., à 68 Pfg. per Pfd., Cervelatwurst 95 Pfg. Plockwurst 65 Pfg., in gesund. Waare, etwas blasse Farbe, Versandt ab Station hier, nur unter Nachn., Westfäl. Dampf=Fleischw. Fabrik, G. m. b..,
Herzlake, Provinz Hannover.
besorgen u. verwerten
Ulmer'
D. R. G. M Nr. 60530.
mit der Reclame
Chemisch rein.
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
F 650 Blatt.
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Mk..50 ab Köln.
Wiederverkäufern bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
Telephon
Emil Ulmer. Köln(Rhein)
"<space> N r.<space> 2 8 7.<space>
H.&amp;., Pataky
Berlin NW., Lnisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund
ihrer
Ffhrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gedigene Vertretung zu. Eigene Burcaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a Breslau, Prag, Budapest. Refeienzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca 100 Angestellte. Verwathungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Prüh- Saatkartoffeln
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Kueffel, Weyerstraße 18
Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Fussbodenlacke
sowie alle
Oelfarben
Die 98er Cleveland
sind eingetroffen.
Elegante Form, unbedingte leichtester Lauf und hochfeine Ausstattung
sind die Eigenschaften, welche diese zu anerkanntem Weltrufe gelangte Fahrradmarte so vortheilhaft kennzeichnen
Alleinverkauf: Max Ohnesorge
Hohenzollern=Ning 15. Fernspr. 1991.
Waffenrad
aus der Gewehrfabrik Haenel in Suhl.
Hoffmann's Speisenmehl
HOFFMANNS
*
Altermarkt 18. Jos. Gottwald. Apostelnstraße 29, B. I. Willms Bolzengasse 7, Cl. Bomm.
hergestellt
aus feinstem Neis von der weltbekannten Firma Hoffmann's Stärkefabriken in Salzuflen,
vorzüglich zum Bereiten von
Puddings, Crêmes, Saucen und feinsten Backwerken,
nach dem Urtheile von Autoritäten besser, ergiebiger und dabei billiger als andere Präparate(aus Mais). Recepte gratis.
Zu haben in Original=Cartons à netto 11 Pfd. R.15 „„„„ ½„„ 023
in Köln:
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz do. 39, Heinr. Beckers. Marsplatz 3, Andr. Brungs. Martinstraße 41, Wilh. Dietz. Minoritenstraße 10. Joh. Crott
Die 2 Gipfel d kleinere welcher dehnte, scheinbar wir in schaft ve von den schattige hohen chen, ein
es nur
Breitestraße 83, Gebr. Peters. do. 122, L. Fromme.
Christophstraße 31, Jean Frings.„ mn
Columbastraße—8, Wirz&amp; Schlösser. Mühlenbach 4. Friedr. Lüchters.
Ehrenstraße 100. G. Mertznich.1 do. 59, Ed. Fomm.
Eigelstein 53, Alb. Geyr. Gr. Neugasse 32, Cl. Bomm
do. 105. Heinr. Neukirchen. Pfeilstraße 16. A. Engels&amp; Co.
Follerstraße 76, Rud. König. Poststraße 10, Jos. Plum.
Friedrich=Wilhelmstr. 10. Joh. Höver. Ritterstraße, 16, Jean Lupprian. Gereonsdriesch 2. J. Conen. Severinstraße 16. Heinr. Bonnenberg.
„<space>„<space>„<space> d o.<space> 4 9,<space> J o h.<space> W e n a n d<space>
III, Wilh. Wolff.
138. A. Krudewig. 119. Jean Faobender.
Heumarkt 67. Joh. Keller sel. Wwe. Höhle 28. Franz Coblenzer. Hohestraße 8. Gustav Busch. Johannisstraße 46. m. Gießen Wwe Karolinger=Ring 32, A. Hunold Klingelputz 13, 2. Schmitt. Kümpchenshof 11. Hch. Heep. Luremburgerstraße 2. Litterscheidt&amp; Münch.
179. Joh. Metzmacher Weyerstraße 13, A. Kohlhaas. do. 46. Jean Keymer. do. 63, Burlage&amp; Hinterthür Zeughausstraße 32, Karl Kampmann.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch
Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
der azu „Ein daß es 1 sonniger Der Messung unter C gestellt; nung ei Die Bruder
Ich
Nacht;
Wir brechen Von N schwebe: zusteller hob. I Wolken
Vorzüge: Präcision wie beim Mehrlader, genau wie ein Uhrwerk, unbegrenzte Dauerhaftigkeit, daher im Gebrauch billigstes, höchste Eleganz.
Alleinverkauf: Max Chnesorge
Hohenzollern=Ring 19. Feruspr. 1991.
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst
Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Eine große Partie eichene und eschene Bretter 2. Kl. sowie ein eisernes Thor umzugshalber spottbillig zu verkaufen. Bayenstr. 3947.
tiger Schneidermeister empfiehlt sich für noch einige Kunden zu dem billigsten Preise. Herrn=Anzüge 10 M. mit Futter 15 K. Herrn=Ueberzieher 10 M, mit Futter 15M. Burschen=An züge 9 K. mit Futter 12 M. Hofe und Weste 3 A nebst gutem Futter. Gereinigt, geändert, gewendet und aufgebügelt schnell und billigst.
Sternengasse 58, 2. Etage.
Rheinische
Dampf-Kaffee-Brennerei
Edluard Schmidt,
Wickrathberg,
empfiehlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Kaffee-Mischungen.
Thee, neuester Ernte.
Chocolade, Cacao, garantirt rein.
Bisquits
in siets frischer Waare zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 37, Weyerstr. 56,
Unter Seidmacher 12.
Kalk: Hauptstrasse 167A.
Für Festgeschente
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C.
545 57
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
tes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Empfehle meine
X Pfälzer Original-Weiss- X und Rothweine.
Für Kranke und Mecondalescenten ganz beionders!„
vor un „Nul geword zieher Wir aber w „Nu kommer Dich bald al Es wo wie ka lang kl hang.
„Wi
unten rente Tor schluch Wände
„Zü
Pläner
suchte
Weissweine
Rothweine
der K „Ne der N Kämm
Abhan
dom
per Flasche oder Liter mit Glas:
K..60,.80, 1,.50, 3 u. höher.
per Flasche oder Liter mit Glas: R..60, 0,80, 1 und höher.
2 J. Jung. Weinkellerei,
Köln, 5 Malzbüchel 5.
Agenten gesucht
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Meter