Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a*..". Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
174ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und aulen ### Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
I
IRIEI
Nr. 25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTrrrrrrr
Heute 6 Seiten.
B
Köln, Mittwoch, 26. Januar 1890.
Fahrplan der Köln-Bonner Kreisbahnen.
„ 0 K A ONO
Alle Züge führen II. und III. Klasse.
—
1,70
.80
.40
.20
.70
10,60
12,80
14,98
15.45
17,05 17,87
19,13 19,90
21,33 22.27
23,14
24,10
25,06 27,18
28.69
30,37
92.85
35,33 36,74
3 5 9
547 727
559 739
611 751 619 759 624 804 627 807
634 814
643 823 64# 835 653 839
717 903
544 723 909 547 726 912
5
30(00
559 745 C
440
606 752 938 613 759 945 620 8C6 952 630 816 1002 639 825 1011
1055
058
1107
117
1124 1131
1138
1148
115
1249 1252 101 106 113
120
127 137
146
230
239
249
256
313
310
320
329
413
416 425 435 442 449
450
506 515
559
02 611 621 628 335
642
152
741
745
748
757
807
811
821
28
838
847
I s—„„„„„„„„„„„
3 verkehrt nur an Werktagen. In Oedekoven=Gielsdorf halten die Züge nach Pedar: Ina 6 fährt Sonntags nur von Hermülheim ab.
s m P
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch a Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen. à„ 20
Abgerahmte Milch a„ 10
Buttermiich à„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10
——„„„ L L
0* G
I
77
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung)
in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
A
ampf-Kaffee-Brennerei
Jost
Steinweg 5. Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
95
5
41.80
Ava.
Lallees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3245.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse 63·65.
Endlich
ein wirklicher Ertrakt, endlich wirklich weiße Wäsche ohne Bleiche, ruft die beobachtende Hausfrau, und das ist nur zu erreichen mit Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-WaschExtrakt.— Panama-Holz-Wasch-Extrakt aus der
Dampf=Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen, ist à 15 Pfg., ½ Pfund netto überall erhältlich.
I. Hellermanna,
Kersogstr. S.
Kaffee=Abschlag!
Gebrannter Kaffee, gut, per K 90 3, gebrannter Kaffee, vorzügl., p. R 1.
bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Apfelwein
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3 M.
C. Gesse,
Heumarkt 18.* Fernspr. 766.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben ein zusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzoigos Nr. 95&a Mittwoch, 26. Januav 1893.
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete
aden- und Schaufenster-Einrichtungen,
—"—„„„————
Engl. Schaufenstergestelle u. Decorations-Gegenstände, Büsten, Hutständer, Austragekasten, Ladentreppchen etc.
* Neueste Preisliste zu Diensten.
Hohestrasse 23-25,
am Bismarck-Denkmal.
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Maushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen
der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
A5EE SMARKE DUHR“
4 Preisgekrönt wit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
SlectraKähmaschinen
bei
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 82.
Res e
Spar=Tafelherde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
überrafßend billig
Füllregulir- u. Americ.
Oefen
Gaskoch= u. Heiz=Appa.
" Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
eflügel!
Neuer Waggon
Truthahne Pfd. 70 Pfg.
Truthühner„„„
Gitten„ G
Junge Hahne„ G„
Suppenhühner„ 40„
Gäuse„„ 00„
Russische Mastgänse
bis 12 Pfd. schwer Pfd. 50 Pfg.
Fasanhähne Stück M. 4,20
Fasanhühner„„ 5·20
Birkhähne„„
Birkhühner„„
Haselhühner„„.40
Rennthierrücken Pfo.„.10
Rennthierkeulen„„ 0,60
bi Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Jos. Coutellier, Köln
Fernsprecher 2536.
Groß wie Klein, und wenn sie auf den Tisch kommt, fällt die ganze Gesellschaft darüber her, als hätte sie seit acht Tagen nichts mehr zu essen bekommen.“ Intereffirt es dich, liebe Leserin, zu erfahren, wer„sie“ eigentlich ist. Es ist Knorr's Erbswurstsupe, die in jeder Familie ihre aufrichtigen
Wir sind alle davon entzückt,
Groswurstüperninsr
Verehrer besitzt, weil sie ebenso aromatisch wie schmaahaft, ebenso gesund wie nahrhaft ist!
Für Anstreicher!
Rheinischen Hof betreten hatte, welches einen Ausgang zur Burgmauer hat. Er bat nun zunächst den Schutzmann Schneider, er möge die Thüre des Rheinischen Hofes überwachen, und begab sich dann nach der Straße Unter Fettenhennen, um die beiden Dirnen dort festzunehmen. Es traf sich nun zufällig, daß die
Dirne Wilms sich in nächster Nähe der Wilhelmine Faßbinder befand. Kiefer trat nun auf beide zu und soll Frl. Faßbinder beim linken Arme gefaßt und gesagt haben:„Sagen Sie'mal Ihren Namen.“ Die Dame machte sich los und sagte: „Lassen Sie mich los! Was wollen Sie von mir?" Als nun Kiefer sich als Criminalbeamten bezeichnete und nochmals um den Namen fragte, gab Frl. Faßbinder ihren vollständigen Namen an. Kiefer soll sich dann umgedreht und zu der jetzt erst von Frl. Faßbinder bemerkten Dirne gesagt haben:„Wilms, kommen Sie'mal her, Sie kennen mich doch?“ Zunächst ging Frl. Faßbinder bis zur Richartzstraße ruhig mit. Sie fragte den Beamten, weshalb sie mit ihm gehen solle, worauf dieser antwortete, sie müsse mitgehen und solle neben der Wilms herschreiten. Dessen weigerte sich die Dame mit dem Bemerken, daß sie neben einer solchen Person nicht über die Straße gehe. Weiter theilte sie dem Beamten mit, ihr Vater sei Ober=Maschinenmeister bei der Kölnischen Zeitung, und sie wohne Minoritenstraße 11A in der dritten Etage; wenn er ihr nicht glaube, solle er doch mit dorthin gehen. Kiefer habe sich aber dessen geweigert und gesagt:„Das wird sich alles ausweisen.“ Wie die Wilms angibt, soll er gesagt haben:„Gehen Sie nur mit zum Polizei=Präsidium, da wird sich das zeigen, und dann können Sie ja wieder nach Hause gehen.“ In der Minoritenstraße machte Frl. Faßbinder den Beamten aufmerksam:„Dort, wo die Leute vor der Thüre stehen, ist meine Wohnung.“ Es waren dies zwei Ladengehülfinnen, welche Frl. Faßbinder kannten. Anstatt bei den Ladengehülfinnen Erkundigung einzuziehen, soll Kiefer der Dame einen Stoß versetzt haben, daß sie von der einen Straßenseite zur andern flog. Nach andern Wahrnehmungen soll Fri. Faßbinder in ihrer Angst an eine Schaufensterstange sich angeklammert haben, und sei dann von Kiefer losgerissen worden. Inzwischen erschien auch die Mutter von Frl. Faßbinder auf der Straße und verlangte die Freigabe ihrer Tochter, soll sich aber deshalb nicht an Kiefer, sondern an einen Zeugen gewandt haben. Eine Zeugin erklärte dem Beamten, sie kenne die Dame, er solle sie loslassen. Trotz alledem zerrte der Beamte das weinende und sich heftig sträubende Mädchen gewaltsam weiter. Vergeblich versuchte es, sich an Hausvorsprüngen, Laternen usw. festzuklammern; erst als sich ein Herr einmischte und ihm zuredete, und ferner noch zwei Schutzleute hinzukamen, ging es ruhig mit zum Polizei=Präsidium. Hier wurde Frl. Faßbinder nach Feststellung ihrer Personalien und nachdem ihr herbeigeeilter Vater sie recognoscirt hatte, sofort entlassen. Schutzmann Kiefer soll geglaubt haben, er hätte die ihm persönlich nicht bekannte Dirne Christine Faßbender vor sich, mit deren Verhaftung er beauftragt war. Er will auch verstanden haben, daß Frl. Faßbinder sich
Christine Faßbender“, nicht„Wilhelmine Faßbinder“ genannt habe.
Den Vorsitz des Gerichtshofes führt Landgerichts=Director Reichensperger; die Staatsanwaltschaft vertritt Staatsanwalt Olbricht; die rtheidigung des Angeklagten führt Rechtsanwalt Friedel, als Vertreter der Nebenklägerin, Frl. Faßbinder, fungirt Rechtsanwalt Scheiff. Es ist eine große Anzahl von Zeugen geladen. Der Angeklagte Kiefer schilderte, bei seiner Vernehmung die Festnahme von Frl. Faßbinder im wesentlichen übereinstimmend mit der vorstehenden Darstellung. Er sei zur Festnahme geschritten in der Annahme, daß er die Dirne Christine Faßbender vor sich habe, die er laut Instruction vom 30. Juni verhaften sollte. Die Fragen des Vorsitzenden, ob er Frl. Faßbinder alsbald angefaßt habe, ob diese nicht beim Vorbeiführen das Haus Minoritenstraße 11A als ihre Wohnung bezeichnet habe, ob ferner nicht eine Frau die Festgenommene
auf der Straße als ihre Tochter reclamirte und ob er nicht Frl. Faßbinder so heftig von einer Schaufensterstange losgerissen habe, daß sie wider einen Laternenpfahl fiel, beantwortet der Angeklagte im wesentlichen nur mit der Erklärung:„Dessen entsinne ich mich nicht mehr.“ Als die Festgenommene auf dem Polizei=Präsidium erklärt habe, sie heiße Wilhelmine Faßbinder, habe er sie sofort aufmerksam darauf gemacht, daß sie sich vorher Christine genannt habe. Nachdem er aus dem Adreßbuche von der Richtigkeit ihrer Angaben sich überzeugt, sei Frl. Faßbinder entlassen worden und habe sich mit dem inzwischen erschienenen Vater entfernt. Auf eine Frage des Staatsanwaltes erklärte der Angeklagte, daß er auch dann zur Festnahme von Frl. Faßbinder geschritten wäre, wenn er Bedenken betreffs der Identität gehabt hätte, da die Polizeibeamten von den Dirnen bei etwaiger Protokollirung auf der Straße beständig hintergangen würden. Auf Veranlassung des Vertheidigers verlas hierauf der Vorsitzende einige Polizei=Instructionen, worin es u. a. heißt: Die Schutzmannschaft ist da zum Schutze des Publicums; eine körperliche Untersuchung darf nur dann stattfinden, wenn ein Staatsanwalt, ein Richter oder ein Commissar es anordnet. Festzunehmen sind steckbrieflich Verfolgte und Verbrecher; diese sind dem„Polizeipräsidium vorzuführen. Nebenkläger Dr. Scheiff bemerkt im Anschluß hieran: Weiter heißt es, daß die äußerste Vorsicht zu beobachten ist, damit nicht etwa Dienstmädchen usw., welche Nachts ausgehen, durch Verdacht gekränkt oder gar festgehalten werden. Controlirte Dirnen dürfen nur festgenommen werden, falls sie hierzu aufnotirt sind oder sich unanständig benehmen. Es folgt sodann die Zeugenvernehmung der Christine Wilms und Christine Faßbender. Letztere glaubt nicht, daß der Angeklagte sie persönlich kenne.
Ein gut renom. Maler= und Anstreicher=Geschäft wird unter günstigen Bedingungen in einem blühenden Industriestädtchen zu kaufen gesucht. Offerten unter Ks 115 an Rudolf Mosse, Essen=Ruhr.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Erklärung betr. Diabetes.
„
ap; Proceß gegen Schutzmann Kiefer.
Brautkleider-Seide
vorzügliche Qualitäten,
—49 M.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Seiden=Bazar 1. S
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreits, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Ein Vorfall, der am Abend des 2. Juli v. J. hier in der Straße Unter Fettenhennen sich zutrug und in der Bürgerschaft das peinlichste Aufsehen erregte, gelangte gestern vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Dieselbe richtet sich gegen den achtunddreißigjährigen Schutzmann Johann Kiefer von hier, der angeklagt ist, daß er als Beamter, nachdem er die unverehelichte Wilhelmine Faßbinder am Abend des 2. Juli v. J. vorläufig festgenommen hatte, vorsätzlich und unberechtigt die Dauer dieser Freiheits=Entziehung verlängerte. Ferner wird ihm zur Last gelegt, daß er als Beamter(in Ausübung seines Amtes) die Wilhelmine Faßbinder vorsätzlich körperlich mißhandelte, sie an der Gesundheit beschädigte und öffentlich beleidigte. Die Erhebung der Anklage war zunächst von der Staatsanwaltschaft und der Oberstaatsanwaltschaft abgelehnt worden, doch hatte das Oberlandesgericht auf eingereichte Beschwerde hin die Eröffnung des Hauptverfahrens angeordnet und die erste Strafkammer demgemäß entschieden.
Der Schuymann Kieser, weicher spena m.
Dirnen beauftragt ist, fuhr am Abend des 2. Juli v..,##### gegen 8 Uhr, in der Pferdebahn über die Komödienstraße. Er bemerkte in dieser Straße zunächst eine Dirne auf der linken Straßen seite, die er anredete und protokollirte. Er hatte aber zugleich wahrgenommen, daß eine Dirne, Christine Wilms, in Begleitung einer andern Person das in der Komödienstraße gelegene Restaurant zum
broner und dir erste Enntumme
Schutzmann Kiefer, welcher speciell mit der Ueberwachung der
Auf Grund zehnjähriger Beobachtung von fast anderthalb Tausend Zuckerkranten, meistens mit dem Hausarzte zusammen wirkend
und nach unzähligen Analysen in meinem Laboratorium erkläre ich hiermit:
I. Die jetzige Bekämpfung des Diabetes ist falsch und fordert jährlich Zehntausende von Opfern, weil sie sich nur gegen da.
Symptom der Zuckerausscheidung schablonenhaft richtet. II. Es ist nach dem heutigen Stande der Wissenschaft, speciell nach dem von mir unter Vergleichung der neuesten Forschungen aufgestellten System möglich, in jedem Einzelfalle festzuhalten, a. ov lediglich zuvielaufnahme zuckerbildender Substanz stattfindet, b. ob eine fehlerhafte Zuckerbildung im Muskel vorgeht, oder c. ob eine krankhafte Function eines oder mehrerer Nervencentren den Zerfall von Eiweißkörpern des Blutes 2c. herbeiführt. Diese streng systematische Feststellung muß unbedingt der Behandlung vorausDa a. und d. die sogenannten leichten Fälle bilden, welche im Hause mit Mineralwasser und bequemen Diäteinschränkungen zu bekämpfen sind und da c. nur 1000 aller Diabetiker bildet, aber auch hier durch Nervenstärkung, Mastcur 2c. noch zu helfen ist, so scheidet demnach künftia der Diabetes aus der Zahl der das Leben bedrohenden Krankheiten!— Die Bekämpfung geschieht Winter u. Sommer. IV. Ich erkläre mich bereit, obige physiologisch=chemischen Sätze in öffentlichen Vorträgen und Discussionen jederzeit zu vertreten, auch stehen meine Schriften zur Verfügung.
Dr. Hans Brackebusch,
III.
Handau
mehrel
sowie
der mode kann, gest
Offertenn
lohn unter stelle dieses
Angel
ge
welcher mö
Walzwer
M
Jung
gesucht. Fr.und Zeugni an die An hausen. Der
Vert
für meinen „Triumph“
Rob. Fick Vogtl., Be
Jederma
lides Berli Verdienst
A. B. 117
Wir suche
und Kunst
0
)
Söhne
gewünscht
Scl
Ehrenfel
Allg.
(Glockengas
Die
mit
une
sofort:
K
katholisch,n die bürger selbständig arbeit über
Deutz,
Perfecte
Lohn bis
Lohn bis mädchen zu Küchen=, Zi haushält., halb ges. Wwe. Be
Büg
finden sofe Beschäftigu
A. hug
1 K
und Mädd
Bess. ki
Mädchen f. Fra
BPa
Dame
Kü
29 K. Z1 mädchen 1 von ältern
St. Ap
Ein zuv
Berlin W. Kaiser=Allee 35. Villa. Sprechst.:—10,—5. Telephon 89
— Schriftliche Auskunft nach Ausfüllung eines Fragebogens auch für Fettleibige, Leber-, Gicht-, Magen- und Blasenleidende 2c. Harn=Einsendungen ca. 50 Gramm.
welches di Hausarbei einer kind gesucht.

ir Burg= er möge gab sich
beiden daß die aßbinder l. Faß„Sagen d sagte: un Kiefer i Namen Kiefer rl. FaßSie’mal der bis shalb sie mitgehen die Dame über die Later sei e wohne er ihr er habe sird sich er geda wird e gehen.“ iten aufeine WohFaßbinder izuziehen, der einen soll Frl. iungeklamnzwischen traße und nicht an u erklärte tz alledem Mädchen sprüngen, ischte und ging es ider nach lter Vater r soll geite Dirne beauftragt inder sich innt habe. Reichensricht; die als Verchtsanwalt Der Anahme von rstehenden hme, daß Instruction sen, ob er m Vorbeihnung bejenommene nicht Frl. habe, daß eklagte im mich nicht um erklärt uufmerksam Nachdem i sich überh mit dem es StaatsFestnahme en betreffs den Dirnen ntergangen sierauf der heiß:: Die körperliche tatsanwalt, ehmen sind m Polizeii Anschluß obachten ist, jehen, durch irte Dirnen rt sind oder vernehmung glaubt nicht,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch, 26. Januar 1893.
Offene Stellen.
Handausputzer, Zwicker, mehrere Schuhmacher, sowie ein Zuschneider,
der modelliren und steppen kann, gesucht nach auswärts.
Offerten mit Lohn respective Accord= lohn unter Nr. 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Angehender Dreher
gesucht, ferner ein
Maschinengehülfe,
welcher möglichst gelernter Schlosser sein muß.
Walzwerk E. Böcing&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Braves junges Mädchen
vom Lande in eine stille Haushaltung gesucht. Schildergasse 19.
16-18jähr. Mädchen
vom Lande als Dienstmädch. in bessere kl. Familie(1 Kind) gesucht. Meld. —3 Uhr. Eifelstraße 24A, 3. Et.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Ein tüchtiges Zweitmädchen
bei gutem Lohn gesucht.
Aachenerstraße 10, 1. Etage.
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht.
Habsburger=Ring 10.
Kräft. Zweitmädchen
Junger Commis
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften unter RS 20 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Brav. fl. Mädchen v. Lande
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 66.
SE
Stellen-Gesuche.
Vertreter gesucht.
für meinen gesetzlich gesch. Essenkopf „Triumph" bei hoher Provision.„
Rob. Fickenwirth, Lengenfeld 1. Vogtl., Bezirksschornsteinfeg.=Oberm.
Jedermann kann d. Verk. v. SerienRevermann loosen f. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Offerten an
A. B. 117, Berlin W. 30.“
Wir suchen für unsere Ofenfabrik und Kunstschlosserei(Krebsgasse 1)
12
Söhne ordentlicher Eltern.
Fritz Dietz&amp; Co.
Glockengasse 9.
Pianist
gewünscht für
onntag=Nachmittag. Zollstraße 17, II.
Schreiner
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Gesucht eine ältere
Köchin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und feinere Küche selbständig versteht und einige Hausarbeit übernimmt.
Deutz, Treiheitstraße 58.
alb Tauwirkend
hiermit:
fordert
gegen das tet.
nach dem
gestellten lediglich ). ob eine ob eine en Zerfall systemavorausurch
den Sätze in rtreten, auch
2h,
Telephon 89
Fragebogens
nd BlasenPerfecte herrsch. Köchinnen,
Lohn bis 40 K. Köchin und Zweitmädchen zu zwei Personen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Küchenhaushält., Kinderfräul., hier u. außerhalb ges. Hoher Lohn, dauernde Besch. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Büglerinnen und Garnirerinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung in der Corsetfabrik von
A. Hugenbruch, Roonstr. 8.
125
Für einen taubstummen Knaben von auswärts mit guter Schulbildung wird bei einem Schuhmachermeister
Lehrstelle gesucht.
Bescheid Eintrachtstraße 77.
Tüchtiger Kutscher,
stadtk., verh., kath., sucht baldigst Stelle für Luxus= od. Geschäftswagen.
Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Delicatessen Geschäft.
Offerten an die Annahmestelle Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Kächin, selbständig in der bessern bürgerlichen Küche, sucht Stelle zum 1. Februar in besserm Hause. Offerten unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen, welches gut Nähen, * Kochen u. Erzieh. d. Kinder versteht, sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau od. a. bess. Kindermädch. f. 1. od. 15. Febr.
Fr.=Off. u. X 255 a. d. Annahmest von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
RAIR!
Auspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
srau s. Kund. im Nähen, Ausbess. in u.
* auß. d. Hause. Thürmchenswall 82A.
(Ain Schneider sucht Kunden nach * Maß und im Ausbessern.
Altermarkt 58, 4. Etage.
Handschuhe in kurzer Zeile“
Breitestraße 54.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird angenommen. Melchiorstr. 21, II.
Sch
Zu vermiethen.
53800800000
9 Das Hinterhaus 0
Obenmars=
9 pforten 11,2
x mit großen, hellen Lager= und X Bureau=Räumen, Souterrain und C
6 Keller ist auf längere Jahre zu vermiethen. Dasselbe ist mit L
∆ Aufzug, Central=Heizung und elektrischem Licht versehen und# # eignet sich besonders für Kurz# und Manufacturwaaren=Engros= C X geschäfte 2c.„
In demselben Hause ist zu vermiethen die 1. Etage, enthaltend fünf elegante ausgeb. Räume C) nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei X Mansarden und allen Bequem lichkeiten. Elektrisches Licht 2c. Die Etage eignet sich vorzugsweise für ein feines Mode= oder# Schneider=Geschäft, Zahnärzte, X Aerzte 2c. 0
59050000000
Ladenlocal
zu vermiethen. Am Hof 39.
Schönes Zimmer
an eine oder zwei anst. Personen sof. zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Ein
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Dritte Etage,
zwei unmöblirte Zimmer, sofort zu vermiethen. Brandenburgerstraße 19.
Erste Etage,
drei Räume, Küche und Mansarde 2c.
Aquinostraße 13.
zu verm. Hohenstaufen=Ring 24, 2. Et.
K!
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
—10 Zimmer Ursula, Andreas oder Gereon von pünktl. Miethzahler gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#wei Zimmer gegen Besorgung von Ausgängen oder sonstige Gegenleistungen von einem anständigen, durchaus zuverl. ält. Manne gesucht. Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Massive
Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
=Auzuge
Carl Modemann,
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
Goldund Silberwaaren.
Reiche Auswahl.
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je#, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Ballund Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochfeine Blousen vorräthig.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Wer
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
1 Kindermädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit ges. Krefelderstraße 46.
Mädchen f. alle Hausarbeit sof. gesucht. Frau Pickart, Elstergasse 28.
Kraves Mädchen zu einer einzelnen
Dame gesucht. Lohn 18—20 bt. Eintrachtstraße 26.
Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K, Hausmädchen 18 M. in herrschaftliches Haus von älterm Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein zuverlässiges katholisches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, von einer kinderlosen Familie von 3 Pers.
gesucht. Hohenzollern=Ring 68, I.
Propere fleißige Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen ganze oder halbe Tage. Christophstraße 36, 2. Etage, Hinterh. Ein properes Mädchen sucht StunE denarbeit. Eintrachtstraße 26.
Corsetten
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 44, part.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Kalt.
Properes älteres Mädchen sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage oder Waschen und Putzen.
Friedrich=Wilhelmstraße 156.
Anständige Frau, Fahre“
gedient hat, sucht Stundenarbeit. Frau Maus, Jahnstraße 19, 3. Et.
Costüme werden von 7 M. an, Haus= und Kinderkleider auch billigst und gutsitzend angefertigt. Chlodwigplatz 26, 1. Etage,
vor dem Aachenerthor, Dürenerstraße, 5000 Quadrat=Meter groß, eingezäumt, ganz oder zur Hälste auf längere Zeit zu vermiethen.
Lagerplatz vor dem Aachenerthor, Aachenerstraße, 450 Quadrat=Meter, ebenfalls auf längere Zeit zu vermieth. Näheres bei:“
Contellier, Friesenplatz 8.
Nachhülfe wird von einem energ. ** kathol. Gymnasial=Lehrer(Dr. phil.) höhern Schülern mit sich. Erfolg ertheilt. Langjähr. Erfahrung. Honorar gering.„Fr.-Offerten unter Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vor dem Eigelsteinerthor,
Ecke Deutscher Ring 9, sind noch
kleinere
Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Möblirte Zimmer
zu 12 u. 16 M. z. verm. Komödienstr. 95. In einem ruhigen anständig. Hause
ist ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 44.
3 Zimmer 1. Etage,
hofwärts, zu verm. Ankerstraße 23.
Parterrezimmer, möblikt““
mit Frühstück zu vermiethen nur an Herrn. Penzgasse 4.
Unterhaus
mit Anbau, worin seit Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, per März zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, I
Schöne Wohnungen von vier Zimmern in ruhigem Hause 1. und 2. Etage zu vermiethen. Zonserstraße 49. W. Mölders.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67
Eine junge Wittwe
sucht Kunden im Wascher Große TelegrapbenPy 2, 1. Stage. zu verm. Friesenstraße 14.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand #n werker zu verm. Lyskirchen 1.
3 Zimmer
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
10,000 Mark, auf) Frbpögthek zu 4 pCt. zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Koftgen&a; C Ber, Gladbach ,, Ralg
Fabriciren Lo billigst Brike-4 Schaufel
D. R. G. 34423
W
WC
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.*
II.Landmann's Putz-Pulver
Seht nur die Köchin Hanne Wie sie die alte Pfanne
Als Toileltenspiegel ger benutzt Seit sie mil Landnianns Pulver nutzt 10 Pf. Ueberall zu haben Fabrik 0*.Landmenn Berlin
Molkerei=Genossenschaft
Lamgarben b. Tolksdorf(Ostpr.) offerirt feinste la. Tafel=Butter, täglich frisch, mild gesalzen, in Postcolli 8½ Pfund zu 10.25 M. und 8 Pfund einzeln verpackt zu.70 A. franco gegen Nachnahme.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50. das Pfd.
Bonner Mischung nur 70J das Pfd. Hell Wiener nur 80h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Darlehen von 200-250 Mark
von fleißigem verheiratheten Geschäftsmanne sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30,000 Mark
zur Umwechselung einer 1. Hypothek (neues Eckhaus Altstadt) per 1. Aug. c. zu 3¾ pCt. vom Selbstdarleiher ges. Fr.=Off. u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 M. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apotb“
Domino-Seide.
Posten weißer und schwarzer Atlasse und Merveilleux, ganz vorzügliche Qualitäten, weit unter Preis.
schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
Bauterrain
an der Linden=, Mozart= und Roonstraße, event. mit Bauvorschuß zu verk. Lndw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Communionkleid
preiswerth zu verkaufen. Köln=Deutz, Pferdchengasse 15, I.
Circa 300 Stück leere zu verkaufen.
Cigarrenkisten
Martinstraße 19.
Mantelosen, 1 großer Füllofen, 1 kleiner Füllosen
wegzugshalber zu verkaufen.
Marzellenstraße 48.
Verschiedene Hobelbänke
mit Werkzeugkasten zu verkaufen.
Marzellenstraße 48.
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Goldschmied, Maria Ablaßplatz 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Klaschen, Fässer, Krüge
kauft stets jede Partie I. Weiler, Ankerstr. 4, auch abgeholt, Karte genügt.
Zeitungen kauft Müller, Hühnergassel.
tlaschen aller Art kauft Ganser, Llüschen Greesbergstraße 12.
Vermischtes.
Straßenbenennung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß drei Straßen und ein Platz im nördlichen Theile der Neustadt folgende Benennungen erhalten haben:
Die Diagonalstraße, von der Ecke des Deutschen Ringes und des KaiserFriedrich=Ufers nach der Cleverstraße führend, den Namen
„An der Münze“,
die zwischen der Wörther= und der Worringerstraße vom Kaiser=Friedrich= User zur Cleverstraße führende Straße den Namen
„Mevissenstraße“,
der freie Platz an der Westseite der Riehlerstraße den Namen
„Reichenspergerplatz“ und die von der Südwestecke dieses Platzes ausgehende kurze Diagonalstraße den Namen
„Reichenspergerstraße".
Köln, 24. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
C
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau- Bedarfsartikel* empfiehlt
: S EB. AVANZO.*
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Kost und
Mittag= und Abendessen finden ord. eute Elstergasse 28.
Mittag=u. Abendessen
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38.4.
Der Ofen ist ein treuer Freund,
Der's gut im Winter mit uns meint; Doch wenn Donatusbrikets darin brennen,
Dann lernen wir erst seine Freundschaft kennen.
zzarne hiermit jeden m. Frau Marg. 40 Päffgen irgend etwas auf meinen Namen zu borg, da ich für nichts hafte. W. Päffgen, Nippes, Knechtstederstr. 18
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn Wilh. Pohl, Schlossermeister,
und dessen Ehefrau Elisabeth, geb. Wollseif,
findet Freitag den 28.., Morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Tocales.
X Panorama International. Die Insel Cypern und Syrien,
welche diese Woche an St. Agatha ausgestellt sind, gehören unstreitig zu den interessantesten Cyklen. Seitdem Othello sich auf dem Spielplan des Theaters befindet, dürften die Ansichten dieser Insel eine besondere Anziehungskraft ausüben, indem man alle die Orte kennen lernt, wo die Scenen des Shakespeare'schen Drama's und der Verdi'schen Oper sich abspielen. Wenn auch vieles von der ehemaligen Pracht in Trümmern liegt, so ist doch die üppige Vegetation geblieben, wie die prachtvollen Palmen=Alleen darthun. Nicht minder sehenswerth wie Cypern ist auch Syrien, vor allem das alte Damaskus und die großartigen Tempelruinen von Baalbek. Man sieht aber nicht nur Land und Meer, sondern auch die Leute, Kaufleute, Soldaten vor der Caserne, Musiker, Frauen und Mädchen bei der Arbeit. Ferner bekommt man Kriegsschiffe bei ruhiger und bewegter See zu sehen. Der interessante Cyklus ist seit acht Jahren nicht mehr ausgestellt gewesen und dürfte somit nur wenigen bekannt sein.
#li#Ir grossartig in der Wirkung ist Sester’s verbes. nun wha“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und Hoh einfache Anwendung thatsächlich überrascht.’s Hen Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz.
Allein erhaltl. Halbmond-Drog.(L. Sester). Altermarkt 58. e 11 9

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch, 26. Januar 1893.
Zeugin Wilhelmine Faßbinder fuhr am Abend des 2. Juli vorigen
Jahres. Abends gegen 8 Uhr, mit der Pferdebahn aus Ehren feld nach Köln und stieg an der Apotheke gegenüber dem Dom aus. Mit mir, so bekundet sie bei ihrer Vernehmung, stieg keine andere Verson aus. An der Buchhandlung in der Straße Unter FettenNamen willich wisen.: Ich sagte nun: Wilhelmine Faßbinder und
mich arretire.„Weun
sage, Sie gehen mit, gehen Sie mit; sprach der Mann und wies
andere Seite. Da ging die Wilms, welche nuir fremd war, und ich merkte nun, was los war. Ich erklärte: Mit derartigen Personen gehe ich nicht; ich wohne dort, wo die beiden Mädchen vor der Thüre stehen; aber er riß mich herum, daß ich weit über die Straße flog. Nun kamen Leute hinzu, und meine Mutter tauchte vor auf und fragte: Um Gotteswillen, Kind, was ist los? Ob Kiefer das hörte, weiß ich nicht. Auf dem Polizei=Präsidium fragte er mich, wie ich heiße. Ich sagte: Wilhelmine Faßbinder, wobei er bemerkte: Ehen saaten Sie: Christine. Ich wollte nun fort und sprach: Ich kann mich ja auf der Straße nicht mehr sehen lassen, worauf Kiefer rief:„Machen Sie die Sache nicht noch schlimmer, schweigen Sie!
Sie sind noch lange nicht fertig.“ Dann kam, als ein anderer SchutzSalst se scsehehshleegethe eeee
5
Kaufmann P. Zepp sah, wie die Festgenommene, an der Minoritenstraße vorwärts geschoben wurde und sagte zu seinem Begleiter, daß straope vori en...# zir die verworfenste Person der Welt
eine folche Vehandlung sesioy, I, begleitete dann den Transport bis
un se sach elie Shase, Dbe autchg, Ke.os Ligzeu, aet.
Besden. Das haete., zuis ud washe dun enlashe.“ 96.
Salch seih aitz od senagd uit chaest Paihric daos brgseshezite,
Conmisar Danberag berundet, daß, Lezugetigt,
eschsich sechiches esce
schchs e
Beleidigung einer Dame aus Deutz: er he., ssie beg
Worten: Aha, sehen wir uns auch ein Mal wicvet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1898.
„Er würde mit mir sagen: wer über gewisse Dinge nicht den Verstand verliert, hat keinen zu verlieren!" erwiderte sie laut, 1
leiser hinzuzusetzen:„es ist die Frage, ob er setzt überhaupt noch
etwas von mir wird wissen wollen!“
Aber Lianchen, was du da sagst, glaubst du ja selbst nicht, flüsterte der alte Herr. Laut und geschäftsmäßig fügte er hinzu:
Ich als dein Vocmund—
Das bist du nicht mehr!“ siel sie ihm ms Wort.„Ich zweiundzwanzig Jahre alt und nach dem Gesetze mündig.
„Sieh, sieh ein Mal, das weißt du, doch; ich hätte dir so viel Gesetzeskunde gar nicht zugetraut,“ schmunzelte der Major.„TrotzDu wirst nicht!“ unterbrach ihn die Präisidentin scharf. hat selbst zu bestimmen, ob sie diese Erbschaft annehmen will oder nicht, und ich pflichte ihr völlig bei, daß sie sie nicht beausprucht.
Da werde ich mich freilich bescheiden müssen,“ sagte der Major anscheinend recht kleinlaut; in seinen Augen zwinkerte aber der Schalk. Hätte nicht gedacht, daß Lianchen so gar kein Intcresse hätte an den Sachen, die ihre Mutter hinterlassen hat, den Bilbern, die vierleicht von ihrem Vater herrühren, den Schmucksachen und vor allem an dem Tagebuch, von dem in der Zetungsnotiz die Rede ist.
Er hatte das Blatt zur Hand genommen und suchte darin die betreffende Stelle.
Die Wrkung seiner Worte war noch er sie erwartet hatte. Kiliane stürzte zu den Hände und schrie:„Onkel, Onkel,
Gedanken gehabt! Das sind Retiquien,
„Sie gehören dir, du brauchst dich nur als die Tochter der Verstorbenen, als die Erbin auszuweisen. Man hat sie für dich
Verwahrung genomm.“. g. 846uf uich ich
„So laß uns hin, unverzüglich, ich muß sie haben! Ach, ich
dachte ja nur an das elende Geld!“
Sie versuchte, ihn am Arm von seinem Stuhl in die Höhe zu ziehen; er aber wehrte sich und brummte:„Gemach, gemach, Kleine. Eile mit Weile! Für heute dürfte es dazu denn doch zu spät sein.
„Morgen nicht und auch nicht später, ich verbiete es!“ rief die
Eich hoch aufrichtend und ihr unerschrocken in die Augen schauend, erklärte Kiliane:„Du kannst, du darfst mir das nicht verbieten, Großmama! So eben hast du zugestanden, daß ich mündig sei. Die Präsidentin biß sich auf die Lippen, während ihr still vor sich hin lächelte; wie geschickt die Kleine die Waffe um zukehren verstand. Frau von Brenken gab sich aber noch nicht ge
„Mündig oder nicht, so lange du in meinem Hause lebst, hast du mir zu gehorchen!“ sagte ste. 1. 8i, E. eliu: G6.
Ohne einen Augenblick zu zandern, entgegnete die Emein:„Ge
wiß, Großmama; aber hier sind die Grenzen deiner Machr. Du kannst etwas so hartes, etwas so widernatürliches von mir nich verlangen. Du kannst mir nicht verwehren, das Grab meiner Mutter zu besuchen, die Räume zu sehen, in denen sie gelebt ha
stärker und plötzlicher, als ihm hin, packte seine beiwo habe ich denn meine die ich besitzen muß um
und gestorben ist, die Gegenstände in Besitz zu nehmen,
Mä
81
chen.
Arnefeldt.
Roman von
Jetzt lächelle Major von Wernitz überlegen. Wie unpraktisch
diese Frauen dach waren: Wie nötzig nar ihnen dech der Nat, und Beistand eines erfahrenen Mannes.„Bedenkt ihr gar nicht, daß die Verstorbene Vermögen hinterlassen hat und daß Kiliane
Kiliaue fuhr entsetzt auf und rief, mit beiden Händen abwehrend: Mas sagst du da, Oukel? Ich solle mich zur Empfangnahn des Geldes melden, das meine arme Mutter hinterlassen hat: Ich sollte—“ Thränen erstickten ihre Stimme, sie vermochte nicht weiter u sprechen; statt ihrer erklärte die Präsidentin wieder in einem sehr bestimmten Tone:„Ich verzichte darauf!“
Aber ich nicht!“ schre der Major und sprang heftig auf. Welch ene falsche Sentimentalität, welch' ein verkehrter Hochmuth, dem Fiecus ein Vermögen zu überlassen, das dem Mädchen hie von Nechts wegen gehört und das sie auch recht gut gebrauchen
„Ich will aber nicht, daß die unselige Geschichte viellicht noch ein Nachspiel durch einen Proeß erhält und dadurch er die Oeffentlichkeit aczerrt wird," erklärte Frau von Brenten.
Wer soll denn den führen?“ fragte der Major.„Es gibt memand, der Anspruch auf den Nachlaß machen kann; alle Papiere, die Kiligne's Rechte beweisen, sind vorhanden."
Sprich nicht von Rechten!“ schluchzte Kilaue.„Ich habe kine,
habt Ihr mir und meiner
Kind, liebes Kind, bessne dich doch nur,“ suchte der Masor sie uu beruhigen.„Deule doch, was würde Ernst sagen, wenn er dich sassungslos jähe!“ flüstrie er ihr ins Ohr; aber selbst diese ihm sonst als sehr witlsam bekannte Verschwörungssormel versehlte jetzt ihren Eindruck.
die ihr ge
hört haben, die einzigen Andenken von der Todten, die ich im Leben nie sehen durfte! Du kannst mir das nicht verbieten, und
stil, Kind, du bist außer dir“ warne, ibr die Hand
leicht auf den Mund legend, der Major und warf gleichzeitig seiner Schwester einen streug mahnenden Blick zu.
Die Präsidentin halte aber schon in Kilsauens Augen eue. Ausdruck gesehen, der sie darüber belehrte, daß sie den Bogen nich zu straff spannen dürfe. So unangenehm ihr auch aus vielen Gründen die Fahrt der Enkelin nach Berlin war, so ungelegen es ihr kam, daß sie Dinge, die der gehaßten Schwiegertochter gehört balten, ihr in's Haus bringen und damit einen Eutus treiben würde, so war dies alles doch einem Bruch mit Kiliane vorzuziehen Sie mußte das junge Mädchen unter Aufsicht behalten; allzustark begann sich das Blut der Mutter zu regen, wohin konnte sie ge trieben werden, wenn man sie jetzt sich und ihren Leidenschaften überließ? Es kam der stolzen, herrschsüchtigen Frau recht schwer an; aber sie sah ein, es blieb ihr hier nichts übrig, als einzulenken.
Es wurde endlich beschlossen, daß Major von Wernitz am folgenden Tage mit Kiliane nach Berlin reisen und daß beide dort so lange bleiben sollten, bis die Angelegenheit einigermaßen geordnet worden sei. Bald darauf empfahl sich der Major erbat sich von der Großmama die Erlaubniß, sich für den Rest des
Abends auf ihr Zimmer zurückiehen zu dürsen. Es ware ior unmöglich gewesen, der Präsidentin am Thectisch gegenüberzusitzen und in Gegenwart des ab und zu gehenden aufwartenden Mädchens
gleichgultige Gespräche mit ihr zu führen.
Als Major von Wernitz am nächsten Vormittag zu seiner Schwester
allein im Zimmer und redete sie mit den Worten an:„Du siehst, ich habe mich zeitig eingestellt, um deine Verhaltungsmaßregeln in Empfang zu nehmen. Ich merkle es die gestern sihr wohl au, daß du mir solche zu ertheilen haben würdest.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Köln, 26.Jan.98.
Der Neubau des Klosters und der Kirche
Dos Grsahk shertragen wordet. Der Rlat, wonach de Gebinde alsgrfiht werder olet, war dais Ergchnuib eiuies engerz Wetigeuegte.
Die Neubauten sollen in der Bachemerstraße aufgeführt und schon
I Eine Benzin=Frpigsion, die schr schlinne Fogen, hetez er.
eignete sich gestern Nachmittag in dem Hause Eintrachtstraße 164.
Kurz vor 6 Uhr explodirte in der Wohnung der Familie Welter, die dort ein Handschuhreinigungs=Geschaft betreibt, ein kleines Gesaß
wunden an den Beinen und Händen, eine Arbeiterin ist schwer in Gesicht und an den Händen verletzt. Das von den Verungluaten bewohnte Hinterhaus ist gänzlich ausgebrannt. Leider hat man in der Verwirrung zu spät an die Alarmirung der Feuerwehr gedacht.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen in Folge des eingetretenen Regenwetters nicht weiter gefallen. Gestern Abend zeigte der hienig
D Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
December 1896 findet am Freitag den., und, so weit erford Freitag den 18., und Freitag den 25. Februar 1898, Vormittags und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause(Cäcilienstraße 1A, Eingana Cäcilienkloster) statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die soniigen Vfänder versteigert. De gug, 132 Otbellg
Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Pau Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.—
Jan.= Ab.=Vst. 133. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser
Wilhelm II. Zum 1. Mal: Der Burggraf. Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff.
Köln, 25. Jan. 98. Mar kt be re cjat Pieresschnütenra
100·1·20, Hühner.80-.20, Enten, 3,00 Pag,%g8e..00 Pespgeisch sbese ne), von gseiziat.12=1/4 35speok, Feriggber 1. 55 4 53, Fesalzen 48--58, Nierenfett.77-.90, Zwiebel 0,12-.16 das
kohi 15.00-18.00 die 100 Stück, Kartollolu, weisse.60-.40, rotie.80
bis.80, Nieren 8,00-.80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
In der Kölner Narrenzunft zeigt das carnevalistische Thermo meter von Sitzung zu Sitzung eine steigende Tendenz. So herrschte auch im fünften Zunftgelag, welches am Montag=Abend außerordentlicher Theilnahme im Gaffelsaal des Fränkischen Hofes statt fand, eine Stimmung, welche kaum noch einer Steigerung fähig sein durfte. Nach einem Liede des Hru. Merzbach betrat zunächst ein junger Künstler die Bühne und bot in seinen Variationen zur Holz=Auction und dem Drama vom Bleistift recht hübsche Leistungen. Dann schilderte Hr. Senator Kreutzer in drastisch=komischer Weise des Gesang=Wettstreites zu Knollendorf mit der Kehrjungen=Aspiranten= Gesang=Colonie Uenkelskäz, dessen Schilderung von zwerchfeuerschuttern Pirkung war. Auch zu dieser Sitzung hatte ein Mitglied des Stadt Theaters seine Kunst zur Verfügung gestellt, und Frl. Sophie David sich mit ihren herrlichen Lieder=Vorträgen im Sturme die Herzen zu robern. Hr. Pitz führte als Inhaber einer Volksküche den aesthetischen Cirkel ehemaliger Zuchthäusler vor. Dann nieg ein
fessor der Archäologie in die mächtige Vase und erläuterte der staunen den Gesellschaft die hervorragendsten Stücke seiner seltenen Sammlung. Antsmeister Meyer bot damit eine der besten Vorträge, die wir bisher hörten. Die beliebten Duettisten erfreuten die Zünftler mit zwei höchst ergötzlichen Vorträgen über die hückige Zick und den Klüngel. Hr. Senator Wiebel unterhielt in trefflicher Weise über et Stoppen. Auch die Herren Scholz und Pütz erwiesen sich als treffliche Duettisten. Einen eben so sinnigen als zu Herzen gehenden Vortrag bot Hr. Neumann=Hodiz vom hiesigen Stadt=Theater, welcher die auf einer alten Tafel gefundene Warnung„Verbotener Platz fur Schuttablagerung“ in mustergültiger Weise auf Bilder aus dem Leben anwandte. Auch die Zugabe: Sauere Arbeit bzw. sauere Weine wurde mit stürmischem Jubel ausgenommen. Allgemeine Zustimmung fand der wackere Bannerhär Hr. Jörrissen, als dieser an die Ausführungen des Redners anknüpfend den Wunsch äußerte, daß diese Warnungstafel an jeder Rednerbütte hängen möchte. Nun stieg Hr. Rings, der bekannte schlagfertige jüngste Amtsmeister der Zunft, in die Vase. Die Schilderung der Eröffnung und Schließung seines Delicatessengeschäftes kann schwerlich noch übertrumpft werden. Von Hru. Rings gilt immer der Spruch: Er kam, sprach und siegte mit durchschlagendem Erfolg. Kurz vor 12 Uhr meldete sich der Psendo=Erzherzog Mstr. Vorbach zum Besuche und wurde selbstredend in gebührender Weise empfangen. Auch in der Zunft fanden seine Erlebnisse mit Mariechen dankbare Aufnahme. Nicht wenig trugen zum guten Verlauf die prächtigen Gesellschaftslieder bei, als deren Verfasser die Herren Grünstraß, Conservator Geßler aus Mainz, E. Schneider, C. Wirts und C. Müller
Carnevals=Gesellschaft Eintracht hielt am SonntagAbend im festlich geschmückten Saale der Lese=Gesellschaft ihr erstes großes Damen=Comité ab. Der Saal war schon um 8 Uhr bis auf den letzten Platz besetzt und darum eröffnete der Präsident, Hr. Hilberoth, die Sitzung auch mit einem recht fröhlichen Gesicht und mit einer recht humorvollen Ansprache. Der Senator, Hr. Braun, ließ es sich nicht nehmen, den Damen einen Gruß und dreifaches Hoch zu widmen, wolauf Hr. Gabel als Coupletsänger das Podium bestieg und in origineller Weise&E Mainzer Kiesge besang. Hr. Blatzheim schilderte in recht wirkungsvoller Weise die Verhältnisse Köln's vor 1000 Jahren. Die HH. Schulz und Müller ernteten mit ihrem Couplet über die Heilsarmee stürmischen Beifall und mußten sich zu einem Da capo verstehen. Ueber unsere heutigen Bahn= und Postverkehrs=Verhältnisse wußte Hr. Kaulen in ulkiger Art zu plandern, worauf Hr. Ramecke und Hr. Pütz als Bestevader und Hännesche mit ihrem Zwiegesprach über Kölner Verhältnisse die Zuhörer nicht aus dem Lachen brachten. Auch fanden vielen Beifall die HH. Scheuermann und Schrott mit ihrem Zwiegespräch. Den Vogel schoß Hr. Keil als Nicodenus Sanftmuth mit seiner Rede über sein fünfundzwanzigjähriges Arbeitslosigkeits=Jubiläum ab. Die Liederdichter, die HH. v. Becken, Brings, Lorenz, Reichert und Engelskirchen wurden für ihre poetischen Spenden besonders geehrt. Ei; recht flott gespieltes Theaterstückchen, verfaßt vom Schmitzen Henn, und ein kleines Tänzchen bildete den Schluß des in allen Theilen rech gemüthlich verlaufenen Damen=Comité's.
Dermischte Nachrichten.
Wb Düsseldorf, Diustag 25.Jan.98. Redacteur Otto des Artist. de die Produttionen à a Barison in Bariete=Theatern in seinem Blatte als Unzucht bezeichnet hatte, war deswegen von neuem angebise und wrage, Behastag.,., ei. recäs. Sishen de
mise die Aristen, die beute vePgalstge ga de eser giete nich nur den Artisten, sondern allen anständigen Leuten. Die Kosten
S Linz, Dinsiag, 25 Jan99, 7 Vorm.(Eigener Draht. bericht der Köln. Volksztg.) Bei Hönningen sind heute früh
4½ Uhr zwei Güterzüge aufeinander gestoßen. Zwei Personen blieben todt, ein Beamter wurde schwer verletzt. Viele Wagen wurden zertrümmert.
„ on##### 2 Der patentirte ölige Auszug des
Was ist Myrrholin: Myrrhenharzes, welches schon im
eschschh
Geshaseleseile gour dhsiche Gehrauch durschaste, Ucherele auich en denr
Apotheken erhältlich.
* Ryeinhöhe am 25. Jan. Abends 7 Uhr m.89—.01

IRI0
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und„„ 5
Schreinerei mitX
I Saudereh ur 18
" Schaufenster- und## K#
Laden-Einrichtungen 2
Metall-Schaufenstergestele„##ner 8
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,——
Schaufenster-Decorations-ArtikelK 3
und„
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc. 1# X
Man verlange Musterbuch. P
M
Verehrfe Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
grichl Tromek-Latnch
" Iehsigeertrce eens loilz Coneinn Maschen Miie, Bobarest b#
in Holzkistchen
. ist der
einste undbeste
und daber
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch. 26. Januar 1393.
Seite 5.
mmnnKnnmen
Seschechchei e.e.e.
enich eche
.. Zuchleich der
Seine unerreichte e
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
n,... 27 AH
lecht
ugsähch der#
stens en
Ludu
Apoth
Antiarthrin-Pillen.
pfohlen
ig Seil'
Jede Pille entnalt; 0,15 Antiarthrin,.005 Rhah rber u. ger. Zus. v. Eibisch, Trag u. Glye. Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach Orten, wo nie t vorr., besorg. prompte Zusend. Ancth. Ludwig Seil&amp; Co., München 45.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer, Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring. Füllen und Nähen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn u. Dannen von 35 Pfg. bis 9 M. p. Pfd. in Gegenwart der Käufer.
Sammet-keste
zu Kinderkleidchen, KnabenAnzügen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Schwarze
reinwoll. Kleiderstoffe,
nur gediegene Qualitäten, für die wirkliche Hälfte des sonstigen Werthes.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Naturbutter
K. Roth, Oderberg in Schlesien.*
Echte Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
L. Heuteshoven Sohn,
Unt. Sachsenhausen 28, Marsilstein 7A.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 g
mit Maggi nachgefüllt.
I
ueaflanhnff
ebilligste
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, eisteer
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Locales.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann. Blindgasse 16.
Ueber die Renaissance in Köln sprach am Samstag=Abend der Provincial=Conservator der Rheinprovinz Dr. Clemen im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Seine Ausführungen begann er mit einer Schilderung des gereimten Lobspruches auf Köln, den der Litterat und Buchhändler Joh. Haselberg 1531 in 29 Versen herausgab, und den der Vortragende eine Art poetischer Denkmäler= Statistik von Köln nannte. Im gleichen Jahre erschien bei Quentel, ebenfalls von einem Süddeutschen, Anton Woensam von Worms, ein großer Prospect von Köln in nenn Blättern, in welchem die prächtige Schauseite der Stadt zur Anschauung kam. Beide Werke, der Lobspruch und der Prospect, schildern Köln, als es auf der Höhe seiner baulichen Entwickelung angekommen war. Keine andere Stadt Westdeutschlands hat dann ihre Physiognomie so wenig verändert, wie Köln vom 16. bis 18. Jahrhundert; aber damals stand es an der Pforte einer neuen Zeit. Von den Niederlanden, wo die Renaissance aufblühte, kam der neue künstlerische Geist, die antike Art oder Kunst, wie ihn Dürer charakterisirt, nach Köln, um hier zwar nicht Massen=, aber hochbedeutsame Werke der Epoche erstehen zu lassen. In der nordwestlichen Provinz, vor allem in Köln, liegt die feinste Kunstblüthe merkwürdigerweise längst an dem sogen. goldenen Zeitalter der Kunst, das im allgemeinen begrenzt wird von den Jahren 1494, als Dürer von seiner Wanderschaft nach Nürnberg zurückkehrt, und 1543, in welchem Hans Hobein in London stirbt. In Köln war schon um die Mitte des 15. Jahrhunderts eine so große Fruchtbarkeit der künstlerischen Production aufgetreten, daß nothwendig eine Stagnation eintreten mußte. Der mittelalterliche Geist hatte sich erschöpft, und Köln mußte der in den nahen Landen üppig aufstrebenden neuen Kunst die Thore öffnen. Schon der Maler des 1440 geschaffenen Dombildes, Stephan Lochner, muß das Genter Altarbild gekannt haben. Auch das 1450 entstandene, heute in der Münchener Pinakothek befindliche, für die Kirche St. Columba bestimmte Werk„die Anbetung der h. drei Könige“ bekundet den Einfluß der niederländischen Kunst. Fünfzig Jahre später vollzieht sich derselbe Einbruch in das Gebiet der Plastik. Die Kölner Künstler arbeiten 1490 unter directem Einfluß niederländischer Meister. Wieder ein halbes Jahrhundert später, 1540, eroberte sich die neue Kunst der Renaissance auch das Gebiet der Architektur, und so war die Spätgothik überall in den Hintergrund gedrängt worden, nachdem sie sich im Gegensatz zu der ersten Reception in der Mitte des 13. Jahrhunderts, in welchem der rheinische Stil vor Erreichung seines Höhepunktes niedergetreten worden war, völlig ausgelebt hatte. Das 1524 als Stiftung Hackenay entstandene Doxal, welches das Chor der Kirche Maria im Capitol von dem Langhaus abschloß, war das Werk eines Mechelner Künstlers und aus belgischem Material errichtet. Waren bis dahin die Werke der Renaissance Erzeugnis#e ausländischer Künstler, so haben die Kölner Meister um 1540 den neuen Stil schon selbst erlernt. In das Jahr 1541 fällt die Schaffung des Reliefes im Löwenhof des Rathhauses„up antik“, wie sich sein Kölner Meister ausdrückt. Die Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete der deutschen Renaissance erreichte ihren Höhepunkt in der Vorhalle zum Rathhause, die von 1569—1571 von Wilhelm v. Vernickel oder Vernuiken in niederländischer, vielmehr belgischer Ausführung geschaffen wurde, wenngleich es auch schon deutsche Vorbilder dafür in Halberstadt, Lemgo und Herford gab. Hier ist der Reliefschmuck discret zurückgetreten, die Architektur domiuirt. Wahrscheinlich war der Künstler auch am Bau des Hauses Horst bei Dorsten i. W. betheiligt. Eine Aehnlichkeit mit unserer Rathhaus=Vorhalle in der Behandlung des Stiles weisen noch die Schlösser zu Bedburg und Rheydt auf, und namentlich in letzterm kommen noch feinere Behandlungsarten vor. Ein bescheidener fernerer Bau jener Zeit ist der neben dem Kölner Bahnhofe gelegene in Verfall begriffene Gryler Hof oder Hessenhof an der Marzellenstraße aus den Jahren um 1563. Die Südgrenze der niederländischen Renaissance bildet der Otto Heinrichbau des Heidelberger Schlosses. Redner macht dann noch aufmerksam auf einzelne Renaissance=Theile im alten Jabach'schen Hause Sternengasse 25A und in den Häusern Holzmarkt 17 und 67. Als Erzeugnisse eines Kölner Künstlers, Gerhard Scheben, ist jetzt ein prächtiges Renaissance= werk, das man bisher für die Schaffung eines flandrischen Künstlers gehalten hat, festgestellt worden: das in der Lambertuskirche zu Düsseldorf befindliche Grabmal des Herzoges Wilhelm V. Das glänzendste Beispiel des Jesuiten=Stiles bietet in deutschen Landen die Innendecoration der Kölner Jesnitenkirche. Man hat das Barock einen verwilderten Dialekt der Renaissance genannt, aber die Kölner Jesuitenkirche, wenngleich elf Jahre später begonnen als die Koblenzer, steht noch am Beginn des Stiles, wo er noch frisch und von Ueberladung frei ist, wohl aber schon die italianisirenden Formen zeigt. In einem Schlußwort zu seinen interessanten Ausführungen appellirte der Vortragende an die Pietät gegen die Erzeugnisse einer frühern Zeit und erhoffte in Preußen dafür den Schutz, wie ihn Frankreich schon seit langem gewährt.
So eben erschien in neuen Auflage:
Kaisermarsch
für Orchester componirt von
(op. 80.)
Alle Bestell. werden sofort erledigt.
Clavier=Ausgabe 1 M.
durch alle Mus.=Hdlg. oder direct vom Selbstverl. Dir. der Haus'schen Musikschule in Köln.
urzia-,
sogenannte BlutApfelsinen,
vorzügliche Tafelfrucht,
Stück 10 u. 159, Dtzd. A. 1,10 u..70
Schöne
Mesina=
Apfelsinen,
Stück 7 u. 10 0, Dtzd. 80§ u. R..10 Bowlen=Ananas Dose K.—. Bowlen=Pfirsiche„„.—.
Bowlen=Erdbeeren„„.—.
asch
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.*
Hohestraße 8. Fernsprecher
Verlangen Sie bitte
∆ 95
8
9STORCHMACCHRON
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf Netto Gewicht.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27, ADT à 33 M per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Alb. Spiegel,
Ehrenfeld, Venloerst. 3083, Nippes, Neußerstraße 199. Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb.
Herren=Zugstiefel von K. 2,75 an Damen=Zugstiefel
von 2 M. an. Damen=Knopfstiefel von 4 K. an. Starke Knaben= und Mädchenstiefel 27—30 31—35 .50..75.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Billiost Kost und Logis.
Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
—

Seite 6.
Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein.
General=Versammlung
am Freitag den 28. Jannar 1898, Abends 8½2 Uhr, im großen Saale des Krystall=Palastes,
Schildergasse 107/109, zu Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25— Mittwoch, 26. Januar 1393.
4
*<space>—<space> 5<space>
*
*
3
—
Flora
Eintrittspreis:
50 PS
Kinder die Hälfte O 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. 5 Mittwoch d. 26. Jan. 1898,
Tages-Ordnun
1. Allgemeiner und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Der Eintritt und die Berheiligung an der Versammlung ist um
„„„„„„„„ 1OTIO
verden können, wollen inrich Kaniner, Kai#er=Wilhelm=Ring 41 hier, oder FreitagAbend von 7. 31g lhr in vordern Airtheloale des Krystal=Palastes beim Vereinsdiener gegen Zahlung
be beg sch in Veranntung un ericheien. Bam Ganstanst.
Aitär.
Ausverkauf
mit 20% Rabatt.
Carl Hochherz, ndustise.
Delailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telcphon 339.
Ober-Realschule der Stadt Köln,
Humboldtstraße 41.
Nachmittags 3½ Uhr:"
: Concert.:
21
Min
des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
Mittwoch den 20. Januar 1390, Vormittags 10 Uhr.
Vorschule der Ober-Realschule der Stadt Köln.
Humboldtstraße 41.
Vorfeier
des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
am
Mittwoch den 20. Januar 1390, Nachmittags 4 Uhr.
Zu beiden Feiern ladet die Eltern, Freunde und Gönner der Anstalt ein Dircctor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Privat=Mittagtisch.
Ninor: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
!: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
sche
Nusikschule
vertritt ausschließlich renommirte Pianoforte=Firmen und führt als
Specialität ein hochseines
Salon-Piano
von 480 Mk. an mit Garantie,
welches besonders schnelle Einführung in Lehrerkreise fand. Besichtigung jederzeit. Gerconshof 3.
la. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund à 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
K. Köhler, Lich in Hessen.
Mittwoch den 26. Januar, Nachmittags 3
Concert
Uhr:
Nr. 16, unter Leitung d. s Lönigl., Autsik-=inizent u Uoern WV. Noaz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitszug aus der„Nordischen Suile“ von Hamcrick.
2. Ouverture z. Op.„Giralda“ von Allam.„
3.„Ein Abend in Toledo“, a Serenade, b. Spanischer Tanz von
4.„Erinnerung an Wogner's Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
5. Traum-Pantomime aus der Märchen-Oper„Hänsel und Gretel
von Humperdinck
6.„O schöner Mai“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
:. Paraphrase über C. I1..Wed. Gobot aus der Oper„Der Frei
schütz“, bearbeitet von Fr. Lux.
10. Faniasie a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
11. Gavotte von Fliege.
12.„va Czarine“. Mazurka russe von L. Ganne.
(Nuchdruck ist nicht gesinttet.)
13 3 Uhr:
Zeden Aiillwoch und Sunmeg 7
Militair-Frei-Conoert
Vochrkeh.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Mittwoch den 26. d.., Nachmittags 3 Uhr:
Vorfeier des Geburtsfestes Sr. Maj. des Kaisers u. Königs,
wozu die Eltern der Zöglinge sowie Freunde der Anstalt hiermit ergebenst
Adtn. den 25. Jonuar 15965. P2%Pestenir.
∆ 0
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.*
güache. Die Insel Cypern und Syrien.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
5 Obenmarspforten 5. Ausstellung
der mechanisch-astronomischen
# Mittwoch den 26. Jauuar. Nachmitlags 3 Uhr:
„ 877
4
P
Con
A
PSchee
46 bewegliche Figuren.
Ausführliche Erklärungen über dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr
Sitzplatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Carneval 1898.
Carnevalsseide im Roccoco= und Empire=Stil. Seide für National= und Gebirgstrachten. Echte Japanstoffe, 75 cm breit, do Peluche, Sammete,
Kölner Mäunergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Tülle Spizenstoffe, Spizen. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider und
Schneiderinnen. Bei Engros=Einkäufen Rabatt.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Unser diesjähriges
85
Grosses Maskenfest
findet
Mas
(geschlossen)
Samstag den 29. Jannar
in den Sälen des Fränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mit jedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt, 6, ean Schmitz, Weyerstraße 45 und Andr. Lemm. Ehrenselz, Vezlgeztratze 2
ali Jean
Freitag den 28. Jannar. Abends 9 Uhr:
Vortrag
des Herrn
Professor Dr. Aug. Blind: England als Handelsstaat.
Kostenfreie Stellenvermittlung für Principale und unsere * Vereinsmitglieder.
Kaufm.
Verein,
Samstag den 5. Februar 1838 unter Mitwirkung von 5 Militair-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
können durch Mitglieder eingefährt werden. Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde iegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Die Listen werden Sonntag den 30. Januar
geschlossen.
CIICKACICGG ist der keinste!
Ein Versuch überzeugt Käuflich in allen besseren Geschäften. — Prohen gratis— Erven Caspar Flick Amsterdam-Köln. Gegründet 1745.
Bürgergesellschaft.
Ausschank des beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Heinr. Lämmert,
Vertreter der Dortmunder Unionbrauerei.
Ant. Reisdorff, Hand- u. Reisekoffer,
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Kornbranntwein, garantirt rein,
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 113, am Thore
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
—— 1. Ban“: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16. In
—— II Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegssohr en Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K..50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
—— Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Ge—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl. 156 S. 8° Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J.#. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.