Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 17. August 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3716. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
rgaffe
in BeGeldes f einen dresse
ienste. Nur wenige Tropfen genügen, um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen.„Maggi Vonial-, Spezereinaren-Geschäften und Droguerien.
Telephon-Anschluss Nr. 339.
Jochhapz Détailhaus: Eigelstein 37
LOchnel ZyFabrik: Domstrasse 51.
Fud m Reisekörbe
in Rohr- und Weidengeflecht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent:
Rundrohr-Koffer. Rohrplatten
Koffer. Vorzüge: Diebessicher,
wasserdicht, federleicht.
Umbau bewillige ich bis Ende August falle meine Artikel 10% Rabatt.
Dr. med. K. Ebner Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
Hell Export— Dunkel Export. Gebinde in jeder Grösse stets vorräthig.
Warmes Frühstück— Diners— Aben
Professor Dr. Hoppe
Augenarzt.
verlegte seinen Wohnsitz von Elberfeld nach
060
einige
Abende
frei.
nstraße 62
Unübertrefflich
Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 29
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 11—1 Uhr.
beste Seife der Welt.
Schutzmarke
Schutzmarke
Special=Arzt für Augen=, Nasen und Ohren=Krankheiten, verlegte seine Wohnung nach Mauritiussteinweg 48.
Bequeme
Zahlungs-Bedingungen
Strengste
Discretion
Köln, um ngebote an rinus=Bad.
Alte Kunden
.NRB.
ohne Anzahlung.
Alle Arten
Möbel, Betten
und
Polsterwaaren, Oefen und Herde, Kinderwagen, Eisenbetten,
Kinoerbetten
in großer Auswahl.
Kleiderstoffe, Mannfactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren.
Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots, Damen=Mäntel, Jaquets, Kragen, Capes.
Schirme, Stiefel, Küte, Uhren, Spiegel, Bilder.
Ecd eröocer 685
S·KOLN 2) Brüderstr. 28
partenrei
nahe am Stadttheater
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14,
Lieferung
frei in's Haus
Magnetismus!
F. Hammelrath
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von 9 12 Uhr.
breit. 2 Rolle hend billiger. 52, 65 Centisten Preisen
5
empfohlen.
ärztlich
* Wer seine Uhr
*9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Bans=Rummer 91 zu beachten
Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen, Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
Schmidt&amp; Ruthmann,
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Menzer, Neckargemünd,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1 Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters. Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81
Köln-Nippes:
R. Broekmann. Flora-Apotheke. Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
I. T. Reutand, auborn-Apotbcke, Wreiteitstrate
&amp; Hörchner,
haushaltungs1 und 2 K
—— Mittelstrasse—4.
rü Sigen Jephon 3405.
Special-Haus für:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle(von 40 Pfg. an), Sessel, Möbel Veranden, Leitern,
Reisekoffer, Reisekörbe— billig.
All Reparaturen.—
ne interessante jarkte. chen von 35
e 16.
u. Josephstr.
Schönes
mit sehr guter Pension für 2 an ständige junge Leute.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224* Mittwoch, 17. August 1890.
Jahresmesse
int bil verstorbenen Eheleut
heinr. Jos. Schumacher
und Maria, geb. Laqnai, findet Donnerstag den 18. d.
Morgens 7¼ Uhr.
dreas statt.
St. Anfür Herrn
Friedrich
Blumhoffer
wird gehalten am Freitag den 19. August. Morgens 199 Uhr. in St. Michael, wozu ergebenst
eingeladen wird.
Das sayrgedächtnih
der Familie.
Moritz Ant.
Krakamp
Elfter deutscher Schachbundes=Tag.
1 Köln, 16. Aug.98.
In der gestrigen elften Runde des Meister=Turniers rousek über Heinrichsen, v. Popiel über Fritz, Tschigorin fers, Showalter über Albin, Janowski über v. Gottschall, Cohn übe Schallopp, Schlechter über Steinitz. Die Partie Burn=Berger wurde
Das Ergebniß der letzten Runden des großen Haupt=Turniers war
18. Runde: Bodenstein gewann gegen Schuls, Kuustmann,gegen
Reidauski, Pavelta gegen Malthan, Vi. Tpvenge gugst gegen Flad. Erner gegen Sohege, Dr. Schubert gegen Rausch, Schwan gegen Flad. Die Partieen Dusold=v. Batsmegycy und Dr. Thoenes=Pelzer wurden
remis. Frei war Lederer. Fugeue
19. und letzte Runde: v. Batsmegyey siegte Malthan über Hoppe, Sohege über Dr. Schubert, Pavelka über Pelze Remis blieben die Partieen Flad=Bodenstein, Schultz=Kunstmann, Rei danski=Dusold, Dr. Oppenheim=Exner, Rausch=Lederer. Frei
Als erste Sieger gingen mit je 12 Points aus dem vierzehntägigen Lampfe die Herren v. Batsmegyey und Pavelka hervor, welche dann noch in einem Stichkampfe von zwei Particen um die beiden ersten Preise zu ringen hatten. Pavelka blieb in beiden Partieen Sieger Er gewann hierdurch neben der deutschen Meisterschaft die kostbare in Silber getriebene Bowle im Werthe von 950 M. Der zweite Preis(Kaiser=Bild und 250 M. baar) fiel Herrn v. Bätsmegyey zu.
Die aus combinirten Werth= und Geld=Preisen bestehenden acht übrigen Prämien kamen in folgender Weise zur Vertheilung: 3.
F. Malthau(Barmen), 4. 7. Preis: getheilt unter A. Flad(WiesZiehung am 15. September curr.,
1<space> M k.,<space> 1 1<space> L o o s e<space> 1 0<space> M k.<space>
3260 Gewinne im
per Loos
Marienburger Pferdelotterie,
Ceo: Mk. 50,000, 20,000, 10,0bo, 5000, 3005, 22000 2c. Donbau=Heldlotterie, Ziehung in Meißen, per Loos 3 M. 11 Loose 30.,
onid uy, Hangep ez. zie ugn, uchn, 403ch, Aacho, 10gu.=30
Berliner Rothe F Geld=Lotterie, per zoos 3,30 M. 100,000 Mark baar.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franre&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15, Büsseldorf, Königsallee 26. n
Synagogen-Ge
üIFs-Syn
baden), Prof. Exner(Stuhlweißenburg), F. W. Pelzer
findet statt Freitag den 19.August. 9½ Uhr.
Morgens lumba
in
St. Co
(Frankfurt)
und Dr. Thoenes(Zürich), 8. und 9. Preis: getheilt zwische. I. Dusold(Bamberg) und H. Reidanski(Berlin), 10. zwischen P. Bodenstein(Berlin), G. Kunstmann(München) und M.
Das Meister=Turnier wird voraussichtlich am kommenden Freitag sein Ende erreichen.
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale
Vormittags 10—11 Uhr bis zum 9. September.,
so weit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 15. August 1898. Der Vorstand.
SyNag
Festtage sind im Gemeindein allen Formaten 5 nur zu haben:
„ Köln
Syüagogen=Gemeinde Köln.
Donnerstag Morgen findet das Sechswochenamt für die verstorbene Frau
Hubert Koch,
geb. Muhr.,
in St. Maria Himmelfahrt statt.
freundl. eingeladen wird.
Das
für die verstorbene Ehefrau
Katharina Lconhard
findet am Freitag den 19. August.
um ½9 Uhr. in St. Ursula statt.
und 29 Uhr in Wiee.
wozu alle Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Locales.
* Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird laut der Köln. Ztg. zur Vertretung der katholischen Interessen Deutschlands in den
Tagen der Kaiser=Reise nach Palästina dort anwesend sein.“ Wir Saunigg können demgegenüber versichern, daß der Herr Weihbischof nicht an=Sonntug
w Für die durch das Unwetter Geschädigten in den Vor orten Köln's sind bis jetzt M. 59.494.09 bei der Stadtkasse eingegangen. Bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung liefen N. 3880.90 bis gestern ein, welche der Stadtkasse übermittelt wurden
Die Audo Veelinnt in megiernng==Tegeee
Haselwild und Wachteln am 29. Aug.; auf Auer=, Birk= und Fasauen= Hennen und Hasen am 15. Sept.; auf Dachse am 17.
# Vor der Zerstörungswuth mancher Menschen ist nichts sicher. Die Stadt Köln hat bekanntlich, um die Leistungsfähigkeit der städtischen Wasserwerke absolut sicher zu stellen, eine Erweiterung derselben in's Ange gesaßzt und ourch die Direction der Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke in der sudlichen Umgebung der Stadt eine Anzahl von Bohrlöchern zum Zwecke der Untersuchung des Grunowassers anlegen lassen. Bereits im Mai und Juni waren zwei derselben durch Verstopfen mit Sand und Steinen bzw. durch theilweises Ausreißen der Beobachtungsrohre beschädigt worden; un den Tagen vom 8. bis 10. Juli d. J. wurden zehn weitere Bohröcher ganz oder theilwene unbrauchbar gemacht. Drei von diesen zerstörten Bohrlöchern liegen in der Nähe des linken Rheinufers gegen
sestern ern, werche der Einerene
beginnt im Regierungs=Bezirk Köln: auf Rebhühner,
ie Inhaber der im vorigen Jahre verpachteten Synagogen=Plätze
zu diesem Termine keine neuen Karten gelöst haben, finder
den 11. September., Vormittags 5 Uhr,
K öth= 15. Agase 192. Der, Vorstaus.
Uhrmacher, Am Hof 33(am Vonzung uchn
seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nevst
Reparatur=Werkstätte.„
Reiche Auswahl. Garantie. Billigste Prei
Pat.=Einmt.,
und Büchsen zu billigsten Preisen.
Einmachgläser,
14 Liter 5 Pfg., 38 Liter 6 Pfg.,
Einmachtöpfe billigst!
*<space> n a c h<space> d e n<space>
Prompte Zusendung, auch Vororten
Taube
Ein gut gehendes
Hotel.
66 Zimmer in einem großen Badeorte Süd=Deutschlands, das ganze Jahr ge öffnet, sehr gut frequentirt und irent sich einer sehr guten Kundschaft,
ist sofort zu verkaufen.
Anzahlung 60.000 Mark. Kauspreis 325,000 Mark. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter M S 3589 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozig.
Aufpolstern von Sophas und
S„„
sowie Aufhängen von Gardinen und Portièren
zusicherung prompter und reeller Bedienung
Fr. Franz,
Köln-Lindenthal, Dürenerstraße 119
Betten
empfiehlt unter
Jacob Marcan,
Schildergasse 34A.
Fernspr. 3438.
zum
Einmachen
pr. Liter 25 Pfa. bei
über
rien Bohltöchern heuen in drg tnge er.. J. 9682u tchen
Porz. Ensen und Westhofen, sieben am Wege nach Rodenkirchen,
„„<space># h a r e o u t l a n a<space> h i s<space> S i r t h<space>
Schillingsroth, Hermannshof, Godorf und den Rhein entlang bis Sürth. Die Art und Weise der Zerstorung legt die Vermuthung naye, daß dieselben von einem oder mehrern mit dem Schlosserhandwerk vertrauten Personen ausgeführt worden ist. Der hiesige Erste Staatsanwalt
sichert demjenigen eine Belohnung von
10 M. zu, welcher in der Lage
4
Gn
in den meisten Coloniawanren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Zu haben
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DFTHOMPSUNS
7 Ao
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebraue billigste und bequemste
Waschmittel
ist, zur Ermittelung der Thäter dienliche Angaben zu machen.
Unfall. In der Mariengartengasse stürzte gestern Mittag ein Mann, welcher eine Katze von der äußern Fensterbank hereinholen wollte, aus dem Feuster des ersten Stockwerks herab und erlitt einen Armbruch und anscheinend innere Verletzungen. Man brachte ihn zum
Ferien=Colonicen. Die Kölner Schulkinder, welche vom Verein für die Ferien=Colonieen zu ihrer Erholung für drei Wochen auf's Land geschickt werden, treten heute Morgen in Begleitung der die Aufsicht führenden Lehrer und Lehrerinnen die Reise an die an der Sieg belegenen Ortschaften an. Viele Mütter und sonstigen Angehörigen geben den Kindern das Geleite zum Hauptbahnhofe. Mogen dieselben ihre Lieblinge über drei Wochen neu gestärkt an Geist und Korper wieder in Empfang nehmen! Zu wünschen ware dann aller dings, daß das Thermometer für die nächste Zeit doch um einige Grade herunterging, da bei einer solchen Temperatur eine wirkliche Erholung
sehr in Frage gestellt wird.
Die tropische Hitze hat auch gestern noch um nichts nach gelassen. Mittags 12½ Uhr zeigte das Thermometer wieder 30 Grad Celsius und in den Häusern mancher, dem Sonnenbrande besonders ausgesetzten Straßen stieg dasselbe noch höher— bis zu 35 Grad
Celsius. Obgleich das Barometer etwas herunterging, ist eine Aende rung bzw. Abkühlung noch nicht zu erwarten. Die sonst so belebte Rheinpromenade, die Ringstraße usw. war, obgleich wir uns in de Ferien befinden und sonst viele Mütter mit ihren Kindern diese Zeit zu Spaziergängen zu benutzen pflegen, fast menscheuleer
0R. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.10.30 dus Kil. Eier.10.30 das Viertel. Hinkel.00.20, Tauben M.00 1,20 das Paar. Kaninchen.00, Hühner.60 2,00., Enten
0 50.80. lianse.50.00 das Stück. Ochsentleisch von der Keule.40.55 Cvom Bauch.10.23, Kalblleisch.43.55, Hammellleisch.13
Mai d. J. mit einem Messer schwere Verletzungen beigebracht. Als die Schwester und der Schwager zur Hülfe kamen, wurde erstere mit den Messer am Oberarm verletzt und letzterer bedroht.— Der u. u. mi
suchthaus vorbestrafte Schneider Martin Schmitz von hier wurde weg Unterschlagung von M. 41,80 zu vier Monaten Gefängniß verurtheil..
Der Schreiner Johann Meyer aus Dormagen, ein bereits 19 Mal bestrafter Mensch, der gegenwärtig zu Werden zwei Zahe 5 hhanz verbüßt, erhielt eine Gesammt=Zuchthausstrafe von vier Jahren, weir er im November 1897 hierselbst verschiedene Kleidungsstücke und eine Taschenuhr gestohlen hatte. Außerdem wurde auf fünf Jahre Ehrper lust erkannt.— Eine zu Kalk wohnende Wittwe und deren Tochter erschwindelten sich im Jahre 1896 zu Dortmund jeoe eine Nähmaschine. Das Gericht bestrafte die Mutter wegen Betrugs zu sechs Wochen, die Tochter wegen Betrugs in zwei Fällen und Wechselfälschung zu vier Monaten Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Eugen Geisenheimer,
Köln, Händelstraße 39.
Er z. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.
FanrradLaternen
größte
der Welt.
Namen
Man achte genau auf „Dr. Thompson“
und die Schutzm.„Schwan
schönes
*
u. Damenconf., mit nur guten Beständen und feiner„Kund, schaft. in einer Kreisstadt(kath. Bevolk.) wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen.
Wohnhaus kann miethw. übernommen verden. Näheres auf Fr.=Anfragen unter M 1 3586 a. d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
153. Speck, geräuchert.52.62, gesalzen.48.1,60, Schmalz.47-.58, .930 57f. 067..80, Zwiebel.12.14 das Kil. Weisskohl uus ene .10.15, Kartoseln, weisse.00.00, Nieren.00 11.00 Aie. 100, K. Bohnen zum Einmachen M..20.22, dicke Bohnen.08-.10, frische
Erbsen.30.36. Preisselbeeren.40.44 das Kil. Koch-Aepfer l. 32.00 36.00 die 100 Kll.
Gerichts=Verhandlungen
5 Strafkammer. Den verheiratheten Tagelohner Heinrich Wolff aus Bayenthal verurtheilte das Gericht zu 15 Monaten Gefängniß weil er sich eines Verbrechens gegen§ 170. Absatz III des St.=.=B. schuldig gemacht hatte. Die Verhandlung gegen ihn wurde bei verchlossenen Thüren geführt.— Vom Schöffengericht war ein Reisender von hier zu einer Woche Gefängniß verurtheilt worden, weil er in der Nacht vom 7. bis 8. November v. J. auf der Hohestraße einen Friseur mißhandelt hatte. Er hatte gegen dieses Urtheil Berufung eingelegt, welche ihm nichts nutzte. Es blieb beim Urtheile der ersten Instanz. Ein äußerst trübes Bild häuslicher Verhältnisse bot die Verhandlung gegen den Fabrikarbeiter Peter Middenhöfer aus Mülheim a. Rh., velcher zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, weil er seine 61 Jahre alte Frau, und seine 70 Jahre alte Schwägerin schwer mißhandelt und sich bei einem Angriff auf seinen Schwager eines Messers bedient hatte. Der Angeklagte hat seine Frau wiederholt schwer mißhandelt, sie häufig Nachts aus dem Hause gejagt und derselben im
*.<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> M o n t a g= A b e n t<space> anläßlich der Feier des fünfzigjährigen Bestehens des St. Ursula Reparatur=Vereins in der Münze ein Concert unter Mitwirkung der Bersaglieri=Capelle aus Rom. War fur das außerordentlich zahlreich erschienene Publicum das Verweilen auf der mit farbigen Ballons beleuchteten Terrasse sehr angenehm, so machte die auch am nvent noch andauernde tropische Hitze es den Sangern nicht leicht, die ge
wohnte Meisterschaft zu bethätigen. Um so höher in es zu bewerthen, daß der Chor sich diesen Einflüssen gegenüber widerstandsfahig er und unter der Leitung des Herrn Jean Bergheim, welcher an Stelle des erkrankten Dirigenten Herrn Concertweisters, veinr. Lorscheidt den Tactstock führte, neue Blätter seinem Ruhmeskranze eintügte. Nicht
wenig mag zu dem vollen Erfolge des Abends auch die den verschiedenen Geschmacksrichtungen Rechnung tragende Vortrags=Ordnung beigetragen haben. Dem wirkungsvollen frohen Wandersmann von Mendelssohn folgte Sonntag auf dem Meere von Heintze, woran sich das reizende Glückselig von Speidel anschloß. Der zweite Theil brachte die Chöre: Dort liegt die Heimath mir am Rhein von Attenhofer Blau Blümelein von Dregert, sowie das stets gern gehörte Sane männchen von Hirsch mit den Solis der Herren Rechtsanwalt F Zündorf und H. Jacobs. Besonders das Sandmännchen gefiel so gut, daß die Sängerschaar sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Im dritten Theile wurden: Der Steckbrief von Kücken, welcher in der Vortragsweise des Liederkranz stets zündende Wirkung erzielen muß, das Hüte dich, sie narret dich von Tausche, worin Herr Opernsanger Pau teinegg das Baritonsolo übernommen hatte, sowie Schatzerl klein von Zant zu Geho- gebracht. Allen Vorträgen folgte stürmischer Beifall besonders auch den Darbietungen der Solisten. Die Bersaglieri Capelle bot recht anerkennenswerthe Leistungen. Herr Musikdirector Berlingeri zeigte sich in der Bravour=Arie für Trompete von Hasse mann, sowie in La Dora Piccola=Fantasie für Cornet von Ea vollendeter Künstler. Daß das Publicum den italienischen Musikern nicht mit der Anerkennung targte, war sehr berechtigt. Der Zwec Veranstaltung, durch das Schöne das Gute zu erreichen, nämlich dem Reveratur=Baufonds der St. Uriula=Pfarrkirche einen ansehnlichen trag überweisen zu können, dürfte vollständig erreicht sein.
S Der Kölner Rad=Renn=Verein hat zu Gunsten der durch das Unwetter am 7. d. M. Geschädigten aus den Ueberschüssen die Summe von 1000 M. bewilligt.
für Oel. Petroleum und Gas, Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
In einer gut katholischen, ruhigen Beamten=Famtlie in einem Eifel#rarrdorf) finden ienzeit einige Kinder (Erwachsene nicht ausgeschlossen)
aute Verpflegung
u. liebevolle Behandlung. Frco.Offerten u..D 3594 beförd. die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
FuhrwerksBesitzer.
Es steht hier in Köln ein gutes kräftiges
9jährig, sicher einspännig gefahren und gesund, schönes Thier,
zu verkaufen.
Bescheid: Hohestraße
Wascherein
Pfund=Packet netto Inhalt überall erhältlich.
mit Grümer&amp; Neu" echtem Panama-Holz-WaschFxtrakt.— Mit leichter Ruh- erhalten Sie die sa
Wäsche.— a 15 P
ennig
#
Empfehlen unsere setontgenetterten
Ahr-Rotweine,
zarantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, bebinden von 17 Liter an und erklären: ereit, falls die Ware nicht zur größten
edenheu ausfallen sollte, dieselbe auf uns
Offen
Wir suchen Montagen tü
Mo
für Dampf missionen u schinenbau,
Briket= und gen montirt
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und Echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
tüchtige
tüchtige
Actien=Gese
Ein größe
Andernach
Eintritt einer
Lel
mit guter S Handschrift.
zum Einjähri Vorzug. Gefl. N L 3601 ar
Kölnischen
Bie
L F
Brauer
Für ein Detail=Gese
zum 1. Octol durchaus v katholischer
Verkü
Kost u. Logis Fr.=Offerten Ansprüche u.
stelle der K
Erfahrener
Schi
für kurzgen ernde und! mund. Näl Geschäftsstel
Von einer
leistung
wird tücht. d
Reisend
Franco=O
Geschäftest
Brave
Arbe
im Alter v bei mir da
Heinr.
Tabak=
mit guten toir und L geschäftes p Selbstges Nr. 1303 a
Lehrl
und Laden Fr.=Off. 1
(Bleilöther gesucht. s
thal, Bache
Ein Colo
waaren=Ge stotten kal Empfehlun 1 Gefl. An
###mestelle Muihgerber
Arbeit
Traht Ant. K
Tüchti
Hand
Herr
zurückzunehmen. Presen.
*-br. Both, Ahrweiler Kr. 990
###uderl Fal Amit guten ∆ Offerten #schaftsstell
franho. Gebr.

Preisen.
er,
Pfg., 2c.
illigst!
iach den
can,
nen
bei
imer,
39.
lgen,
vielen
0pe.
crie
30.
#
en
has, größte
15.
Neumarkt.
en, ruhigen inem Eifeldorf) finden nige Kinder slossen)
uug. Frco.örd. die GeVolksztg.
serksKöln ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 1 Mittwoch. 17. August 1893.
Seite 9.
Offene Stellen.
Wir suchen sofort für auswärtige Montagen tüchtige erfahrene
Monteure
für Dampfmaschinen, Transmissionen und allgemeinen Maschinenbau, solche bevorzugt, die Briket= und Zuckerfabriks=Einrichtungen montirt haben.*
tüchtige Blechschmiede und tüchtige Kesselschmiede. Maschinenfabrik Buckau,
Actien=Gesellschaft zu Magdeburg.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
2 erfahrene
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
Zwei erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Herm. Koch, Elogiusplatz 8. Für eine bessere Conditorei wird ein
brav. kath. Lehrling gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1359 a. d. Gesch. d. Bl
Ein größeres Fabrikgeschäft in
Andernach sucht zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift. Solche mit Berechtigung zum Einjährigen=Dienst erhalten den Vorzug. Gefl. selbstgeschrieb. Fr.=Off. u.
N L 3601 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Ku
„ Fix&amp; Co.
Brauerei Mülheim a. Rh.
Für ein größeres Eisenwaaren= Detail=Geschäft in Westfalen wird zum 1. October ein mit der Branche durchaus vertrauter junger Mann katholischer Confession als
**
WDer schnell und billigst Stellung find. will, verlange pr. Postkarte die „Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen
kostenfrei
erhalten propere anständige
Dienstmädchen
gute Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs=Institut
Nur Hohepforte 9A.
Gut empfohl. Dienstpersona
erhält bei h. Lohn jeder Zeit passende und dauernde
Stellung
in seinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs=Bureau
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65.
Stellen-Gesuche.
Ein Buchhalter,
welcher seit mehrern Jahren in einem großen Baugeschäfte thätig ist, mit Löhnungswesen, Kranken= und Invaliditäts=Versicherung 2c. vertraut,
sucht Stellung,
am liebsten in einer kathol. Gegend. Fr.=Off. u. M H 3574 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Junger Mann, 20 Jahre alt, mit Comptoirarbeiten vertraut, sucht zu seiner weitern Ausbildung einen
Comptoir= od. Lagerposten
bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. K K 3538 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Colonialwaaren.
I. Mann, 27 J. alt, sucht per 1. Oct. Reiseposten oder Stellung als Buchhalter(einf. Buchf.) in einem mittlern Gesch., a. l. Det., wo Aussicht auf spätere Uebernahmevorhanden. Pr.=Ref. u. Zeugn. zu Diensten. Fr.= Offerten sub N A 3591 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
K
Arbeits-Gesuche.
siser Gewicht auf einen gutsitzenden 3OTt und sauber gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie Eigelstein 135, 1. Etage, Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 K, Ueberz. 12 M.
Strümpfe werden neu= und
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Kaueziren von 29## per Rolle an,
U alle Mal.= u. Anstreicher=
arbeiten gut u. billig. Engelbertstr. 28.
gesuch
Kost u. Logis im Hause des Principals. Fr.=Offerten mit Angabe der GehaltsAnsprüche u. N O 3604 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erb. 1
en alleneinu
Erfahrener ordentlicher
Schuhmacher
für kurzgenähte Arbeiten erhält dauernde und lohnende Arbeit in Dortmund. Näheres unter L 582 in der Geschäftsstelle d. Bl.
We
Katholische geprüfte
zur Erziehung von 2 Mädchen von 9 und 5½ Jahren. Tüchtige, erfahrene Lehrkraft, geläufiges Französisch, guteo Clavierspiel unbedingt erforderlich. Kr.=Off. mit Angabe von Referenzen, Gehaltsansprüchen und Photographie unt. M 0 3580 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Von einer niederrheinischen. leistungef mechan. Weberei in leistungsf. Leinen und Halbln.
wird tücht. christl. Vertreter od.
Reisender gesucht.
Franco=Off. unter K S 3539 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Brave und gesunde
Arbeitsjungen
im Alter von 14—18 Jahren finden bei mir dauernde Beschäftigung.
Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= und Cigarrenfabrik.
Schachtelarbetterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35
Eine Stepperin
für leichte Lederarbeit gesucht, die zu Hause arbeiten kann.
LudwigLülsdorkilwe. Altermarkt 30.
Lehrling auer
pännig ged, schönes
fen.
traße 67.
tersaft
ppetitlosigkeit
Flauf
##erterten
eine,
mnpr. Liter, in
d erklären uns r größten Zuelbe auf unsere
ben gratis
eiler Nr. 356
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager eines feinern Fabrikgeschäftes per sofort gesucht.
1 Selbstgeschriebene Fr.-Offerten unter Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schulbilbildung s. Comptoir und Laden gesucht.
gr.=Off. u. Nr. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Klempner
(Bleilöther Vorzug) gegen hohen Lohn gesucht. Kasp. Hürtgen, Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Laden=Gehülfe ge
Ein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht einen gewandten ##lotten kath. Verkäufer mit guter Empfehlung.
Gefl. Anfragen u. R 96 an die An### mestelle von Wwe. I. E. Foerg, lothgerberba“
Für ein Kurz=, Weiß= u. waaren=Geschäft wird eine tüchtige
tere Verkänferin
bei ang. dauernder Stellung gesucht. Conf. katholisch. Frco.=Offerten nebst Photographie und Zeugniß=Abschr. u. L II 3552 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Junger Mann,
militärfrei, mit sehr guten Zeugnissen, welcher seine dreijährige Lehrzeit in einem Colonial= und Manufacturwaaren=Geschäft bestanden und nachher als Commis thätig. sucht Stellung als Lagerist, Buchhalter oder Ver käufer. Eintritt 1. October. Fr.=Off. u. X 273 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
der im StaatsEramen steht. sucht für diese Zeit
Stellung als Hauslehrer.
Fr.=Off. u. L. F 3550 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
100 Mark Belohnung
demjenigen, der einem durchaus nüch sucht ternen und fleißigen Manne, 38 Jahre, eine Lebensstellung besorgen kann. Auf Wunsch hohe Caution und Ia. Referenzen. Agenten verbeten. Offert. unt.
Nr. 1295 a. d. Beschäftsstelle Hellner sucht Stelle in Hotel od. bess. 98 Restaur. Fr.=Off. u. L 0 3558 a. d.
Elegante Aufertigung von Hostümen und Blousen
in 24 Stunden, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf.
schildergasse 7779,
erste Etage.
Fahrrad-Reparaturen
unter Garantie, billig, schnell. Gründliche Reinigung 1 K. Aufbewahren 1m monatlich. Röhrergasse 26
Braver zuverl. Mann
2 Speicherzimmer
an stille Fam. zu verm. Heumarkt 39
2 gartenw. lieg. Anbauzimm., nebst gr. Mansarde an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Antonsgasse 2.
Erste Etage,
Pfälzerstraße 53, fünf Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen.
Eine schöne prachtv..Etage
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Nippes, Neußerstr. 287
abgeschlossene 1. Etage. 4 Räume nebst Mansarde, zu vermiether.
Rinkenpfuhl 10,
direct an der Kirche, luftige zweite Etage, 4 Räume mit Aussicht auf Gärten an kinderlose Leute für 40 A monatlich zu verm.
Limburgerstraße 27,
zweite Etage, fünf Käume,
zu vermiethen. Bescheid daselbst im Unterhause u. Beethovenstr. 29, part.
Latein, Griech., Franz., Engl., Rechnen und Mathematik.
Stunde nur 50—75
Anmeldungen 12—3 Uhr. Breitestraße 105, 2. Etage.
Stud. phil.
ertheilt gründlichen Unterricht. Preis pro Stunde M. 1 bis M..50.
Gefl. Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Post.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Euenbahn=Dienst für 15 K unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37 39.
kath der##
mit g. Handschrift, 49 J. alt. bis jetzt selbständiges Geschäft bensmittelbranche, sucht leichte Beschäf tigung. Derselbe ist auch i. o. Pflegen Behandlung d. Pferde durchaus erfahr Off. u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kostumes.
Perf. Kostümnäherin empf. sich bei bill. Berechnung für in u. auß. d. Hause. Fr. Müller, Antoniterstraße 6, II Gefl. Bestell. a. p. Postkarte erbeten
Brabauterstr. 70A,
abgeschlossene erste Etage,
fünf Räume, Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstr. 29, part.
##on möbl. Zimmer,
irts 1. Etage, an anst. Herrn ethen. Große Sandkaul 11.
nle
ne luftige Zimmer zweiter tage an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Dechenstraße 36.
apezierer und Polsterer ucht Beschäftigung, gleich welche. everinstraße 142, III, straßenwärts.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Nür
u vermiethen.
Abgeschl. 3. Etage,
4 große lustige Räume an stille Leute zu vermiethen. Thürmchenswall 15, Bescheid daselbst 1. Etage links.
Mieth-Gesuche.
K
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehulfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
7
85
W
0 Kalk.
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Mülheimerstraße 30.
Mädchen
bach.
Arbeits= od. Lehrjunge
ur Trahtflechterei und Schlosserei. Ch. Ant. Kircher Sohn. Aachenerstr. 46.
Tüchtige Maurer und
Handlanger
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Herrschaftl. Kutsch
###uerl Fahrer und auter Pferdep#fl Amit guten Zeugnissen gesucht.
1. Offerten unter d 583 an die Sschaftsstelle d. Bl.
kt,
eger GeHerrschaftliche Köchin
30—40 K. selbst. Küchenm. 25 M. bess. Küchenmädch. 21 K, Zweitm. 20 Trittm. 25 M. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ursulastr. 44.
Ainnon Küchen=, Zweit=, DrittRochlnurn, erf. Kinderm., Stütze. Verkäuferin s. Colonialw., Kinderfräul., hier u. außerh. ges., sehr h. L. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5..d. Hohest.
Zweitmädchen
zum 1. September g. h. Lohn gesucht. das im Waschen. Bügeln und allen Hausarbeiten durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse vorlegen kann.
von Werthstraße 14B.
Ein fleiß. reinl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit findet dauernd gute Stelle.
Cunibertsgasse 1.
Braves Mädchen zu 1 Dame
gesucht. Lohn 18—21 M.
Eintrachtstraße 26
Tüchtiges kathol. Mädchen
zur Beaussichtigung von Kindern und für etwas Hausarbeit auf das Land gesucht. Gute Behandlung zugesichert. Fr.=Off. m. Lohnanspr. u. 0 K 36 16 an d.
Geschästostelle d. Köln. Velksztg.t
Für Restauration gesucht
Köchin und Kellner. Bedingung heirathet, ohne Kinder, die proper. tern und fleißig sind. Severinstr. 62
ver10
Ein Mädchen,
von 20., welches die bürgerl. Küche erlernt hat, sucht zu ihrer fernern Ausbildung Stellung bei einer kathol. Herrschaft. Fr.=Offerten unter N F 3596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
noch in Stellung, sucht veränderungshalber anderes Engagement. Fr.=Off. u. N B 3592 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein
aus gut. Familie, w. in einem gr. Hotel I. Ranges die Küche erlernte, tüchtig u. erfahren im Haushalt ist, sucht auf sofort od. zu Herbst Stellung zur rung des Haushaltes od. als Stütze in feinem Hause. Feinste Referenzen u.
rugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter M M 3578 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
In kathol. H Stadttheile ein h
üdliche
use
bsch
möbl. Zimmer
mit Mitbenutzung eines Gartens zu vermiethen. Offerten unter C 76 an die„Annahmestelle Peter Küppers, Hohepforte 6.
Heumarkt 4
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume und Badezimmer 2c., alles helle und luftige Zimmer, zu vermieth. Bescheid daselbst und Deutscher Ring 9.
zu
vermiethen.
Ladenlocal Neußerstraße 6
Krußrrstrußr V. Severinstr. 62.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
sofort zu vermiethen. Zu besichtigen —11 Uhr Morgens.
Palmstraße 2, 1. Etage.
Zweite Et., 4 durcheinanderg. Zimmer billig zu vermieth. Ferkulum 34.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit, am liebsten bei Kindern.
Lindenthal, Dürenerstraße 119.
Jung. bess. Mädchen,
im Schneidern u. allen Handarbeiten erfahren, sucht sofort Sielle als Stützt der Hausfrau oder i. Geschäft. Fr.=Off. u. MZ 3590 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. 3
Stelle gesucht für angehende Ge# hülsin, welche die Lehrzeit in
Papier=, Schreibmaterialien= u. Lurnswaaren=Geschäft beendet.
Fr.=Offert. u. M W 3589 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 8
Einfaches Fräulein,
welches alle Arbeit thut, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off..Nr. 1304 an die Geschäftsst d. Vl
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Salon= und Uebenzimmer
1. Etage, auch für Bureau 2c. geeignet, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 47.
Eeine Wohn an st. Leute in anst. Hause C z. v. Pelzergasse 3,., a. Heumarkt.
(Ein braves O bewohnen
gesucht.
Mädchen zum Mit
# eines möbl. Zimmers
Besch. Gr. Griechenmarkt 6
Zimmer truh...ruh. Hrn.
Blmmrtz.verm. Hunnenr. 16
an einen soliden Herrn zu 18 M. zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
schön möbl. zu 21 M
Zimmer mit Frühstück
Kleine Sandkaul 10
Eine Person gesetzten Alters, kath. in allen Zweigen d. Haushalt, erfahr.
sucht Stelle alshaushälterin.
Zu erfahren in der Annahmestelle C. M. Lacombe. Georgstraße 19.
TPDOS.
2 freundliche Anbauzimmer in seinem Hause an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Sechszigstraße 31.
aeschlossene 3. Etage, 4 schöne coße A Zimmer, Küche u. Mansarde, nahe Kaiser Wilhelm=Ring in besserm Hause vermiethen. Gladbacherstr. 24.
Herrschaftliche 1. Etage,
Tuffesbach 31, sechs große Zimmer.
Badezimmer. Küche, Mans. zu verm.
2 schön möbl. Zimmer parterre od. 1. Etage,
in der Nähe von Hauptbahnhof und Post. von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Student(Philologe), vor d. Staat Sindrat Eramen stehend. ertheilt und nach den Ferien grdl. Nach Offert. unt. Nr. 1287 an die Gesch.d#l
Kathol. Lehrer einer höh.
(gymn. u. real.) nimmt
Knaben in
Ständige Aufsicht. Gesunde Gegend. Fr.=Off. unter L R 3560 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Capitalien.
Auf eine große gut gelegene Besitzung im industriellen Theile Westfalens wird zwecks Abstoßung zweier kleiner theken und baulicher ein Kapital von
50—60,000 Mi.
au erster Stelle gesucht. Jetzige gerichtliche ohne die neuen Bauten
M. 110,000.
Fr.-Off. werden u. N K 3600 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksetg. erb.
Brautpaar(Beamter) sucht
abgeschlossene
Wohnung,
Zimmer nebst Küche und Mansarde im nördlichen Stadttheil per sofort.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht ein
Unterhaus
oder kleines Haus zu miethen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1308 die Geschäftsstelle d. Bl.
rier horn. Mig inare nantm. Eiinsen
Unterricht.
E
Primaner m. brillant. Zeugn. erth
Ferien=Silentium,
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, f. d. ganze Dauer d. Ferien nur 15„ Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22,000 Mark
per I. October als 1. Hypothek gesuch Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter K M an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes. Sechszigstraße 57.
1500 Mk. Kirchengelder zu
verleihen Adresse: Rendant in Orririhen. Sürth bei Köln. t
Auf der feinsten Grundbesitzung in Duisburg wird ein beliebiges Capital v.
30- od. 40,000 M.
zu 3 bis 3½% Zinsen gesucht. Groß 1000 Quadr.=Ruthen. Fr.=Off. unter MI P 3583 a. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. f
1950 Mark sofort zu haben. Off. unt. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ais e ichalee cche ch
Verloren&a Gefunden.
Ferien-Curse
für Sextaner und Unter=Tertianer, täglich—3 Stunden, bei erfahrenem. akademisch gebildetem Lehrer(behördlich concessionirt).
Fr.=Off. u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst..Bl.
uschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ferien=Curge.
Empfehle den geehrten Damen meinen bewährten Unterricht i. Zu schneiden. Einrichten u. Nähen aller Arten Damen= u. Kindergarder., sowie Wäsche nach leichtsaßlicher Methode; directe Zeichnung nach Körpermaß ohne Hilfsmittel. Feinste Refer. M. Müller, Kupfergasse 17.
in armer Tagelöhner verlor am Sonntag=Morgen ein Portemonnaie mit 15 A von der Kirche bis Hansemannstr. Geg. Belohnung abzug an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenseld.
Zu verkaufen.
Schaufenster.
kasten,
complet, fast neu, in Eichen mit Spiegel, billig zu verkaufen.
Schildergasse 14.
Krefeld.
2
Ein im Mittelpunkte der Stadt gelegenes großes Gechäftshaus(216 Om) ist Sterbesalls halber preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E V 3432 a. d Geschäftest. d. Köln. Volköztg. Kochf. Canarienhähne, pr. Stamm., * nebst Weibchen. Heckkörbe u. Gesangkasten, umständeh. billig zu verkaufen Lübeckerstraße 10, parterre.
Schleifstein, gebraucht., f. Dampfbetr., P billig zu verk. Weidengasse 25.
Bettstelle zu verkaufen
Salzmagazin 2, II.
HHetr. Kleider zu verk. 1 groß. Koffer
I Taut anf.—..
(ine gebr.
er
. kauf. ges. Lux emburgerstr. 32. 1II.

Seite 4.
Kölner
Nr. 224 a Mittwoch, 17. August 1893.
Kauf-Gesuche.
h
Gartengrundstück.
Am Rhein zwischen Rodenkirchen und Sülz wird ein
Gartengrundstuck
zu kaufen gesucht, evt. mit Haus. Offerten unter genauer Angabe des
Für Ferienreisen
empfiehlt sich ein reise= und spracherfahrener Lehrer zur Begleitung von Schülern. Gefl. FrogzOfferten unter L J 3553 an die Geschäft stelle der Kölnischen Voltszeitung erb.
Photogr. Altelier
zi übernehmen gesucht. Fr.=Of. unter KV 3542 an die stelle der Kölnischen Volksztg.
Nr. 1305 an die Geschäftsst. ds. I.
cöbel. Oefen. Pianinos werden zum nochst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Herren zur Theilnahme an rivat=Mittag u.=Abendtisch ge Offerten u. 593 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
D. übern. gr. Waarenlager?
Näheres Rosenstraße 8 II
Kegelbahn Zbende
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
#rvetter=Gesuche für den Kathol, ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. HoffGedichte
jeder Art und zu jedem Anlaß, correct in Stil und Inhalt, fertigt an
Mariengartengasse 20.
Billigst Kost und 4ogis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Heiur. Sturm
St. Apernstr. 71.
Die Brikette von Donatus jeder jetzt schon kaufen muß, Weil sie sich in allen Kreisen Als vortrefflich stets erweisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aua. 189c.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt. 44] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Er kreuzte die Arme über die Brust, ließ den Wolkenbruch
von Fragen über sich ergehen und benutzte die erste Pause, um zu
Damen und Herren, erlauben Sie mir, Ihnen hinsichtlich
„IJsad uthgaselen, Biedatholse, Ganis uit srenden Sitn.
Wildair“— mit würdevoler Bewegung seiner Rechten—„mich
beauftragte, Ihnen mitzutheilen—
Augenblicke zu Stunden anwuchsen, ließ sich die Ungeduld kaum
Grdich sfrae sch die Thir 2ad, Uchaif, eiscien mit uie
Gemabin. Der angenbicklichen Sille, die
sch das Glück gesellt, meine gelebte Gatin, gauz unerwirtet zu
u. u Mar enwas im Staude, das schöne Fest, das wir beute feiern, zu verschönen, meines Herzens Wünsche im Uebermaße befriedigen so ist es dieser Dame Gegenwart. Möge der glückliche Umstand, weit entfernt, die Heiterleit zu stören, beitagen zun de umstang,..“ Asag—. Bispiele bekannter Maßen
ld ase, Die auf den Jede der Las. Mie udg, Kas,
Beif= zruf, Hurrah und Händeklatschen folgen den Worten Jeder Tänzer erfaßte die Hand seiner Dame, und wirbelnd wogte unter den berauschenden Klängen des Orchesters die heitere Meuge
Hate noch etwas gefechlt, den Bal zu etwas Außerordentlichem zu gestalten, so we, es das Erscheinen der jungen Frau mn ihrer
fragte Thilo nach den ersten Stunden
ihrer glücklichen Wiedervereinigung,„daß ich dich so verandert finde, verändert zu deinem Vortheile, idealisirt, wenn ich so sager
“ An hättest du die äußere Seelenhülle mit ihren Schlacken
und Unebenheiten abgeworfen, um ganz strahlend klar, seraphisch
„Ein Elieir von un chäzbaren Werhe, und doch allen ereichbor,
sie seien arm oder reich.".
Und ich suchte es vergebens; wie nennst du es, Iva!
„O, wenn du wolltest, Thilo, wenn du nur wollten. rief sie mit stockendem Athem.
„Warum sollte ich nicht? Nenne es, Iva:
Das Elixir heißt Glaube.“
Er blickte auf; sein Antlitz wurde ernst.
Ich verstehe; bis jetzt war das Wort mir leerer Schall, und doch sah ich es in zwei Wesen verlöepert, deiner Freundin Emmy
Er hielt inne; sein Autlitz verrieth große Bewegung.
In Rudolph. O, Rudolph, mein einziger theuerer Bruder!“ Leidenschaftlich erregt durchschritt er den Raum.
Hast du ihn wiedergesehen, Thilo?
Jak“ entgeguete er dumpf.
ist er. Thilo! O. sage mir, wo er ist!
Sie saont aus ihern. Sut,zurig, gig verpaute 6s
Gehse Seschne. ce hend de. ed dae Saghenr Ache
wie ein Kind im Mutterarmn, ein
Lächeln auf den Lippen. Ihm war der Tod keine Pein!
Ja. Gott sei Dauk! Früher hate ich mein Herz gegen ihn
verstiut und volle ihn uich,ser, benn, u0d hoshg vertr'sch Hon
worden war, hatte uns ihm entfremdet. Und douh, wennen# begegnete, Iva, und an ihm vorüber ging, wie a
dem. Die Nachricht seines nahen Endes erreichte Fouch,„ Pun., ich mich nicht länger. Ich eilte zu ihm, ich sah iy klärt unter dem Morgenschimmer des ewigen Tages., Ich, erfiet
sein Verzeihen, seinen Segen; ach, Iva, mir war.r, ich seinen Segen empfangen, und sah ihn sterben. Nie, ich das Bild vergessen!“
So pasl, frei, wie ich Bergebung hoffe. Sie ruhe in Frieröheten sch Joas Wangen trotz des leichten
C ie
„Dieser Name macht mich im Herzen sehr demüthig, Iva. ist wohl und verheirathet.“
„An wen?“
Erinnerst du dich des jungen Löwen Lesters Er stotterte etgs. „Gewiß; er war unter den Gästen von Richmond Hall. Den
epoy sie genählt, und em schönes Leden bereitel sie
ihm, wie Curtis behauptet.“.... aug bewegt
Wie seltsam sich die Dinge oft gestalten!“ rief Iva bewegt.
(Fortsetzung folgt.)
lesiten Tagen ein Gerist behufs Restaurtrung des Aeußern des GotesSasa. Kastestealsene Ger, geschenscehe
Seshesese esc e e
Seschce ece esces cchee
entstanden war. Ferner leisete die—..—8 auf dem Großen
bei einem Zimmerbrande in der Kämmergayse u. Marhargsaplatz vo
böswilliger Wese alarmit, Gerade von dieser Stele aus wurke
Eci Anfal. Gesen Risag wrdz, eiue. Fan aus der Straseoken
Tragbahre zum Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
4 Das D
Aus Dororten und Umgebung.
Galk, 16 Aug.9s. Großer Schrecken bemächtigte sich genern
bebriche dah lun den an derbaushrose lcteren Gegzischeg sechihe.
von Vorste D sgaigrtene Vep er, Heun hemerst und de Veichmpfung
Del seäcdse von den Mchen geschesegr andenz, Keslseneie n.
de scbhischen sehoischen Aler lure Gteds Pishäask eies Saches
ge äuder brannte ni. e. Die Angst der Bevölterung war angeschs
der Neuerzescherichteht, ula zebeizue der Wachtl'pon Sonntag au
I. Sehriks ace de ae eien Kelise erstad Dis Lies unih
verhaftet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2140] Baden im offenen Rhein. Am Sonntag waren die
Tocales.
sonen nach Bayenthot, Aspazserg, un zu wietichesgandgalse, Anbiak bot sich aber bei Desem Spazterggigugg perdient. Der Maschinenbau
Auai###nde. Erzherzoain Marie Anna sowie die Erzherzogin
Heriette, Tochter, des Ersserzgs Friedich von Oesterich, tragen Hauptbahnhofe.35 Uhr einlaufende Versonenzug von Kodlenz fuhr
Personen erliten meist erschliche Keosderichnutget, Hon.zire, Vel. Aten herlcter oiche in Krankenzinneg, des Hauplbahrsoses die erte Hüfe geleiset. BeSoctetat zu. uy etgrit v mit, Haßz ein Thei der angesaumelten
un dien Vetrag geküirzt werden. A. eu.o, tater) Verscherungen.
ind die bogenaunten ku rdev, Auzieonde Versicherungen mur VorausDie Ruckhewähr bei langlahrt cgen Soper Versicherungsperiode, bezahlung der Prämieen erfolgt bei Ablauf der Versichern gsp
Varuech, auf die te die neue Verscherungsperiod zu zahlende
Srciute,.g, Ler. stensgrietz seinte ut eigeinen sat erschen
Die Drection begt das Verreauen, Daß, bei der andauernd und seng
scheruangsbestand von nahenn 3000 Milionen Mark hat, es mäglich beriungsteund von, oge, aun Prämien auch i den folgenden
ein wird, vst der, Vcgengg, Martheile der Verscherungsnahme bei
der Societäkt zu vernehren und zvie Theilnehner und Freunde
bel Minden aus;
6 Der Aufenthalt des Eireus Nenz währt nur noch
sgac ester de Keaschensgng, Keie ald die eshee
ais Korischanten de Gchal Ke.. eete, Zage di hr he
vom Venesiauten aule bong,ay, Gummich(Schildergasse) im
Biler Verkaufsstelle, ber Drn.„Hv-Zie, Vorselung sindet im Nahmnen
Kaschisecgance lsecgeleie echisen, sche e
, Die Regulirungs=Krbeiten aus dem Eisenbahn Gelände der
Fabrik Bayenthal gegenuber,(Hen.“.„a: gsesten Weise, ohne das eine Anzahl erwachsener Burschen i der Eutzaltegepoten hätte. Man auch nur em Schutzmann diesem Treiben Einhalt gerrengge wesche 6, oelte es vicht zur uögich boten, bo, uinen kann. An der gane
art freauentirt witrd, vo etwos erländerwast war auch kein einzige
ierstrecte entlang be Ju,„e, man auf vorhin erwähnte Thatsas
hülte autgnerfaog, nachen ömen.„Wo Lieben
schriste, weiche aus scherseitspolzelichen Gründen das Beden u
ottenen Rhein verbieten?
Mängel der Kölner Pferdebahn. Wenn man ge.4 ist Hie zölner Vlerdebahn zu benutzen, so erlebt man H#
eschs ce e es e eee
aun daos in eiaer Wetsadt vie Köisg uicht engeihr euir Feihen.
Mangelhafte Straßen=Besprengung. Daß in Ehre
die Luft nicht geradezu die reinste m feld durch die veten Fabriken de.t. uug, u giage Guet duch u
lie dasenicen de Aesesate eigz, en. Aoge.
erschoug(er sch= Ziervon zureicgeno zu überzeugen.„Dorgen, eege, gt, ven=Zeinigungs=Arbeiter damit beschäftg
reinigen. Bekanntlich haben diese an ihrer Kehricht
are Eide Oektoze Paisgoten, dirch dicte Staubwolten wander
aes gais Shacb hersehte Listesachen usl.
,„)v,„iß niächt zu beneiden; se schließen Thüren und Fenise
sch ie Prceal Veateie, der aul bise Staste serichk und
großen Hite ist hier Abhülfe dringend geboten. Es ließ sich doch wiß leicht einrichten, daß kurz vor der Reinigung emn Sprengngedie Straße anfeuchtete.
143 Mangelhafte Straßen=Besprengung. Haben e=
shunde in den Straißen Kohun seinte Kehrnugschinte
gesehen 2, Wenn nicht, dann verlangen Sie nicht danach; denn en
Die hier feier, vielm Domkirche Wilhelm IV Der Köni sich ein paa
zu Köln ert
rath und di dem Empfa die Stadträ Bahnhofee radicalen V gegen den Trotz all als er am zum Trank der Central gen den He verweser se umarmte u geleitend, Reichsverw Regierungs etwa hund anwesend v. Gage sammlung, können, d nationalen diesem We Reichsvers Majestät den die N Einheit D meiner M anwesende sprach dar gute Freu gesicht zu hier geseh wichtigen zeugt, da gründen vergessen dazu geh großen 2 Herzen.“ daß auch einer Dri waren; Düsseldor Abend gebracht, Inschrift Jahre 1 Deutschle rufen ab Brühl. Palaisc liche Ni Volke sp Unterneh einer tie artigen ihn bew. Wirken, prächtige dieser F die Gesi
sührende Eisenbahnbrüicke, ist. bis auf werzieg be
dem Garten=Restamant Z
verschwunden. Der Münze und dem Deutschen Ring vor
gelagerte, Hägel is#t, bereis
legende St. Cumiberts=Llirche eine wesentliche
n
5
Prauer=Decorationen fertigt als
Adresse
Seshanise gtch, eshie etehlsecheshche
Staudwolte gteich v...... auf den Straßen an Schuuz
eis cee
den! Unbegreiflich erscheint es, daß man nicht fur eine ausreichen ser Besprengung der Straßen sorgt, bevor die Kehrmaschine Fahrt beginnt. Im Interesse der Hygiene ware hier baldige Abhi wünschen.
: Lösungen, Platten, Papierebiligt
####e Drogerie Arthur Müller.
e Weidengasse 46.
Specialität an A. Hüll,
Köln, Sandkaul
Ps-.- eue u..,. ashter ack. 1s Uhr 108. Ubdek. 7 Uühr. 193. 8
#eu un f. Aug. Morgens 7 Uhr
daraufhi
Domfest
Am
nach Köl ab, bei Auch b verweser Dann Vor der links di Hallenb fromme Wäh hielt E in die e 1842 v Frieder Feier, Kunde Dan Festgen Gedan Sechs fürstlic nehmer saß de Prinz Friedr bischof, König Glase verwes Mann Ihres besitzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224= Mittwon,, 17. August 1393.
Seite 5
n den sottesg auf und
zum h die askenn sich ht bei vischen zu die h aus Daß inz ab4 Ddas Dombaufest am 14. und 15. August 1343.
Eine Halbjahrhundert=Erinnerung.
(Schluß.)
Die hier geschilderten Vorgänge bildeten jedoch nicht die Hauptfeier, vielmehr sollte die Weihe der neuen Theile der hohen Domkirche erst vollzogen werden, wenn König Friedrich
Wilhelm IV. eingetroffen sei.„
Der König machte seine Reise über Düsseldorf. Hier hielt er sich ein paar Stunden auf, deren Ereignisse mit dem, was iyn Köln erwartete, scharf contrastirten. Der Düsseldorfer Stadtede die rdestall Hülfe Großen atz, wo Nacht engasse wurde
e Obenirde gemit der
rath und die Düsseldorfer Bürgerwehr hatten beschlossen, sich an dem Empfange des Königs nicht zu betheiligen, dafür hatten sich die Stadträthe bergischer Orte sowie die Neußer Bürgerwehr am Bahnhofe eingefunden. Sonst machte sich die Stimmung der radicalen Volksmassen in Düsseldorf noch auf gröblichste Weise gegen den so wohlmeinenden König Luft.
Trotz all' dem beherrschte Friedrich Wilhelm seine Stimmung, als er am 14. in Deutz eintraf und vom Dampfboot Schiller zum Trankgassen=Werft hinübergetragen wurde. Die Verwaltung, der Central=Dombau=Verein, Bürgerwehr und Schützen empfingen den Herrscher, dem am Trankgassen=Thor auch der Reichsverweser sein Willkommen bot, worauf der König den Erzherzog umarmte und küßte. Den Erzherzog zur Rechten an der Hand
Kräuter-Thoo, Russ. Knôterich(Polygonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen EigenFrentgaflaiht in ainzemen Utstmeien Rucslands, wneseinehöhe
Wter verahen ErarankundenustEüntwege. Dieses urenscheWennen
schalten bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands. wo es eineHöhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôtorich. Wer daber an Phthisis, Inftröhren-(Bronchial-) Kutarrh,
Jamgenspitzen-Affectionen, Kelllaupfleiden, Astlma, Athennotn,
Brustbeklemmung. Husten, Hetserkeit, Matthustenetc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Abeud cieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Murk bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Harz.
erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Schutzmarke.
Schutzmarke.
geleitend, schritt er dann zu Fuß nach dem Absteige=Quartier des
gestern icht sich Fabriken r Weise mpfung worden. nts und es, das Fabrid ngesichts
tag auf einande: r wurde
Reichsverwesers. Von hier ging die Fahrt zu Wagen nach dem Regierungs=Gebäude, wo im Saale Präsident v. Gagern nebst etwa hundert Mitgliedern des Frankfurter Parlaments bereits
anwesend war. 00
v. Gagern begrüßte den König im Namen der National=Versammlung, deren Mitglieder sich in Köln hätten überzeugen können, daß es für den Ausbau dieses herrlichen Werkes der nationalen Einheit bedürfe:„Das Streben nach Einheit auch in diesem Werke ist durch Euere Majestät neu erweckt worden. Die Reichsversammlung vertraut fest auf die Unterstützung Euerer Majestät bei dem Bau der Einheit, der unternommen ist und den die Nation ausführen wird.“ Der König bemerkte Einheit Deutschlands liegt mir am Herzen, sie ist ein Erbtheil meiner Mutter.“ Der König ließ nen durch den Präsidenten die anwesenden Mitglieder der####at
Ersparnisse an Zeit und Arbeit machen wollen, dann ver langen Sie ausdrücklich:
Empfehle mein großes
Lager in
S
E
R LE EN RE RC
80
billigen
Spartafelherden
*—
2 22
3
*—
aE
schwa#maillirt, und Speci nität billige
„Clicaherde,
Gaskoch=Apparate und Petroleumkocher, Gasbadeösen und# Badewannen, Wasch=, Wringund Mangelmaschinen, sowie Eisschränke.
Großes Lager „ in
americanischen und deutschen
5
Füllreguliröfen.
Stephanstr.=9, a. d. Hohestr.
Fernsprecher
rtWi
1
□
e ee
."*
n
0
ZMPF-SEI-ENFABNIK
Gegründet 1830.
Aenseer...
ung vorstellen und
sprach dann zu ihnen fol
Herren
Um recht
saren die Schaden gen dort nde P derselben Anblick hinenbau en 7 Uh ohne daf re. Man welche so r ganzen i einziger Thatsact sehen vor chen Vor Baden im Civis.
gute Freunde zu sein, int es nothmen,#nn man sich von Angesicht zu Angesicht kennt; deshalb freut es mich wahrhaft, Sie
hier gesehen zu haben. Mit vollem Herzen wünsche ich Ihrer wichtigen Aufgabe ein segensreiches Gedeihen. Seien Sie überzeugt, daß ich nie vergessen werde, welch' ein großes Werk zu gründen Sie berufen sind; wie ich überzeugt bin, daß Sie nicht vergessen werden, daß es in Deutschland Fürsten gibt, und ich dazu gehöre.## wünsche Ihnen zu Ihrem schwierigen und großen Berufe allen Segen und alles Gedeihen von ganzem Herzen.“ Vielfach wurde damals der Hinweis des Königs darauf, daß auch die Fürsten ein mitrechnender Factor seien, im Sinne einer Drohung ausgelegt, als welche sie wohl kaum gemeint waren: eher mochte sch in ihnen die frische Erinnerung an die
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz Nur echt mit Schutzmarke#% in rotner Farhe.
Oeberall käuflich a Packet 15 Pfg.
AAAR A
Versicherungen gegen
Einbruchsdiebstahls=Schäden
5
gewährt die
Transatlantische Feuerversicherungs=Actien=
Gesellschaft in Hamburg.
Vertreter für Köln: Victor Worms, Brabanterstr. 37. Teleph. 1868 Agenten werden gegen hohe Bezüge überall angestellt.“
e e e.# ch##. Sac, s
Ueberall
käuflich.
iI 11 1888
Marioth ap
Düsseldorfer Vor
Wir machen die geehrten
AT
sportleute aufmerksam, daß wir eine
Man erzähle es weiter,
daß die
Stiefelwichse
in rothen
(Marke Kaminfeger)
von Carl Gentner in Göppingen
das beste Fabricat unter allen ähnlichen Erzeugnissen ist und daß wenig Bürstenstriche genügen, mit dieser Wichse einen unvergänglichen Glanz zu erzeugen.
Ueberall erhältlich à 10 und 20 J.
man geman bei Scenen ne Weiter ntrolirung gang ohne nei Düsseldor Billete in Waru
Abends wurde dem Könige und dem Reichsverweser ein Fackelzug gebracht, in welchem sich ein großes Transparent befand mit einer Inschrift, die den Trinkspruch des Erzherzogs Johann aus dem
Jahre 1842:„memn Preußen! Kein Oesterreich,## grönet haben.
Deutschland!“, wiedergab. Nachdem der Fackelzug unter Hoch Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Berufen abgezogen, fuhr der König mit dem Reichsverweser nach1 standtheile m einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Brühl. Der Fackelzug war inzwischen nach dem erzbischöflichen Palais gezogen. Unbeschreiblicher Jubel entstand, als der päpstWir machen die geehrten Sportleule aufmertsam, daß wir enn.
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
t hahon.„
le in einem chemischen Praparate gereinigt und neu mon###
Fahrrad=Fabrik: Poppel-Adler,
ahrgast. Ehre einste m durch di eint schwer Montag zen. Hier
beschäftigt er Kehriat senutzt un wandern in nicht ohner diese ind Fenster rd. Ange ht undde ich doch prengwage
haben ter Aben: Beioegu denn etne: wandelndet cke die Lul an Schmutz i entwickel, sondern* e verbreit ausreichen
aschine i ige Abhl
liche Nuntius auf den Balcon trat und einige Worte zum Volke sprach. Msgr. Vtale Prela nannte dabei den Tombau das Friedrichstraße
Unternehmen eines lebendigen Glaubens, eines begeisterten Eifers,
einer tiefen Frömmigkeit.„Sechs Jahrhunderte haben ven großartigen religiösen Gedanken bewundert, und die Nachwelt wiro ihn bewundern. Der Geist der Vorfahren beseelt Sie in Ihrem Wirken, und diesen Geist legen Sie an den Tag durch das prächtige Fest. Glaube und Frömmigkeit bilden den Charakter dieser Feier; dies beweisen die vielen Bischöfe, dies beweisen die Gesinnungen, die Sie so eben vor mir und die Sie in der Adresse an den h. Vater ausgedrückt haben." Der Papst habe daraufhin eigens ihn, den Nuntius, zur Theilnahme an dem
Domfeste befohlen.
Am andern Morgen kehrte der König mit dem Erzherzoge nach Köln zurück und nahm auf dem Neumarkte die große Parade ab, bei welcher der Erzherzog sein 16. Regiment vorführte.
Auch bei dieser Gelegenheit umarmte der König den Reichsverweser.„„„„„„
Dann fand die Weihe der neuen Bautheile des Domes statt.
Vor dem Chore saßen rechts der König und der Reichsverweser, links die Prinzen aus des Königs Begleitung. Der ganze riesige Hallenbau war von Menschen angefüllt, deren Herzen von frommen und freudig=nationalen Gefühlen schwollen.
Während der Consecration, die bis Mittags ein Uhr dauerte, hielt Erzbischof v. Geissel wiederum eine monumentale Ansprache, in die er die frühern bedeutsamen Worte des Königs aus dem Jahre 1842 verflocht und in der er das Haus Gottes als das Haus des Friedens pries. Ein brausendes, dröhnendes Tedeum schloß die Feier, von der Kanonendonner auch der Stadt und der Ferne Kunde gab.
Dann begann das Festbanket im Gürzenich, der ein prächtiges Festgewand angelegt hatte, dem deutschen Einheits= und BruderGedanken zur Ehre und zu Liebe, der hier gefeiert werden sollte. Sechs Reihen Tische waren aufgestellt. An den Tafeln der fürstlichen Gäste befanden sich 240 Personen, von andern Theil
#
direct am Hohenstaufen=Ring.
BesteseeeSS
enkott’s
83
C HRTURLICRES COFFELT KOMLENSAURES MINERALWASSER 8p
sealsene esce
0
114684
UND KUNE AUFZUBEWARREN. TE
Vertreter:
J. Grass
Weinhandlung,
#llig
Su
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere
U*
die sicher hehen Nourm ansere allgemein so
beliebten preiswertheu und ganz vorzüg lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf
*
#4
**
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein9
die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
nehmern waren 900 anwesend. Zur Linken des Reichsverwesers
Kehmern woalten 300 unldesend. Fiür***
aß der König; dann folgte der frühere Gouverneur von Köln, Prinz Wilhelm, des Königs Oheim, Prinz Karl und Prinz Friedrich: an der andern Seite der päpstliche Nuntius, der Erzbischof, der Präsident v. Gagern. Nach dem Toaste auf den König und den Reichsverweser erhob der König sich, mit einem Glase Rheinwein in der Hand, und brachte dem Erzherzog Reichs verweser einen Trinkspruch:„Mein Toast gilt einem deutschen
Manne, einem meiner bewährten treuen Freunde, dem Manne Ihres Vertrauens, der auch meine Liebe, mein vollstes Vertrauen besitzt. Er gebe uns einige und freie Völker, er gebe uns einige
Neuheiten
Hut-Fabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 40, Ecke Machabäerstr.,
empfiehlt:
Grosse Auswahl
Prince
in allen Preislagen
zu bekannt billigen Preisen.
of Wales sowie mit steifem Rand
à 3,50 A. vorzügliche Qualität.
und freie Fürsten— dem Erzherzog Johann, dem Reichsverweser! Der König leerte das Glas bis zur Neige und machte die Nagelprobe. Der Erzherzog widmete dann sein Glas dem Könige:
Gott erhalte ihn noch lange, und unsere Eintracht und Ausdauer stehe so fest wie Köln's Dom.“ Mit einem Jubelsturme wurde, nach dem Berichte eines Zeugen, dieser Trinkspruch aufgenommen, nach welchem sich die beiden Fürsten wieder umarmten und lüßten. Der Reichsverweser trank auch auf die Stadt Köln, der er wünschte, sie möge wachsen, gedeihen, gleich sein ihrem Dome, stark und kräftig! Der Erzbischof widmete seinen Toast den Fürsten und deutschen Völkern, die berufen, den deutschen Dom, den Dom des Vaterlandes auszubauen.
Noch manche Trinksprüche folgten, in denen zu späterer Stunde auch der Radicalismus zu Worte kam, sich jedoch nicht mehr dem Könige vernehmlich machen konnte, da derselbe das Fest
chon verlassen hatte.
Aber nicht nur im Gürzenich feierte man, auch das Volk erfreute sich an mancherlei ihm bereiteten Festgenüssen. Der Tag schloß mit prächtiger Beleuchtung der Kirchthürme— in der Geschichte der deutschen Einigungsbestrebungen ist er einer der denkwürdigsten, mag man über seine Fruchtbarkeit denken wie man will.
Vereins=Nachrichten.
Der Orts=Verein Köln des Verbandes deutscher Postund Telegraphen=Asfistenten feierte am 14. sein diesjähriges Sommerfest in den Anlagen des Restaurants Klettenberg. Nachoem der Vorsitzende des Vereins, Herr Lichtenberg, die Gäste begrüßte, entwickelle sich in den Anlagen des Gartens ein äußerst reges Leben. Großer Jahrmarktstrubel, Glücksräder usw.,— alles war vertreten, so daß der
Verlauf der Festlichkeit alle Theilnehmer recht befriedigte. Wie bekannt gemacht wurde, will der Verein den Reinertrag aus den Einnahmen den durch das Unwetter heimgesuchten Mitbürgern in Bayen thal und Poll zukommen lassen.
9 888—
Das schönste Gesicht Unreinheiten der
Haut, wie Pusteln, Mitesser, Schrunden. Sommersprossen u. s. w. einstellen. Diese zu bekämpfen, bedarf es einer vernünftigen Gesundheitspflege der Haut und nicht der Anwendung scharfer, abender, die Haut in den meisten X 1 Fällen zersorender Mittel. Ein Versuch mit der Patent4% 7 Myrrholin=Seife, welche zur Haut= und Schönheitspflege unerläßlich und unübertroffen ist, wird am besten ihren Werth als tägliche Toilette=Gesundheits=Seife beweisen. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich. 1
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
nen will, verwende Sester's Salichlkräuteressia. Liter 30 Pfg. allein
B. Toire n 2
Beridesshe Triternen
erhaltlich Halbmond=Drognerie Altermark 50. Sonnen=Droguerte
Mriesenstraße 70

19.4
1
Seite 6.
Kölner
Vierte Quittung
aber Gaben für die durch den Orcan am 7. August gescha diaten Einwohner der Vororte Köln's:
Vom Kölner Tageblatt abgeliefert 130.15.34. Pegr, Leigr Dr. Millner
30 De Haupinann Helns im. Streasblrg 20., Frau Buhnang, Milhein.
Rala 10 D ue schf Leregeisehleihe e i, l. sio 2r-3ei, Goerie
Karl Oelbermann 50 K. Bureau H. L. B..—. Vg g, g. Frau ComEiberfeld 3 4. Brau venyt.r,. Jaf Simons.50.4. N. N. 5 A, Frau
PePr-ihsta. gahis, Ksrie 2 a. Prau Sohisch., L
0 24. Frau Barz, 1 K, August Ludwig, Kalt(.20 K. Hofer.30
Witte 2 A. Frau Danz.50 K. R..1 1s, Frau Ftemy. ,0. Herband bastianus Schätzen=Bruderschaft, in Deutz 20—8, Pggggg Pintle 10 k. deutscher Kriegsveteranen(Bezirk Pon),(zellschaft Runder Tisch, Hotel
50 4 N. N..50 J. Oeteuschatt.Jand, Rodenkirchen
Lich Weri Konsderighr iche als fhsicen Ss Keskeslücheise
Blank, Heinsberg 20 K. Kutscher und Führer des Kaiserol=Wagens 2
os gis u. Ghuitung 5949493 Kp; u un ue..
Außerdem von Firma Otto Ossendorf 100 wolere, Lnger. il
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins
Severinsmühlengasse Nr. 2(bei der Severinskirche).
Nachmitags im Kochen, Backen Einnachen, Maschen, Bigelz, Luz,
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes
anf. 2,50 die Woche.
uag, wwischen 10 bis 12. Uhr im Sch.“, Wiederbesinn des Unterichts.
Montag den 22. August, um 9 Uhr Morgens.
Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
gosccbergs Traubengeigt
„geedelich geschltet—
ester Ntr. 49781 tom Kalserl. Tatent-Amt Berlin,
chemisch ontersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Zoologischer
Mittwoch den 17. August. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Grossherzog von Baden“, Marsch von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„La Serenade“ von Metra.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Bel uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
„Fackeltanz“ von Meyerbeer Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas. a.„La Paloma“ von Yradier b..Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
„Aus dem Soldatenleben“ von Kéler Bela
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln
Mittwoch, den 17. August 1000,
Große Ertra-Vorstellung
zum Benefiz
al ier Kesictächie hes elien bichk licenicher Glich l5
treten der Beneficianten in ihren neuen, höchst urkomischen Entrees und
Nr. Belling hat eine Flasche mit Geld
Zettel verzeichnet, mit Namens=Unterschrift u. genauer
bei Vonzeigung des Billets ahmgeben Aufführung der Nopiiht:
Lustige Blätter.
Preise der Plätze, Kasenöffnung, Villetverkagf,aug Flgeaten, und Austheilzetteln ersichtlich.— Donnerstag, den 18. August 1898. pracise Abends 8 Uhr: Aufführung der Nov tät:
„Lustige Blätter“!
Ernst Renz, Director
Rh.— Kaiser-Garten.
August 1898, präcise Abends 8 Uhr:
NAUIGPHURNP—
Panorama International.
Einstweilen noch An St. Agatha 33.
Ocean=Schnelldampfer und Curhaven.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Stadt-Garten. s
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:—
Militär-Concert. 55
Diners a A.50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Volksgarten.
Mittwoch den 17. August, Abends 7½ Uhr:
hilharmönisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Concertmeister Karl Körner
Flora.:
5 Tüglich Eintritt.
Erste Homburger
SUr Cognac-Preunerei
Rinet
S.&amp; A. Rosenberg, Homburg v. d. H.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches
Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen.
Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80.
Zu haben in Köln:
Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt.
Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10. Adler=Apotheke, Gereonstraße 1. Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69. Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Vismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45
Glocken=Apotheke, Malzbüchel- und Rheingassenecke
Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325
Köln=Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln=Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Handelsgesellschaft„Noris“.
* Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Taperen-Ausverkauf
jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
vwieur Kirchen-Oel, sol.„Ewig Licht“-Oel, der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Amateur.
parate
##
85
sowie sämmtl. Utensilien.
(Unterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Kodaks
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Feldstecher,
empfichlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Drachenquelle.
Bad Honnef am Rhein.
Natürl. kohlensaure Mineralbäder, MineralStaubbäder. Douchen. Inhalatorium, Wasserversandt. Aufträge nimmt entgegen
*<space> D i e<space> K u r- D i r e c t i o n.<space>
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden 2 und in Kragen bis 55em Weite.
Flora
" Tüglich Eintritt:
150 Pfg.,
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
die Hälfte.
DK DEE•
• Kinder
" Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 17. August 1898,
Nachmittags 4 Uhr:
Concert.:
Insertions-Stkustationen
Liesfet schaelt
Sogr. Kunst-Scitakt
St. Agatha 28.
Gras=Naturbutter, 9 Pfd
Netto 7 M. 75§ frei inel. Verp Dornum(Ostfriesl.)
r Verp.
Gebr. Willms.
∆
Empfehle zu den
Ferien
mein
Special-Haus
— 18*
Kinder-Spielwaaren. P. H. Virnich, Hoflieferaut,
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.
Wallfahrt nach Kevelaer.
St Cnnihort die sechstägic
den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Revelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21. gegen. 12 Uhr
Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den—., Abends gegen Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und
am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für Rohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbucher: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten= straße 30; fur H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. .### Lum Anschlaß an die Fußprocenion in
karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigren Preise von Fezu meen“
Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt§. Hühnergasse=Ecke. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebete rdnung beigegeven; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab fur die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 it. beim Präferten der Bruderschaft, J. Fr. Sturm, Komödien straße 49. sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben in #edes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verlatt velger am Montag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Koll Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Unserer Meisterin
Frau Sibylla Pütz
(Severinstraße 79)
zu ihrem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche!
Gewidmet von den Gehülfen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. v. G. Neumz,, m. für den Anzeigen= und Reclamentheil 6. Okle, Alle in