den das
ist:
und pieler Hoffen.
be t.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Genztigen Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
E
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Preis
lung
u schreiben des Kölner n, wo die verloost oben links ner werden
eines Buchen Buchstaber
8.
-Beilage.
Bd7, 17.
tra. Ernst, Ruth. indbuchstaben:
Zwölfter Jahrgang.
Noch ist es Zeit!
Marienburger Pferde=Lotterie.— Loos 1 Mark, 11 Loose nur Mark 10.—
Nächste Grosse Geld-Lotterien: IX. Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Gesammt=Gewinne 200.000, spec. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000. 2 X 2000 usw. Original=Loose 3 M. 30§, 5 Stück 15 K 80§, 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25 J mehr.
Ferner: I. Meissner Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgew. evtl. 100,000, spec. 60.000, 40,000, 20,000, 10.000, 2 X 5000, 10,X 3000, 15 X 1000 K. usw.
Original=Loos 3., 5 Stück 14 KK. 11 Stück 30 JK. Porto und Liste 25 S mehr.
I. Grosse Wohlfahrt-Geld-Lotterie für Zwecke der Deutschen Schutzgebiete.
Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 X 10.000, 4 X 5000, 10 X 1000 usw.
Original=Loos 3 K. 30 J. 5 Stück 15 K. 80§. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25 J extra.
X. Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 X 10,000, 4 X 5000, 10 X 1000 K usw.
Original=Loos 3 K. 30 h. 5 Stück 15 K. 80§. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25 J extra
empfiehlt und versendet auch F. A. T·eeke SSaiß“ Köln a. R h.
unter Nachnahme
auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Mauritius= wall 15;
eines Hotel=Inventars zu
Marke.
neben der evang Kirche.
Das zu Köln am Thurmarkt Nr. 36, 38, 40 belegene Hotel„Holländischer Hof“ ist auf Grund
Testaments seines verstorbenen Besitzers der Stadt Celle angefallen. Der Magistrat zu Celle(Provinz Hannover) beabsichtigt, das—„——„„
gesammte Hotel-Inventar
ese a. Daff, eraupeen,.„tändige, gut erhaltene Einrichtung von 120 Fremdenzimmern und Salons
mit dem vollständigen Mobilar, sowie Oefen, 140 complete Betten, Teppiche, Gardinen 2c., ferner die Waschgarnituren, ca. 2000 Betttücher, 1800 Kissenbezüge, 900 Handtücher u. s. w. Außerdem
gelangen zum Verkaufe alle sonstigen dem Hotelbetriebe dienenden Gegenstände, als Schränke, Tische, Stuhle, Kronleuchter, ein Billard, ein Pianino, ein Geldschrank, das reichhaltige Leinenzeug, Porzellan, Haus= und Küchengeräthe, Silber= und Alfenidesachen und dergleichen.
Vom 13. bis 21. September d.., werktäglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr
kann das Inventar im Hotel besichtigt werden, und findet daselbst während dieser
Zeit der freihändige Verkauf statt.
Es ist hiermit Hotelbesitzern sowohl als auch Privaten Gelegenheit geboten, gute einzelne Möbelstücke. complete Zimmer=Einrichtungen, Betten und sonstige Einrichtungsgegenstände zu außergewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Celle, 2. September 1898. Der Magistrat.
OOOO
Telephon 3690.
Friedrichsdorfer
Zwieback.
Aerztlich empfohlen, täglich frisch. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik.
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14.
Unterricht.
Am 13. September beginnt ein
geschlossener Dinstagsund Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis sahin entgegen.
Heinrich Schopp,
Zülpicherstraße 34, erste Etage, Privat=Eingang. Sprechstunden: Dinstags und Freitags von—10 Uhr, oder nähere Auskunft im Unterhause.
Fahrradlaternen
Fahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Eisschränke
neuester Construction sowie
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Feinstes
-I
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
165.000 kg.
Obst-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Für Brautkleider:
Schwarze solide Seidenstoffe
per Robe 15, 18. 24—35.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein
8.
Dr. med. Max Kerb,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. verlegte Wohnsitz von Castellaun nach
Köln, Domstraße 28.
—9. 2½—4. Sonnt. nur—10.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, hell und dunkel, vorzügliche Qualität, per Pfd. 1# Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Die
geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Handkoffer
Reisetaschen,
Touristentaschen
Schultaschen,
Tornister
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch ausverkauft.
Peter Mandt,
Sattlermeister,
Severinst. 159.
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Montag, 12. September 1395.
Offene Stellen.
Maschinenmeister
für Buchdruckerei in größerer tadt Rheinlands gesucht. elbiger muß durchaus tüchtig, energisch und selbständig sein, auch Motor und DynamoMaschine bedienen können.
Offerten unter E 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus braves, katholisch
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie von zwei Personen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden. Klingelputz 25.
Eintücht. Zweitmädchen
in besserm Hause für sofort gesucht.
Isabellenstraße 17
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 31
Gesucht: Reisebegleitetin,
Kinderfräul., Haushält., Stütze, käuferin. Alte Wallgasse 30A, part.
ur Kleider ges Schnurgasse 3, part
Ein tücht.
welches kochen kann, gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 76.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Tüchtige Nieter
und Zuschläger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Koln=Ehrenfeld.
Dienstmädchen
Wohnungen
Roonstraße am Königsplatz:
30 1. Etage 7 R. u. Zubehör K 1300
32 1.„ 8 R.„„ M 1700
34 Hochpart.8 R.„„ M
9 R.„„ M. 1600
38 3. Etage 9 R.„„ JK. 1400
Bescheid Roonstr. 32, Souterrain.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
e- 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Schankwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000 l. Cautton m. gest. w Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für Küche und Hausarbeit gegen guten F. möbl. Salon u. Schlafzim. Lohn gesucht. Kattenbug 16. 1T.#nsi# Gerrn gleich zu verm.
alle Hausrbeit iir 9.):
Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
(hin prop. Mädchen für C arbeit mit g. H. gesucht
an anständigen Herrn gleich zu verm Um Kümpchenshof 15, am Hansaplatz.
Blousenseide,
aparte Neuheiten.
Blouse 3, 4, 5, 6, 7 und höher.
Schlaumann, 8 Marsilstein
Reste
zu
in
Sammet
8
Kinderkleidchen unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Lehrmädchen,
katholisch, für Conditorei gesucht.
R. Knapstein, Herzogstr. 28.
Stellen-Gesuche.
Appellhofplatz
und 2. Etage zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Kleines Zimmer, Parterre, und ein 90 großes Zimmer, 1. Et., für zwei Herren gut möblirt zu vermiethen.
Alexianerstraße 24.
auf Gitterbau und bessere EisenKunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Runr, Waldthausenstr. 4.
Maschinist,
durchaus zuverlässiger Arbeiter, welcher kleine Reparaturen an Maschine und Kessel selbständig ausführen kann. gesucht. Derselbe hat auch elektrische Lichtanlage zu bed. Dauernde Stellung. Offerten unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. V.
Schreinergesellen Fusböden.
Nippes, Siebachstraße 72 A.
Kalklöscher
ucht. Nippes, Wilhelmstr.
Marmorhauer
und Polisseure sucht
A. Funck
Ich suche einen Lehrling. Ludwig Fromme, Köln, Breitestraße 122, Colonialwaaren=Handlung en gros.en detail, Dampf=Kaffeebr.
Junger
gesucht. Nippes,
Bautechniker.
Suche für meinen Sohn, welcher diesen Monat v. d. Pionieren entlassen wird, auf Bureau u. Baustelle erf., im Besitze von guten Zeugnissen, entsprechende Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mit guten Zeugnissen versehener junger Mann, welcher zwei Gemester auf Bauschule durchgemacht und mehrere Jahre praktisch gearbeitet hat, sucht Stelle
auf einem Baubureau.
Off. u. Nr. 1422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Frei durcheinandergeh. Räume 1. Et bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 K. Ursulaplatz
Unterhaus mit Ladenlocal
sofort zu verm. Gr. Spitzengasse 73 75.
Abgeschlossene 2. Etage,
vier Zimmer nebst Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Gereonstraße 41
Schlafstellen, N.50 p. Woche
Olivengasse 8, part.
rop.
Lampenschirme u Lampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten
Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113
ei Nippes
Häusen zu verkaufen, Preis von—15,000., in ver schiedenen Lagen, zwei Neutzer straße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11,500 und
12.000 in. m. allen Beqnemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff, Merheimerstraße 390, Nord=Friedhof.
Verdingung von Tischlerarbeiten.
Für den Neubau einer Turnhalle, eines Zugangs= und Aborts=Gebäudes, sowie für den Umbau des alten Friedrich Wilhelm=Gymnasiums zu Köln, Severinstraße 249/251, sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung von Arbeiten und rungen sowieder allgemeinen Vertrags Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der kgl. Regierung zu Köln, Stück 16 vom 20. April 1898) und der besondern Bedingungen die Ausführung der sämmtlichen Tischler=Arbeiten einschl. Lieferung der Materialien und rung der Beschläge für sämmtliche Fenster öffentlich verdungen werden. Die Verdings=Unterlagen sowie die seichnungen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, hier auf. Bedingungen und Verdings=Anschlag sind zum Preise von.50 A. daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis Donnerstag den 22. September 1898. Vormittags 11 Uhr, dem EröffnungsTermine, einzureichen. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 10. September 1898.
Der Königliche Kreis=Bauinspector
I..: Horstmann,
Königl. Regierungs=Baumeister.
Volksgarten.
Wegen des am Donnerstag den 15. d. M. aus Anlaß der 23. Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege im Volksten stattfindenden Festes sind die thschaftsräume daselbst nebst Terrasse am genannten Tage von 5 Uhr Nachmittags ab für das Publicum geschlossen.
Köln, 9. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Für 13jährigen Schüler wird
Pension
mit streuger Aussicht in kath. Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe und Angobe der Verhältnisse unter D 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler u. junge bess. Leute
erhalten vorzügl. Pension in sehr guter Familie bei Familien=Anschluß per Monat R 60 incl. Wäsche u. Instandhaltung der Garderobe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflaumen.
Mehrere Centner abzugeben bei
H. Hecker, Gärtner, Koin=Riehl.
von auswärts sucht Stelle in einem
Lurns= u. Galanteriewaaren=Geschäft
als Volont. od. als ang. Verkäuferin „.„ zum 1. October. Beste Empfehl. und
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 4. Zeugn, stehen zu Diensten. Off. unter euu# ,. 1368 an die Geschäftsteue d. Bl.
Junges kath. Fräulein mit Töchterschulbildung, aus bess. Familie, gut empfohlen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern in bess.
Hausstand unter Familien=Anschluß Aehnliche Stellung wurde schon zur vollsten Zufriedenheit der Herrschaft ausgefüllt. Zeugnisse u. Photographie gern zu Diensten. Offerten unter Nr.
1106 an die Geschäftsstelle d. Bl. Aeltere Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder älterm Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1414..Geschäftsst..Bl.
4Iinfaches Fräulein, welches das
E Schneidern erlernt hat und serviren kann, sucht Stelle zu großern Kindern oder als Drittmädchen
A. Funck.
Tüchtige katholische— Modes.
2 sch. Zim. an eine Person
zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
zu vermiethen. Große Neugasse 15. (.in großes gut möbl. Zimmer, 2 Betten, an 2 bess. Handwerker zu vermiethen. Alte Wallgasse
Beim Alten bleibe, wenn es gut, Veränderung oftmals schaden thut Doch wähle, wo du sicher bist,
Das Neue, das noch besser ist.
Und wer befolget diese Lehr
Dem ist's zu rathen gar nicht schwer, Daß er zu Jung=Donatus geht Und seine Brikette sich ersteht.
— zum Würzen der Suppen
ist so eben wieder eingetroffen bei: Frz. Odenthal, Chlodwigplatz. Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 J; Nr. 2 zu 70 3 mit Maggi nachgefült.
z1 mzugshalber zu verkaufen zu äußerst billigen Preisen: 12 Kleiderschränke von 20 M. an, 10 Verticos von 35 J. an, 10 Küchen=Buffetschränke von 35 M. an, 15 Anrichten mit SäulenAussatz von 24 K. an.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim., Ehreufeld, Philippstr. 62.
ort— Palnstraße 2, 1. Etage
2A, 2. Et.
Sechszigstraße 89.
Terfahreneschreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Florastraße 57.
Granithauer
Tüchtige katholische
Decorationsmaler=Gehülfen
f. Kirchenarb. ges. Hansa=Ring 139, II.
4Erfahrene E sucht.
., 2. und 3. Etage, abgeschlossen je 4 Räume und Mansarde zu vermieth. Bescheid Marienstraße 32
Zwei Zimmen
in seinem Hause an eine od zwei Pers. zu verm. mippes, Sechozigstr. 51.
Schöne bequeme 2. Etage
bis 7 Räume, in abgeschlossenem,
ruhigem Hause, billig zu vermiethen.
p Löwengasse 5.
I. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Oct. zu verm., monatl. 54 Dagobertstraße 12.
4 Etage, 4 Räume, 1 Speicherzim., 4. zu vermiethen. Vogteistraße 4.
Ein Füllofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Elogiusplatz 5, 2.
Anstreichergehülfen geStein, Blaubach 9.
Arbeiterin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
n
(#tagere für Laden eines Colonial= G waarengeschäftes zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Am Donnerstag gegen 2 Uhr auf dem Bahnhof oder zwischen Bahnhof und Dom eine
Capitalien. goldene Damenuhr
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
Ein junger Mann, welcher die
kistenschreinerei versteht, Wer und sauber gearbeiteten
-10,000 Mt.
verloren. Gegen Belohnung avzugeben.
Deinhard, Koblenz, Neustadt 14.
als Packer gesucht.
Martiusfeld 45.
Kostenfrei
zute Stellen und freies Logis für anständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbo=Institut,
Hohepforte 92.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen
u. Stickerinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung
Herrn=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15..4. für Hose u. Weste je 3 M, Ueberz. 12
Junder Mann
sucht Kunden für Zimmerweißen u.
#iaarbeit. Enggasse 18•20, 2. Et.
Mädchen sucht
Kunden im Waschen
und Putzen außer dem Hause.
Kirchstraße 25.
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Unterricht.
Kalk.
Aufpolstern und Sophas
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, i
hreie Eloktrisch Kraftbetrieb.I—7„ALE
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen. Junger Herr. von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematir, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, 1I.
Vermischtes.
K
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Nachenerstraße 40.
är-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse
Corsetfabrik, Elektrisch Kraftbetrieb,
Roonstraße 8.
Ausset=.Kinderfräulein, Herd=, Küch.=, D Zweit=, Kinder=, Zimmermädchen. Köchinnen, 2. Wärterin hier und für das Ausland gesucht. Sehr hohe Lohne Wwe. Beenen, Burg###icben s an der Hohestraße.
Zu vermiethen.
Zu verkaufen.
l. Etage 3 Näume
an kl. Familie. Uriulastroße 13.
Ein schwarzer Spitzhund
billig zu verkaufen.
Am Cof 22.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Junge Leute erhalten
Kost und
10 K. ner Woche. Benesisstr. 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 189c.
* Das Geheimniß von Birkenried.
(16) Roman von Karl Ed. Klopfer.
Am andern Nachmittag erfuhr Hermann Plock,
Adelgunde nach Rebenstein hinüberfahre, um der Baronin einen Krankenbesuch abzustatten. Eglantine blieb daheim. Sie hatte die Erlaubniß dazu bei der Tante durchgesetzt, indem sie ein Unwohlsein vorschützte. In Wirklichkeit wich sie in letzter Zeit allen Visien in Rebenstein aus; die gute alte Baronin setzte ihr mit Auspielungen auf ihren Hans noch mehr zu als dessen Schwester und Eglantine fühlte sich Brünow gegenüber auf seinem eigenen Grund und Boden natürlich noch weit befangener, als wenn sie hier auf Birkenried mit ihm zusammentraf.
Bei sinkender Sonne betrat Hermann zum ersten Male seit langen Jahren die Schloßkapelle, um auch da die Erinnerungen der Jugendzeit auszufrischen. Er nahm den Weg durch den Sacristei=Anbau, zu welchem der Vater den Schlüssel verwahrte.
Als er hinter dem rechten Altarflügel hervortrat, warf er den ersten Blick beinahe unwillk rlich nach der Wand zu seiner Linken empor. Dort oben in Stockwerkshöhe befand sich das halbrunde Erkerchen, das„Oratorium“, das die Gräfin zu ihrer täglich Morgenandacht unmittelbar von ihrem Schlafcabinet aus betreten konnte. Jetzt, wo die niedergehende Sonne ihre Strahlen da hinaufsandte und sich in den Glaschelben hinter der Vergiterung Puit:
gelte, sah das Erkerchen freundlicher aus als sonst. Heute hatte Hermann bei dem beabsichtigten Harmoniumspiele auch keine Zu hörerschaft von da oben zu befürchten; die Gräfin war ja nicht zu
Er schritt auf das Podium an der dem Altar gegenüberliegenden Wand zu, wo das Harmonium stand, das er öffnete, um alsba ein Präludium zu beginnen. Der alte Organist drüben im Städtchen, bei dem er als Knabe Unterricht genommen, hatte ihm in der Musik eine Zukunft prophezeit. Vielleicht hätte sie sich auch erfüllt wenn dieser hochbegabte, aber zerfahrene Geist es ernstlich darau
angelegt hätte. Doch die„große Zukuuft“ war ihm ja auch in so vielen andern Fächern vorausgesagt worden, und an seiner Uni
versalität war er zu Grunde gegangen:. e t
Was diese alte, kleine Hausorgel doch noch für einen guten Klang hatte! Hermann vertiefte sich mit immer wachsender Liebhaberei
blickte er auf; war das nicht ein leichter. Schritt, auf dem steinernen Estrich gewesen! Ad. Dort am Altarflügel st eine helle Gestalt— Fräulein von Merkenfeld.
Da er die Sacristei hinter sich nicht geschlossen hatte, war es leicht zu erklären, wie sie da hereingekommen war. Dennoch berührte ihn jetzt diese Erscheinung wie etwas Wunderbares. Eglantine war geradezu verwandelt. Ein neuer Geist schien in ihr zu atbmen. Ihr Gesicht verrieth eine fieberische Aufregung. Oder machte das nur der Widerschein der intensiven Abendröthe, der durch die zum Theil auch noch dunkelroth gefärbten Scheiben hineinfie Hermann ließ überrascht die Hände ruhen, und so sahen sie sich einige Secunden lautlos an. Da faßte sich die junge Dame e Herz und trat eilig näher. Nein, er hatte sich nicht getäuscht; si stand unter dem Bann einer ganz außerordentlichen Bewegung. Jetzt bemerkte er sogar Thränen in ihren seltsam schönen, klaren,
Neue erschreckt, und auf
sie zu.„Fassen Sie sich, mein Fräulein! Was ist Ihnen?
Freilich, Sie wissen nicht, warum mich das so ergreift, dies Stück, ich habe es seit langem, langem nicht gehört; mein
spielte es eiunst auf dem Harmonium; e.—e2%zeie srschätert und ich kann nicht daran denken, ohne mich auf's Tiefste ersch zu fühlen. Ich sah meine Mutter jedes Mal dabei weinen und werde ihren Anblick in jenen Stunden nie vergessen, obwohl ich

Seite 3.
erst ein sechsjähriges Kind war, als sie starb. O, sagen Sie mir doch, wie heißt diese herzbewegende Composition und von wem ist sie?“
Es ist ein Präludium von Bach!“
„Von Bach,“ wiederholte sie leise und langsam, die Finger an der Brust verschlingend.„Ah, von Bach!“
Kennen Sie Vieles von dem großen Meister?“
gerte mir den Unterricht, obwohl ich so viel Neigung dazu gehabt hätte; es hieß, die Beschäftigung mit der Musik sei meiner Gesundheit nicht zuträglich.“ Ein bitteres Lächeln erschien auf ihren fein geschwungenen Lippen.„Diese Menschen mit ihrer albernen Fürsorge! Als ob ich darnach fragen wollte, wenn.... Nein, nein,
sie hätte mich geheilt, die göttliche Musik.“
„Fassen Sie sich, mein theures Fräulein!“ mahnte Hermann. Ihre Nerven sind erregt.“
Sie strich sich das wirre Lockenhaar aus der Stirne und sagte lächelnd:„Sie haben Recht. Ich bin ein bischen überreizt. Die Ueberraschung, dieses Stück wiederzuhören, das ich seit den meiner Mutter, seit dreizehn Jahren, nicht vernommen, und von dem nur der Gedanke an ein Unvergleichliches, unendlich Süßes, Erhebendes in mir lebte. Ach bitte, spielen Sie es noch ein Mal!“
„Ich würde gern, aber— wenn der Eindruck.“
„Ich will recht vernünftig sein, ich verspreche es Ihnen; unterbrach sie ihn rasch.„Ich bin auch schon ganz ruhig. Sehen Sie, da will ich ich hübsch stillsitzen und zuhören!"
Sie setzte sich auf die nächste Sitzbank, so daß sie das Harmonium vor sich hatte, lehnte sich zurück und faltete die zarten schlanken Hände im Schooß, wie ein Kind, das dem Befehle, artig zu sein,
Hermann halte selbst das Verlangen, ihren Wunsch zu erfüllen und das eigenartig reizvolle Bild, das sie da bot, möglichst lange
festzuhalten. m
Gleich darauf begann er sein Spiel von neuem. Nach einer Weile erst sah er wieder nach dem Mädchen, und da erlahmten seine Hände auf den Tasten vor dem Anblick, der sich ihm bot.
Eglantine saß noch immer mit im Schooß gefalteten Händen da, aber das Haupt war völlig auf die Kante der Banklehne zuruckgesunken und das Gesicht von wächserner Starre; durch die halb geöffneten Lippen schien kein Athem mehr zu gehen.
Hermann wollte sie schon, dem ersten Drang gehorchend, laut anrufen. Dann aber besann er sich. Seine Augen leuchteten auf. Leise erhob er sich, stieg von dem Podium und trat an die
Regungslose heran.
Da nickte er, als habe ihm der letzte Blick eine hochwichtige Muthmaßung bestätigt. Ja, er kannte diesen Zustand sehr wohl; er hatte ihn in den letzten Jahren oft genug beobachtet, emsig genug studirt. Das war hypnotischer Schlaf.
Und warum denn auch nicht? War hier nicht alles vereinigt, was die wissenschaftliche Erfahrung als Bedingung zum Einteitt der Hypnose kennt? Für's erste die Anlage der jungen Dame: ihre hysterische Schwäche bei Blutarmuth und Bleichsucht. Dann die bedrückende Atmosphäre in diesem fast immer geschlossenen Raume, und die Lichteffecte, die das grelle Abendroth in diesen Raum warf. Schließlich die in solchen Fällen schon an und für sich wunderbar wirkende schwermüthige Orgelmusik— und hier in einer Composition, welche die aufregendsten Erinnerungen in diesem exaltirten Gemüthe aufgerufen hatte. Wahrlich, unter solchen Umständen wäre es vielleicht ein Wunder gewesen, wenn diese kranken Nerven Stand
gehalten hätten!
Ja, dieses Licht, diese rothen Gluthen, die jetzt noch intensiver geworden waren! Sie tauchten die ganze ätherische Gestalt in Purpur, so daß die Regungslosigkeit der holden Schläferin nichts Beängstigendes mehr hatte. Das war Dornröschen im Märchenschlafe, wenn man wollte. Jedenfalls war Hermann gewiß, niemals eine so liebliche Mädchenerscheinung geschaut zu haben.
Zunächst wollte sich Hermann überzeugen, ob er Einfluß auf die Hypnotische üben könne, und wie weit dieser reiche. Er legte ihr die Hand auf die Stirne. Ein leichtes Zittern flog über ihre halb geschlossenen Augenlider. Indem er so mit ihr in Berührung stand, warf er einen Blick hinter sich, wieder nach dem Oratorium empor, dann einen zweiten zu dem Altarflügel hinüber, hinter welchem sich
die Sacristeithüre befand.
Da sagte Eglantine, ohne sich zu rühren, mit leiser Stimme: „Es kann Sie niemand stören, die Tante ist fort, und wenn jemand dort hinten durch die Sacristei eintreten wollte, so würden Sie ja seine Schritte hören, um mich noch rechtzeitig zu erwecken.“
Hermann trat überrascht zurück: seine Miene leuchtete im Triumph. Vortrefflich! Eglantine hatte ohne Aufforderung hierzu seine Gedanken gelesen; die bloße Handauflegung hatte genügt, seine Gedanken auf sie zu übertragen. Wahrhaftig, da durfte er eine Empfänglichkeit für hypnotische Eingebungen, eine„Suggestibilität“ erwarten, vie sie ihm noch nicht vorgekommen war!
(Fortsetzung folgt.)
breiteten schlimmen Gerüchte über das Befinden des Kaisers
sind unwahr. Die Nachrichten über die heroische Selbstbeherr. schung des Kaisers bei dem Empfang der Todesnachricht werden bestätigt. Später jedoch verfiel der Kaiser in einen Weinkrampf und schluchzte, indem er den Namen der Kaiserin wiederholt, von Schmerz bewältigt, ausrief. Nachts schlief er einige den und äußerte Vormittags, er fühle sich verhältnißmäßig wohl, doch fürchte er eine spätere Abspannung. Die Leiche der Kaiserin wird in acht Tagen nach Wien gebracht.
Wb Wien, Sonntag11.Sept.98. Nach den bisher getroffenen Dispositionen wird die Einholung der Leiche der Kaiserin Elisabeth am 15. d. erfolgen. Am 16. d. findet die Aufbahrung und am 17. d. die Beisetzung statt.
Wb Wien, Sonntagl1.Sept.98. Gestern Abend traf hier die Beileidskundgebung Kaiser Wilhelm's an Kaiser Franz Joseph ein. Auch von den Oberhäuptern der meisten andern europäischen Staaten, sowie vom Präsidenten Mac Kinley gingen Kundgebungen beim Kaiser ein.
Wb Geuf, Sonntag 11.Sept.98. Das Attentat wurde in der Nähe des Denkmals des Herzogs von Braunschweig auf dem Wege zwischen dem Hotel Beau Rivage und dem Landungssteg am Quai Montblanc begangen. Das Individuum, gefolgt von einem Greise mit langem Barte, welches der Kaiserin entgegenkam, stürzte sich auf die Kaiserin und versetzte ihr einen heftigen Stoß. Jedermann glaubte, es handle sich um einen Faustschlag. Die Kaiserin erhob sich wieder mit Hülfe einer Dame des Gefolges und einiger Spaziergänger und konnte den Landungssteg erreichen und das Schiff besteigen. Inzwischen war der Angreifer verhaftet. Kaum an Bord angekommen, wurde die Kaiserin ohnmächtig. Der Capitän zögerte, den Befehl zu. fahrt zu geben. Einige Zeit darauf constatirte man, daß die Kaiserin das Bewußtsein nicht wiedererlangte. Die um sie beschäftigten Damen fanden auf den untern Kleidungsstücken kleine Blutspuren. Das inzwischen abgegangene Schiff drehte alsdann und legte wieder am Quai an. Die Kaiserin wurde auf einer aus Rudern und Segeltüchern gebildeten Bahre in das Hotel geschafft. Die Aerzte Golay und Mayer, sowie ein Priester wurden sofort herbeigerufen und sodann wurde an Kaiser Franz Joseph telegraphirt. Nichts wurde versäumt, um die Kaiserin zu retten, aber alles war umsonst, sie verschied gegen 3 Uhr.
Nach dem Resultat der ärztlichen Untersuchung muß sich der Mörder einer dreikantigen spitzen Dolchklinge, eines sogenannten Tierspoint, bedient haben. Nachdem der Stoß geführt war, floh der Mörder durch die Alpenstraße und wollte über den weiten Alpenplatz, wo er sich leicht verbergen konnte, aber er wurde von zwei Kutschern, welche am Quai hielten und das Attentat bemerkt hatten, festgehalten. Sie übergaben den Gefangenen einem Fährmann und einem Gendarmen, welche ihn auf den Polizeiposten an den Paquis brachten. Der Mörder folgte willig, er sang sogar und sagte u.., er habe sie gut getroffen, sie müsse todt sein. Auf dem Polizeiposten erklärte er, er sei Anarchist, ohne Brod und habe nichts gegen Arbeiter, aber gegen die Reichen. Später wurde er auf den Justizpalast gebracht und vom Untersuchungsrichter Lechet im Beisein dreier Mitglieder der Cantons=Regierung, des Cantons=Anwalts, des Secretärs des Polizei=Departements, sowie des Polizei=Commissars verhört. Er gab an, er könne nicht französisch und verweigerte die Antwort. Er nennt sich Luigi Luccheni, ist Italiener und am 21. April 1873 in Paris geboren.
Wb Lausanne, Sonntag 11.Sept.98. Der Mörder Luc cheni arbeitete hier als Steinhauer und gab am 18. August eine Legitimations=Papiere ab. An diesem Tage trug er Lieder anarchistischen Inhalts bei sich, auf deren Blätter er seinen
Namen geschrieben hatte. Am 5. September verlangte er seine Papiere zurück. Gestern Abend wurden mehrere Verhaftungen unter den Freunden und Bekannten Luccheni's vorgenommen und etwa zehn Individuen verhaftet. Die Untersuchung wird mit größtem Eifer geführt.
Wb Wien, Sonntag 11.Sept.98. Die N. Fr. Pr. meldet aus Bern: Das Werkzeug, womit die Kaiserin ermordet wurde, war eine Schuster=Ahle.„
Wb Bern, Sonntag 11.Sept.98. Die Genfer Regierung, welche heute Vormittag zusammentrat, beschloß eine Kundgevung zu veröffentlichen, in welcher den Gefühlen, die die Regierung und das Genfer Volk bei dem traurigen Vorfalle beherrschen, Ausdruck gegeben wird. Auch soll morgen Vormittag 11½ Uhr eine imposante Kundgebung stattfinden, sämmtliche Behörden, denen sich die Bevölkerung anschließen wird, werden zum Zeichen der Trauer vor dem Hotel Beau Rivage defiliren. Während des Vorbeimarsches wird die große Glocke auf der Kathedrale, welche Clemence heißt, geläutet werden.
Ermordung der Kaiserin von Oesterreich.
Wb Wien, Sonntaa 11.Sept.98. General=Adjutant Graf Paar erhielt die Schreckenskunde um 4½ Uhr und theilte sie dem Kaiser in Schönnbrunn mit. Der Kaiser war wie niedergeschmettert.
Wb Wien, Sonntag 11.Sept.98. Das Fremdenblatt schreibt: der Kaiser sagte nach dem Eintreffen der Schreckensnachricht dem Obersthofmeister Liechtenstein:„Es ist nicht zu fassen,
wie ein Mensch Hand anlegen konnte an diese Frau, die in iyrem Leben niemand Leides, sondern nur Gutes gethan hat.“ Die N. Fr. Pr. erfährt: Der Kaiser zuckte bei der Schreckensnachricht zusammen und mußte sich auf einen Sessel niederlassen; er stöhnte auf und sagte: Mir bleibt doch gar nichts erspart auf dieser Welt. Die Erzherzogin Marie Valerie trifft Abends hier Die Kronprinzessin Wittwe Stefanie, welche sich in Darmstadt befindet, ist telegraphisch aufgefordert, schleunigst nach Wien zurückzukehren. Ein livrirter Hofbediensteter wurde, der N. Fr. Pr. zufolge, gestern Abend durch die Schreckensnachricht irrsinnig und stürzte mit dem Rufe:„Wo ist der Mörder unserer Kaiserin! auf dem Burgplatze zu Boden.— Einer Blätter=Meldung zufolge ist der Name Luccheni der Wiener Polizei völlig fremd.
Wo Wien, Sonntag 11.Sept.98. Die heute Vormittag verLocales.
b Militärisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 und das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 kehrten gestern Morgen mit Sonderzügen vom Kaiser=Manöver zurück; das Westfälische FußArtillerie=Regiment Nr. 7, welches bloß die Kaiser=Parade mitgemacht hat, war schon einige Tage früher zurückgekehrt.
O Dichter Nevel lag gestern Morgen über der Stadt und dem Rhein und hinderte in den frühen Morgenstunden die Schifffahrt vollständig. Als um 10 Uhr Vormittags die Sonne den Nebel durchbrach, stiea die Temperatur, welche anfangs sehr niedrig war, bis zu den Mittagsstunden wieder auf 25 Grad Celsius. Im Laufe des Tages lockte die angenehme Temperatur ungezählte Ausflügler in's Freie. Heute Morgen 6 Uhr zeigte das Thermometer 16 Grad
0 Der vierte diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. October, auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
* Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag stürzte ein hiesiger Einwohner, angeblich in betrunkenem Zustande, in den Lichtschacht eines Geschäftshauses an der Ecke Schildergasse und St. Agatha. Die telephonisch herbeigerufene Feuerwehr schaffte den Mann hinaus und brachte ihn dann in das Bürger=Hospital, wo er indeß bald wieder entlassen wurde, weil er keine Verletzungen erlitten hatte.— Ein Mann, welcher in Folge seines total betrunkenen Zustandes in Ehrenseld ge fallen war und sich eine bedeutende Kopfverletzung zugezogen hatte, wurde dem Bürger=Hospital zugeführt.„
.<space> T o d t<space> a u f g e f u n d e n<space> w u r d e<space> i n<space> e i n e m<space> h i e s i g e n<space> G a s t h a u s e<space> e i n<space> Kaufmann aus Holland. Die Leiche wurde nach Melaten überführt.
P Mißhandlung. Ein Schreiner wurde dem Bürger=Hospital zu geführt. Derselbe gab an, er sei Samstags gegen 12 Uhr Nachts auf
der Hohestraße in der Nähe des Panopticums von zwei ihm nicht bekannten Männern ohne Grund angerempelt, nach kurzem Wortwechsel von dem einen in das Gesicht geschlagen und von dem andern in den Rücken gestochen worden.
P Diebstahl. Verhaftet wurde eine betrunkene Frauensperson, welche Nachts mit zwei Ascheneimern aus Zink auf der Straße betroffen wurde und sich über den rechtmäßigen Erwerb derselben nicht ausweisen konnte.
* Ueberfallen. Ein in Niehl wohnender Fabrikarbeiter erstattete in der Nacht von Samstag auf Sonntag die Anzeige, daß er am Exercierplatz vor dem Neußerthor von sieben oder acht Männern angehalten worden sei. Die Männer hätten ihn umringt und Unfug getrieben. Er sei dann geflüchtet und habe sein Portemonnaie, enthaltend den 14 M. betragenden Wochenlohn vermißt. Mehrere der Personen hat der Angefallene erkannt.
Vereins=Nachrichten.
8 Vereinigte Kölner Stenographen=Vereine(Einigungs= system Stolze=Schrey). Am Donnerstag Abend wird Herr Parlaments=Stenograph Max Bäckler aus Berlin im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft einen Vortrag halten über die stenographische Bewegung der Gegenwart.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 24 Jahre alter Kellner lernte während seines hiesigen Aufenthaltes den 15 Jahre alten Sohn einer hiesigen Wittwe kennen, der stets viel Geld verausgabte. Er nahm deshalb auch keinen Anstand, von ihm 15 Mark und ein goldenes Armband anzunehmen, obgleich der Junge seiner Mutter die Gegenstände gestohlen hatte. Eines Tages begleitete er ihn in die Wohnung von dessen abwesender Mutter und half ihm dort, als der Junge die Schränke gewaltsam öffnete, zwei goldene Damen=Uhren nebst goldenen Kettchen, eine Granat=Broche, einen Ring usw. zu stehlen. Die Wittwe hatte bei der Sparkasse zu Barmen auf den Namen ihres Sohnes 664 Marl eingezahlt. Dieses Sparkassenbuch war ihrem Sohne ebenfalls in die Hände gefallen und auf den Vorschlag des Kellners wurde beschlossen, das Buch zu verkaufen. Zu diesem Zwecke schrieb der Junge im Namen seiner Mutter einen Schein, laut welchem der Sohn die Erlaubniß erhalten habe, das Buch zu verkaufen. Diese Fälschung erfolgte in Gegenwart des Kellners, beide begaben sich nun zu einem hiesigen Althändler, den der Kellner durch die Bemerkung:„die Sache ist reell", zum Ankaufe des Buches zu bestimmen suchte. Der Verkauf kam aber trotzdem nicht zu Stande. Das Gericht verurtheilte den Kellner zu insgesammt zehn Monaten Gefäugniß. Der Junge, gegen den nicht verhandelt wurde, hatte außerdem einem hiesigen jungen Kaufmanne für entliehene 27 Mark einen Fächer aus Elfenbein als Unterpfand gegeben, den er ebenfalls, and zwar in Gegenwart des Kaufmannes, seiner Mutter entwendet ha#.: Der Kaufmanu erhielt wegen Annahme dieses Unterpfandes eine fünftägige Gefängnißstrafe, weil die Abmachung als Hehlerei aufgefaßt wurde.— Eine hiesige Frau hatte im Spätherbst 1893 zwei Waschbütten gestohlen und einer anderen Frau geschenkt, weil diese„so ein armes Mensch sei“, hatte aber der Beschenkten dabei den Rath gegeben, die Bütten anstreichen zu lassen, damit man ne nicht wieder erkenne. Weiter nahm das Gericht an, daß die Diebin im Winter v. J. einer Hausnachbarin eine Sparbüchse mit 82 Mark entwendet habe. Wegen dieser beiden Diebstähle wurde die Person zu vier Monaten und drei Tagen Gefängniß, die andere Frau wegen Hehlerei zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein zu Dobern in Böhmen gebürtiger Colporteur, ein Friseur und ein Handelsmann, sämmtlich von hier, waren vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu Geldstrafen von 50 Mark, bezw. 14 Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Als Berufungs=Instanz erkannte die Strafkammer bezüglich des ersten und letzten Angeklagten unter Aufhebung der frühern Entscheidung auf drei bezw. einen Monat Gefängniß.
* Gewerbegericht. Ein Schneidergeselle verlangt von seinem frühern Meister 16 M. rückständigen Lohn. Der Meister hat den Lohn einbehalten, weil der Kläger eine Hose verdorben hatte. Die Parteien einigten sich dahin, daß der Kläger die Hose und 5 M. erhielt.— Ein Maurer hat gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 30 M. Entschädigung geklagt. Da der Beklagte die Einrede erhoben hat, der Kläger habe bereits Lohn zu viel erhalten, war ein Sachverständiger mit Prüfung der beiderseitigen Aufstellungen betraut worden. Nach dem Gutachten des Sachverständigen hat der Kläger 28 M. 60 Pfg. über den Accord hinaus erhalten. Nachdem auf den Antrag des Klägers, der behauptete, er habe häufig auf Material warten müssen, noch verschiedene Zeugen vernommen worden waren, erging ein abweisendes Urtheil. Der Kläger habe über den Accord hinaus 28 M. 60 Pfg. erhalten; daß er mehr Versäumnisse gehabt habe, sei nicht bewiesen.— Ein Schreinermeister hat einem Gesellen, der fünf Tage bei ihm gearbeitet hat, für den Tag 1,50 Mark gezahlt. Der Geselle forderte .50 Mark; über die Höhe des Lohnes war eine Vereinbarung nicht getroffen. Der Beklagte wurde verurtheilt, für den Tag 3 Mark zu zahlen. Es sei zu erwägen, daß der Durchschnittslohn für Schreinergesellen 3,50 Mark betrage, daß der Kläger aber selbst zugebe, daß er für die ihm übertragene Arbeit weniger geübt war; es erscheine daher ein Betraa von 3 Mark angemessen.— Ein früherer Angestellter der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft hat gegen die Gesellschaft Klage erhoben auf Zahlung von 15 Mark rückständigen Lohn, Herausgabe der Papiere und Zahlung einer täglichen Entschädigung von 3 Mark wegen widerrechtlicher Vorenthaltung der Papiere. Auf den Antrag der Beklagten wurde die Klage wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen.
Schöffengericht. Ein Rechtsanwalt klagte gegen einen Chemiker von hier wegen brieflicher Beleidigung. In einer Proceß=Angelegenheit schrieb der Kläger dem Beklagten, er mache sich eines unlautern Wettbewerbes schuldig und warf ihm vor, daß, wenn sein Strafregister durchgesehen würde, man ihm keinen Glauben schenken würde. Durch dieses Schreiben auf's höchste gereizt schrieb der Chemiker:„Auf Ihr unverschämtes Schreiben verbietet es mir der Anstand, Ihnen weiter zu antworten.“ Das Gericht kam zu folgender Entscheidung: In dem Brief des Beklagten an den Kläger hat das Gericht eine Beleidigung gefunden. Was den Brief des Klägers an den Beklagten angehe, von dem Kläger behauptet, er habe damit nur den Interessen seiner Partei dienen wollen, sei das Gericht der Ansicht, daß der letzte Theil des Briefes, besonders, soweit es sich um das Vorwerfen des Strafregisters handele, und in der Art und Weise, wie das geschehen, auch eine Beleidigung enthalte. Das Gericht erachte die dem Beklagten vom Kläger zugefügte Beleidigung als eine noch erheblichere, als die dem Kläger vom Beklagten zugefügte. Es sei deshalb Compensation angenommen, der Beklagte freigesprochen und dem Kläger alle Kosten zur Last gelegt worden.
Hausfrauen prüfet und kauft
# Kilo=Büchse M. 1,80 Kaiserlack, Kilo=Büchse M..80.
Bester, im Gebrauche billigster Bernstein=Fußbodenlack.
2 Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
* Rheinhöhe am 12. Sept., Morgens 7 Uhr m.50—.05.
* Wasserwärme am 12. Sept, Morgens 7 Uhr 16° B.

Montag, 12. September 1893
straße, Garten, groß:.66 Ar 10 2/100 Thlr. Reinertrag; ein getragene Eigenthümer: Wittwe Johann Hubert Peter Schnitzeler Gertrud ge', Wahlen, ohne Geschäft, zu Köln und Huber Johann Schnitzeler, Fabricant chirurgischer Instrumente zu
2. Köln. Flur 9: I. Nr. 2047358 Peterstraße 8, Hofraum,
a. Wohnhaus und Hoftaum, grop:.79 Nr, 1650 Mar
Nutzungswerth; II. Nr. 2046357 Peterstraße 6, Hofrgun, groß: 0,79 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Friedrich Klein,
3. Köln, Flur 34: 3. Nr. 23403 Mozarstraße, Garten, groß:
132/100 Thlr. Reinertrag; b. Nr.
23383 Ecke 190/100
Panorama International.
Ris zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Moche: Holland I. Scheveningen, Harlem, Middelburg 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
2,11 Ar,— 100 Thll. Remertlag,
Engelbert= und Mozartstraße, Garten, groß: 3,04 Ar, Thir. Reinertrag: c. Nr. 2339 Mozartstraße, Garten, groß: .90 Ar 119/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthumer:
Joseph Stein, Rentner zu Köln, 8
4. Köln, Flur 35: a. Nr. 2189,60 Lindenstraße, Garten, groß:
.44 Nr. S 100 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 2193/60 Lützowstraße, Garten, groß: 1,56 Ar 79/100 Thlr. Reinertrag; c. Nr 2619•60 Lützowstraße, Garten, groß: 1,08 Ar, 9/100 Thli. Reinertrag; d. Nr. 2621/60 Lindenstraße. Garten, groß: 1,08 Ar. 51/100 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2656/60 Lützowstraße Garten, groß: 1,64 Ar. 77 1% Thlr. Reinertrag; f. Nr. 2657.60 Lindenstraße, Garten, groß: 2,64 Nr 12 1/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Joseph Stein, Rentner zu Köln,
5. Köln, Flur 38. Nr. 3051 Deutscher Ring, Ecke Cleverstraße,
Garten, groß: 4,22 Ar. 188/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer Wilhelm Kaumanns, Schreiner und Treppenuui 23. September 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urtzeil über de. Ertseilung, des Zuichlags, wird. an. 30. September 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. o tn. 29 Jul) z28. gliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Dosshan in prachtvollen Farben, Packet 20 Pfg.
Bröncen Broncetinetur Fl....
Halbmond=Drogeric, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr 70.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mussinan-Marsch“ von Carl.
2 Ouverture zur Oper„Martha“ von., Augr„Der Freischätz“,
3. a. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Fr
bearbeitet von Lux. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
5. Fantatie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark 6.„Wein, Weib und Gesana“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber..
9. Vorspiel und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
10.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldteufel.
II. Soldatenchor aus der Oper„Curmen“ von Bizet.
12.„Grüss euch Gott“, Polka aus dem Vogelhändler von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Pfarr=Verein zur h. Maria in der Kupfergasse
die Angehörigen der Pfarrgemeinde zu der dem scheidenden Herry arla gewidmeten
Abschiedsfeier
Montag den 12. Sepr.., Abends 8½
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Diesengen, weiche noch nicht im Belitze Surz, Feiseste sad wolendie nchmer“ dein Vorshendeu, PDer, Vorstand des Pfarr=Vereins.
I„„. in allen Farben zum Selbstlackiren von WaschFmaille-LACK becken, Badewannen 2c. Originalfl. 40 Pfg., Einaffé-Laer 8il0 M. 1,90. Haltbarkeit garantirt.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstr.
Sammlung für den Peterspfennig.
Auf der Krefelder General=Versammlung der Katholiken Deutschlands hat der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz von Köln warm und überzeugend die Nothwendigkeit dargelegt, in außerordentlicher Weise der finanziellen Nothlage des h. Ba
ters zu Hülfe zu kommen. 60
Das Interesse, welches wir als Katholiken und auch als Bürger unseres deutschen Vaterlandes an einer allseitigen Unabhängigkeit des Papstes haben, und die Bedeutung der vollen Freiheit des Oberhauptes der katholischen Weltkirche ist uns auf der Krefelder Versammlung von neuem lebendig zum Bemit freudiger Bereitwilligkeit besondere Sammlungen zur Vermehrung der Erträgnisse des Peterspfennigs veranstaltet. Die katholische Presse darf auch bei dieser Gelegenheit nicht zurückbleiben.
Vielseitigen Anregungen entsprechend, eröffnen wir hiermit auch zu unserm Theile eine besondere Sammlung. Die unterzeichnete Geschäftsstelle ist gern bereit, Gaben jeden Betrages entgegenzunehmen und demnächst an die zuständigen Stellen ab zuführen. Ueber die eingegangenen Beträge wird in üblicher Weise Mittheilung gemacht werden. Köln, 11. Sept. 1898.
Die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Locales.
“ Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Vst. 12. Gastspiel von George Fergusson vom Conventgarden-Theater in London. Der Ba jazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Tonio: George Fergusson als Gast. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende
Aufzügen von O. Blumenthal und E. Kadelburg.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Mignon. Donnerstag: Im weißen Rößl. Freitag: Die Trojaner. 1. Theil(D Einnat, von Troja), Samstag: Die Trojaner, 2. Theil(Die Trojaner in Karthago). Sonntag: Carmen. Montag: Zum 1. Mar:
Funcnal. Brietumschlag(Ganzsachen, blau 50 heis.—... Aen
karte(Ganzsache), braun 10 Cent. Turkei, rostkarte(Ganzsache), braun
Kauft Grümer &amp; Neu PanamaHolzWaschExtract!
Ich will Mach' Kauf'
Fernspr. 2878.
78
Droschkenkutscher-Verein
Köln.
Unser III. Stiftungsfest
verbunden mit
.Verbandsfest
(unter Betheiligung der Vereine aus Nachen, Bonn, Düsseldorf und Koblenz) findet
Mittwoch den 14. September statt.
Programm:
Morgens 8 Uhr: Empfang der auswärtigen Collegen am Haupt=Bahnhofe. Von dort Abmarsch mit Musik
Restauration Gebr. Katzfey, Herzogstraße; alsdann Zug zur Kirche
um Dig Uhr Gottesdienst für die versorbenen Artaze der, Horfnest.
Hieran anschließend Festzug durch die Stadt nach dem CommersNachmittag 3 Uhr: Fahrt per Ertraschiff zum Riehler Hause; daselbst Kafsee=Visite.
Abends 3 Uhr:„„*
und Theater im Victoria=Saal,
Waidmarkt.
Um zahlreiche Betheiligung bittet Der
NB. Karten sind bei den Mitgliedern zu haben.
Stadt-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab:'oncert.
Militär-Frei-Concert
Von 8 Uhr ab:
—
—.—
22 60 5—
K
* 6
∆
.—.—
—
Hausfrauen prüfet“
Kaesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Buchst nur alein zu hoben bei.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130..
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERNENDIC
DIE
KAISERIN
E
92
Erfrischendes wohlschmeckendes natürlichKohlensaures
NINERAL-WASSER
TAFELWASSER.
Mit Wein oder Spirituosen gemischt vorzuglich dabei in Farbe unverändert.
WELT AUSSTELLUNG CHICAGO 1893.
ersand-Bureau: NIEDERMENDIG!
C
0
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER
Zu beziehen durch
HöCHSTE SZEICHNUNE DIPLOM U. MEDALUE
GESUCHE
Giesler&amp; Co., Löwengasse 11.
—.-nan 1086.
Telephon 1086.
95
Mit der Seife manschen, in der Lauge panschen. Wer wüßt' nicht, daß das viel Arbeit gibt!
Nag mit Seise manschen, in der Lauge panschen Wer die überflüssige Arbeit liebt.—
I Zeit mir sparen, meine Kraft verwahren. bequemer mir und bleib’ intact. von heut' an nur noch den Grümer&amp; Neu'schen—.„„
Echten Panama=Holz=Wasch=Extract.
8287
E
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen, à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Restons omnfohlen.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Uneumatik fast D verkaufen.
neu, für 160 zu Severinstraße 62.