Ausss= und
eten
Gang=
Sam. thers
ffnung.
3 Uhr
ts:
F
Siems us. für
tlität des g. sowohl
ellunget.
igt.
stor.
Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. gttls; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes haus von Köln sowie in Deug und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
EXLTE.
Nr. 216.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 259. Köln, Dinstag, 9. August 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
Unsern werthen Kunden und Geschäftsfreunden machen wir hierdurch bekannt,
se daß das Unwetter in Bayenthal uns keinerlei Betriebsstörung
vernrsachzt bot. Hirschbrauerei
6
6
140
6
□
6 5
1891 nicht n Köln!
), Kind. 20
n.
cert.
Abend.
ung
che von Köln
Hofraum mit swerth, einSteingröver
P AT G.. al. e d. eschendterice.#ch. Senmm anfkes
8
Entsetzliche Zerstörungen hat das gestrige Unwetter in Raderthal, Arnoldshöhe, Bayenthal und Poll angerichtet; zahlreiche Häuser und Gehöfte sind stark beschädigt und ganz zerstört. Da sich nicht um Brandschaden handelt, haben die Geschädigten einen Ersatz des Schadens von einer Versicherungs=Gesellschaft nicht zu erun der Noth möglichst abhelfen zu können,
bitte ich deshalb meine von dem Unglück nicht betrossenen Mitburger um möglichst reiche Gaben, die unter Mitwirtung von Orts=Comités zur Vertheitung gelangen sollen.
Sämmtliche städtische Kassen sind zur AnDie beste Wichse ist und bleibt
Union
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
vormals Krauss-Glinz.// Zuhaben in allen einschlägigen Geschäften.
in blau-wasssen Dosen un Schachteln à 5, 10 u. 20
W a
Genmummütg#eg Inahzme von Gaben vereit.
„I Koln, den 8. Nuguist 1398.
Verei:
Verein vom Rothen Kreuz.
Dinstag=Abend 8¾ Uhr: Uebung der Sanitäts-Colonne.
Versammlung: Kleverstraße 29.
besorgt pünktin
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19
Pfänder
empfiehlt sich das Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft von
Hufschmidt& Schwarz.
Sternengasse 20. Fernsprecher 2541
Der Oberbürgermeister: Becker.
Auch wir sind gern bereit, Gaben für diesen Zweck in
mpfang zu nehmen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
um,
Ar,
Köln;
iße
2000
ufmann
nünste;
ofrau
)<space> M a i t<space>
apezieret
u unter er 85b,
Grundbuchblattede Nachweisungen
hreiberei, 3 9. September 1595
theilung 30.
Kolvenbach's Roggenfeinbrot,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und außerst seinen Geschmack aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt täglich frisch zu haben
in meiner
Maschinenbrotbäckerei
sowie in folgenden Niederlagen:
Benesisstraße 31 Herrn Anders. Vor St. Martin 28, Geschw. Becker, Eintrachtstraße 113 Herrn Rolshoven, Pantaleonstraße 13 Herrn Weingartei Ferkulum 39 Herrn Krefft. Salzgasse 13 Herrn Henseler, Friesenwall 12 Herrn Kraus. Triererstraße 5 Herrn Teppe,
Gereonsmühlengasse 14, Herrn Langen, Venloerstraße 11 Herrn Cremer, Pansa=Ring 35 Frau Mühlens, Große Witschgasse 8 Herrn Kerschgen, Nahlenhausen 11 Herrn Diefenbach, Zülpicherplatz 17 Herrn Falk.
Kysthäuserstraße 21 Herrn Leisinger, Deutz, Mathildenstr. 3 Hr. Keller=Dreis Nastrichterstraße 17 Herrn Weber, Ehreufeld, Piusstr. 47 Herrn Bach.
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Venloerstraße 81
15
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen,
empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
in der aerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen geschäftsloten, Vertzutegichnetg
Vorst“ otae im Veritf. ge Pterigndzeagerchts un.
am Donnerstag den 1. September Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 in Koln
das zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe
Meisgen gehörige, in der Stadt Köln in der Vermannstraße gelegene und mit der Nr. 24 bezeichuet Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 266, Blatt 10601, in Flur unter Parzelle Nr. 603/318 2c. Hofraum, groß 95 Qu. Meter, tarirt zu M. 27.000,
nunter günftigen., Fate Hemk'“-Zsestzun Tezidiektenden desinilio Die Versteigerungs=Bedingungen liea; auf der Anisstube des Unteszeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
oin, den 1. Au.guy 10. Der Königliche Rotar Dorst,
Norvertstraße 26.
zu Ehren des heiligen Nochus nach Balkhausen
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen
am Sonntag den 14. August
in hergebrachter Weise statt.
Nornens 4 Uhr: Heitige Messe in St. Martin; 5 Uhr Auszug der
7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sacramentalischer Sege. und Verehrung einer Reliquie vom heiligen Rochus.„
Der Vorstand der St. Nochus=Bruderschaft.
Aa
Malzbier
gebraut nach Münchener Art,
= ärztlich empfohlen, verr. 10 ½ Ltr.-Fl. fre. Haus
7 für„t..50 H. Franizen, Königsplatz
4
4%
Uhrmacher. Am Hof 33(am empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst ReparaBeiche tur=Werrstchlte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billig. Preise.
zum Würzen der Suppen verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in Original=Fläschchen von 35 h an bei
Math. Erwen,
Zülpicherstraße 20.
coft und Logis f. ordentl. Leute.
Glockenring 2.
* und(Art Teckel) billig zu ver kaufen Auskunft Ehrenstraße###
Komischer.
Altenahr, Kloys Otte Mar Lautner.
Reizend gelegene, von dem verehrten Kölner Publicum gern besuchte Sommerfrische. Mäßige Pensionspreise. Bäder im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Deste u. billigste A Bezugsquelle f.
erstkl Fahrräd. u. Zubehörtheile.
Vertreter gesuc.t. Katany gratis. Ztg. angeb.
*<space> H.<space> C r o s p e e,<space> E i n b e c k.<space>
F Fá
3236 Komödienstraße 32,36.
Farten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
G
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
9. Lacsmacher. Altermarkt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
KR A
Meter breit ntsprechen
" 10 50 G5eent
5, 40, 52,
1 billigsten
Preisen
W
Ein
troffenes
Re ue
Seh
Fe
*<space>—<space> R a h n e n k a f f e e<space> a u s<space> b e s t e m<space> B r a u m a l z<space> f a b r i z i r t.<space>
ird in Verbindung mi fein en zu u der, Aebertengung briagen, daß Linde's Malzkafse ein unüiber u
Vertisch eich doe uit Veribnbate Aefersfeber Perchigt Ver bcberige gubentugt an besers.
coneurrenzlos dastehendes Fabrikat ist. Linde, 1 u. 1/4 Jmer Habei!
o— bos ben on#. Linmag versucht. Bleißt immer Sabei.
Fabrik für feinere Kaffeezusätze.
Gebr. Linde, Dortmund.
zu haben in 390 Geschäften.
Eigene Mälzerei.

Seite 2.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Dinstag, 9. August 1893.
d un ir uie duer enlfiechent Trchastbed 2. Perner 1. asteo Panid
Offene Stellen.
Nor Gewiar auf einen ggtsitzenden Lindenthal. neßitManfarde, asle
Wer und sauber, vearbeiteten Bauenlicteiten, in besern Hauseu
vermiethen. Fr.=Off. u. Z 11 an die Annahmest. W. J. Antoni in Lindenthal.
Tüchtige Schlosser,
velche bereits im Locomotivbau thätig waren, zum bald. Eintritt
gesucht.
Maschinenbau=Anstalt „Humboldt“,
Kalk bei Köln.
Abtheilung„Locomotivbau“
* uno sauber gearbeiteten
FP SRaoihorm
leat, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 K. fur Hose und Weste je 3 A
=Reparatur= Werkstätte •IIlv. Schönwald, Uhrm., ##t Köln, 4 Blindgasse 4, 15 Jahre das. bestehend. bringe in empfehlende Erinnerung.
Repariren und Reinigen aller Art Uhren, Gold= u. Silbersachen, Spieldosen unter Garantie, saubere Ausführung, billigste Berechnung
Sehr schöne Zimmer,
mit vorzüglicher Pension, mit oder ohne, billig zu vermiethen.
Nippes, Baudriplatz
Lcin möbl. Parterrezimmer, ein ( möbl. Mansardenzimmer, an
ordentliche Handwerker, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Aerztlich empfohlen!
Ein jung. Ziehhund
und Kastenhandwag. spottb. zu verk.
Krefelderwall 10.
Priefmarken=Alvum und einz. D Raritäten billig abzugeben.
Hahnenstraße 41, 1. Et.
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
Möobl. Zimmer mit voller Pension. Glockengasse 54
Schreinergeselle au Mobel
gesucht
Rothenberg 3, 1. Et., N. d. Schiffbrücke.
Ein Lehrling
für Buchbinderei gesucht. Herzogstr. 26.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 12.
Trau s. Kund. im Nahen u. Ausbess. in Ouauß..Hause. Thurnmarkt 35,2.Et.
Cravattenreinigen##““
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11. n Dortmund— gegenüber dem Ehranstr 4 1) Haupteingange des Gymnasiums
Corenstr. 44/— Ladenlocal nebst 3 Zimmern zur
N. 1000 per 1. November c. zu vermiethen. nn 12
Füssmann, Dortmund. Betenstr. 13
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch
Placate erkenntlich sind.
z11öbl. Zimmer an-Herren zu verm. 29 à 10 Antoniterstraße 31.
Herrschaftl. abgeschl. 2. Etage
gesucht.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 254.
Manriliussteinweg 48,
5 schöne Zimmer u. Küche mit Spinde per I. October zu 9900 zu vermiethen.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
*
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, Maculatur. Eisen, I Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Reinoldstraße 17.
Verloren&amp Gefunden.
ne
#leiner, junger, fuchsiger, wein90 licher Hund entlaufen. Wiederbringer oder Nachrichtbringer gute Belohnung. Vor Ankauf wird dringend gewarnt.
bansa=Rina.,
besucht gegen) Mgaße 52
2 freundliche Zimmer
Buchdruckerehrling gesucht. St. Apernstraße 67.
2 tüchtige Gehülfen
auf Gas= und Wasseranlage.
Heinobergstraße 36.
Arbeitsjungen,
welche schon in einer Buchdruckerei thätig waren, gesucht.
Quirinstraße 3.
im Anbau an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24, 1. Etage
Abgeschl. 2.
4 Räume u. Mans., a. Bequeml., Händelstraße 27 für 50 K per 1. September an kl. Fam zu verm. Besch. das. I. Et.
Möbelfabrik und Lager, beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfache
bürgerl. Wohnungs*****
Hansa=Ring 37, part., Anbau.
##
Vermischtes.
Gut mabl. Zimmer, Sen en
sofort gesucht. Jacobstraße 24
50 Maurer
und Handlanger
sofort gesucht.
Nippes, Franciscastraße 1
Zwei ordentliche Fuhrleute
jesucht. Pantaleonswall 52A
„<space><space> S a l o n<space> m.<space>
Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstr. 46, 3 Min. v. Hauptbahnh
#ubsch möbl. Part.=Zim. m. g. Pens J z verm GGnata
Einrich
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Specialität:
Handschuhe,
#Zwirn u. Fil de Perse
—10 Knopf Länge,
#für Damen a 25, 50, 75, 90 5 für Herren à 50, 75 J, 1 M.
A. B 40%0"„*
verm. Große Brinkgasse 42.
h
Mieth-Gesuche.
RIa-PS
Junges
(mit einem Kinde) sucht Wohnung von vier Räumen im Preise bis zu
70 bis 160 Pfg.
erhalten kostenfrei gute Stelle und freies Logis. Außerdem für gute Führung Anrecht an den behördlich genehmigten
Verloosungen am 28. August und 18. December. Frauen=Erwerbs-Institut
Nur Hohepforte 9A.
Ein einfaches Fräulein,
katholisch, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sowie nähen und bügeln kann. in einem Geschäftshause zu kinderlosem Ehepaar als Stutze der Hausfrau gesucht.
Franco-Offerten, Zeugnisse und Gehaltsansprüche erb. Franz Odenhausen, Duren
Gchüffen oder dergl. snenen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gebild. kath. Herr, verheir. und vermögend, sucht 2 E. RR 27**
Kath. Lehrmädchen
— Schul=Zeugniß gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit gutem Schul=Zeugniß Station außer dem Hause.
Komödienstraße 109.
Propere Dienstmädchen
ür alle Arbeit gesucht, auch nach auswärts. Lohn 25. Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 10. Daselbst properes Logis Kin kath. st. Mädchen. in allen Hausarb. * u. Nahen erf., z. bald. Eintritt ges Gute Zeugn. Bed. Albertusstraße 20.
sucht in Köln oder Umgegend passende Stellung. Werthe Angebote erbeten an W.., Köln. Ursulastraße 26.
in braver, zuverlässiger, j. Mann, * gew. Offiziersbursche, sucht Stelle als Diener in stiller Familie Off. u. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gebildeter, junger, fleißiger
vermiethen:
2 Zimmer, 1 Mans. 2. Et.
an ordentliche Leute für 23 M.
Friedrichstraße 72, 1. Etage.
7
Zimmer
u vermiethen(mit Frühstück).
Blaubachk 851, 2. Etage.
Ehrenfeld
In anständigem Haus
kl. Wohnung f. 2 ruh. Personen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1226 a..Gescha##st. d. Bl.
Gemischt ½ Bonner 15 Wiener
Feinster Perlkaffee 100, 120 Lg. Arabischer Mocca 160 Pfg.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Glacs-Handschuhe
— Vo u. Selbstbinder,
#
205
Special
Das Un Kölner Le stadtkölnisa legenen rec den Hagel sachte Sche zweifellos wird schwe gebäuden wurden. Moltkestra feuer ausg kann man liegenden
bot kurz war auf der Neuße =breite Ho von Neubo Wunder h schen ersch unheilverk schen vera dessen tru sie ärztlich ein im Be dem Auge Neben? wie bereit innerhalb von dort gänzlich Stammes zertheilte links vo chiffes und es z gebautes wurde, 100 Met gedrückter Häusern auch die Eindruck Uhren ur und Feld größter Balken der Thizusamme fallender demselbe Giebelm eine scht verkehrer Armbruc gerieth1 werden. den Fel
Lager zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Stattspa
9205
Lhrenreid.
hübsche Anbauzimmer mit
ni.1Inin bester Qualität empfiehlt
Haus bzw. Auterhaus,#I. Kenem
Räume mit Werkstätte für#0n. Katsmacher, 62 Altermarkt
jctzt Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraße.
— Riltinte nt
Klempnerei und Installation, sofort zu
Aeres ndan.
Herrn oder Dame zu vermiethen Philippftraße
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 9. und Mittwoch
62 Altermarlt 62. sden 10. August d. J. wird die
miethen gesucht. Fr. Osserten unter! Niederlage: Ehrenfeld, Andr.sjahrt zum
235 an die Geschaftsstelle d. Vt. Lemm, Venloerstraße 271.—.— sdr.„u
terung gesperti.
Köln, 4. August 1898.
Kgl.##enbahn=Betriebs-Inspection
Gereon von aus wegen
Matiachte knr bef. 6d: SE
ttereo Ehepaar reip. alleinstehenden
3 Souterrain.
cementirt, hell und trocken, ca. 160 Quadrat=Meter. im nördlichen Staditheil. geeignet als Werkstalt fur leichtes Handwerk oder als Lagerraum. billig zu vermiethen. Auch mit Wohnung im Unterhaus.
Off. u. Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Hrondern
intelligenter Kaufmann
Köchinnen, Salär 50. 70, 100 M. Kaffeeköchinnen,
Zimmermädchen
für Hotel I. R, für sof. u. in 14 Tagen. Mädchen für die Kaffeekuche. Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies Logis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16
sucht per sof. Reisestelle(eingef Touren Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kinderfran.
schöner Lagerkeller
fort zu vermiethen im Hause Auf er Aar Nr 8.
Bescheid Baubureau Salier=Ring
Kleiner Lagerraum
Restkaufpreis
lankitt
(Kaiserlitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. I##2 2
A Schzig.“, Pe tache vom 15, Aug. bis inel. 3. Sepit.
9. Kaesmacher, Vonn. Br. 40
62 Attermartt 62. lomdopathischer Arst.
„„„„„„„„„*
in jeder Höhe zu übernehmen gesucht. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Agenten verbeten.... Lemm, Venloerstraße 271
Offerten unter Nr. 1230 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Pneumatic. 98er Modell
neue Maschine, tadellos kaufen. Marzellenstr
billig zu ver1 Et.
Unterricht.
Gameeltaschen=##inans, selbstverfertigt.
Guter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch
ergasse 17.
roentliche Leute finden
1n5
Enggasse 2, Nähe Hauptpost
Feuerw Thätigk ##an der Kirche gewalti 11
0
überstei ##sind, wieder Uebe
7
derung Feuerw Hülfele verschie V o n<space> gemeld Poll### bei
wurde thaler die 9r arbeite
das
Jum 1. September suche für selbige, welche vier Jahre zu meiner Zufriedenheit in Stelle bei mir war, pass. g. Stelle. Deutz, Freiheitstraße 72.
parterre zu vermiethen im Hause Auf
der Aar Nr. 8. Beschein.
Salier=Ring 5
AKpentbens vermiethen
iethen
lieußerstraße 6. Severin.
Durchaus tücht. 1. Arbeiterin
gesucht, welche befähigt ist, jungen Damen das Hütegarniren zu erlernen. Angenehme dauernde Stellung Schildergasse 77—79, 1. Etage.
ginfaches junges Mädchen, welches * 3 Jahre die Küche und den Haushalt erlernt, sucht Stelle i. gut kath. ruh Haush. a. Stütze od. bess. Mädchen. Off. u. Nr. 1223 a. d. Geschaftost o.
anraves properes Mädchen für
F
alle Hausarbeit gesucht. Bescheid bei J. Außem, Kalk.
Kirchstraße 4
#rfahrenes Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.„
Alerianerstraße 46
Ein i. Mädchen vom Lande
sucht Stelle in kl. Haushalt oder zu Kindern. Eintrachtstraße 112A
WE
Ein kleines mobl. Zimmer zur 10.
ne
monatlich zu vermiethen
Kömddienstraße 95
Kamerr
ume Garantie vun zu n###mme zur den K
Polster, Lübeckerstraße 8. 12# Arbeiter=Verein mittl. Stadtihe
14 lbitte zu richten an Hru. J.
Nou
Primaner,
der lange mit bestem Ertola unterrichtet hat, ertheilt wanrend der Ferten gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1228 a. d. Geschäfte###ne d. Bl.
#*nle za Rigeer
„"—
fast neu, weiter ein ziemlich Haruns Tbur.
gut erhaltener Kastenwagen, I. Laäigum Hause. Nähe der
zwei complete Pferdegeschirreiaig##a#
Zimmer zu vermiethen
20 K. Laurensplatz
Arbeits-Gesuche.
nständ. jung. Herr z. Mitder onnen
ein. möbl. Zimmers m. zwei Beiien gesucht. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Nähe Central=Val
228 a. d. Geschaftesteue v. Jusgur erhattener Kasenung Hame,
Gilantism lzwei complete Vserdegescht.: Jeichshank, gesucht.
Stientum.billig zu verkaufen.] Innn unter F 577
d. Plit, hat während der.Cb. uu= 4u18 Peczenstr. 46. satsstelle d. Vl. erbeten n ein täglich zweistündiges Ehrruseio.:*. uon Sanwertere
pertertinner Un ∆(Brrhe Bri
an die GeStuc
Ferien„
Silentium fur Overtertinner und ein solches für Untertertianer ab. Preis M. 25. 1
Gefl. Offerten unter I. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.Kost u. s
D Woche 10.##. Große Brinkgas
tendiv. pol. Betten m#.„ 4
Commode, Na.. T##5
„„„„
*
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenm. 25 K. bess. Küchenmädch 21 K, Zweitm. 20 zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstraße 12. 1. Et
flicht Geschaftihunn
5) Bureau für ganze oder halbe
empfiehlt sich zum Uebersetzen von Franz., Engl. und Holländ. billigst Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschaltss. d. B
sophas und Matratzen
werden gut und billig ausgepolstert Thürmchenswall 3.
und Hauptpost: 1. Etage. alle Bequemlichkeiten.„ Raume zu 15
Näheres Cäcilienstraße 34.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 1
chuhmacher findet schönen Sitzplatz
riesenwall 47
Herrschaftliche 1. Elage,
Dussesbach 31, sechs große Zimmer,
Küche, Mansarde, zu vermiethen.
Zu verkaufen. 14
—„„ on
Koep's Kräutersaft
geg Magenbeichwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
### Echt franz. Cognac und Echten Jamaica-Rum
# Kinder die Hälfte.:
Beding. mit Inventar zu verkaufen ober zu derm. Bech, Naogttr..)
Balbrenner, 96, 123 8 u ver /E Lanzrium 2255 Ps.
EL.## Dinsta; den 9. August 18.—
billig zu verkaufen. I# Nachmittags 4 Uhr:
st. Avernstraße 2A. 18
Fentatuumten lunge engt ss COmCera.“.
Paol. Koch. Seckcshache 8.
viel sch wir es Cuklor
e
2
menen Cntsch Für Ruin,
Die
0
1
2
seinem verler
auf d
erging
To.
Sa
ein.
unkur
Gehi
Bei
von
auch
von 1
selbe
ruinge
von?
wettei
Fenst

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216 4 Dinstag, 9. August 1893.
Seite 3.
„Eisen. werden se 11.
nden.
A
r, weibi. Wieger gute rd drinAnbau.
erse,
ng.
nd Mittwoch ird die C =Gereon von aus wegen
Inspection 1.
cl. 3. Sept.
thischer
#rlicher
bendtisch
hergasse 17. den
de Hauptpo
ir den Katho tl. Stadttheu ru. J. Hon.
*
" Nähe der
7 an die ten.
——
u. Kost u. Brinkgasse 1
ntritt:
8
2c
Hälfte
*
*
8
*
*
*
*
Unwetter in und bei Köln.
Köln, 8 Aug.98.
Das Unwetter, über welches wir in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichteten, scheint sich nur über dem stadtkölnischen Gebiete und einigen in der Richtung der Stadt gelegenen rechtsrheinischen Ortschaften entladen zu haben. Der durch den Hagelschlag und den Orcan an Gebäuden und Fenstern verursachte Schaden ist noch nicht zu übersehen; doch dürfte derselbe sich zweifellos auf Hunderttausende Mark belaufen. Die Stadtverwaltung wird schwer in ihren Säckel greifen müssen, da an zahlreichen Schulgebäuden vierzig, fünfzig, ja bis zu hundert Feusterscheiben zerstört wurden. Die Schulgebäude von St. Cunibert, St. Peter, an der Moltkestraße machen den Eindruck, als seien sie einem Infanteriefeuer ausgesetzt gewesen. Einen Begriff von der Gewalt des Orcanes kann man sich machen, wenn man bedenkt, daß selbst an geschützt liegenden Orten fußdicke Bäume entwurzelt wurden. Der Stadtgarten bot kurz nach dem Sturme ein Bild der Zerstörung. Das Gleiche war auf den nach Köln führenden Chausseen der Fall. Eine auf der Neußerstraße stehende, als Placat=Tafel benutzte meterhohe und ebreite Holzwand wurde vom Sturme umgeweht. Zahlreiche Gerüste von Neubauten fielen dem Sturme zum Opfer. Es muß fast als ein Wunder betrachtet werden, daß, so viel bis jetzt bekannt, keine Menschen erschlagen wurden. Dies erklärt sich nur dadurch, daß die unheilverkündende Dunkelheit alle auf der Straße befindlichen Menschen veranlaßte, schleunigst in den Häusern Schutz zu suchen. Indessen trugen doch recht viele Personen Verletzungen davon, so daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten. In Ehrenfeld wurde ein im Bette liegendes Kind durch eine zertrümmerte Glasscheibe über dem Auge erheblich verletzt.
Neben Bayenthal, insbesondere der dortigen Maschinen=Fabrik, wurde wie bereits bemerkt, Poll am schlimmsten heimgesucht. Die dort innerhalb weniger Minuten angerichtete Verwüstung ist, wie man uns von dort schreibt, unbeschreiblich. Viele Dächer wurden der Ziegel gänzlich beraubt. Bäume wurden entwurzelt oder in der Mitte des Stammes abgedreht. Der Helm des Kirchthurmes wurde abgehoben, zertheilte sich in der Höhe und das Balkenwerk stürzte rechts und links vom Schiffe nieder. Dabei mag das Gebälk das Dach des Schiffes beschädigt haben, wodurch der Wind unter das Dach drang und es zerriß oder in die Höhe hob. Ein ziemlich neues, massiv gebautes Bauerngut, das von dem Kerne der Windhose getroffen wurde, glich einem großen Trümmerhaufen. Garben eines etwa 100 Meter entfernt stehenden Fruchtschobers waren durch die eingedrückten Feuster in die Wohnzimmer geschleudert worden. An einigen 1 Häusern war nicht nur der Dachstuhl gänzlich abgeworfen, sondern 1 auch die Zimmer der obern Stockwerke eingestürzt, so daß man den Eindruck von Ruinen gewinnt. Betten, Theile von Tischen, Stühlen,
Uhren und sonstige Gebrauchsgegenstände lagen verstrent auf Straßen 1 und Feldern. In einem Bauernhofe konnte man das Vieh nur mit
größter Mühe unter den Stalltrümmern hervorholen; doch hatten die
Balken glücklicherweise eine solche Lage, daß größere Beschädigungen der Thiere nicht vorlagen. Ein großer Tanzsaal stürzte gänzlich
zusammen; Balken davon wurden weit weggetragen. Ein umfallender Baum zerschmetterte einem siebenjährigen Knaben, der unter demselben Schutz gesucht hatte, die Schädeldecke, riß dann die Giebelmauer eines Wohnhauses ein, wodurch ein anderes Kind
eine schwere Brustquetschung erlitt. Der zwischen hier und Deutz I verkehrende Omnibus wurde umgeworfen, wobei der Kutscher einen Armbruch, eine Frau eine erhebliche Kopfverletzung erlitt. Ein Pferd
gerieth unter den Wagen und konnte nur mit großer Mühe befreit — werden. Eine große Menge auf Haufen stehender Garben wurde von # den Feldern weggetragen und in alle Winde zerstrent. Die Kölner Feuerwehr, welche bald zur Hülfeleistung erschien, beschränkte ihre Thätigkeit vorläufig darauf, die überhängenden Balken und Steine ###an der Kirche, die Gefahr bringen konnten, zu entfernen. Die Kirche wurde geschlossen, da sich Risse im Mauerwerk zeigten. Der gewaltige Schaden läßt sich noch nicht in seiner ganzen Größe fest##stellen. So viel ist gewiß, daß er den Schaden, welcher unserer Gemeinde durch die Ueberschwemmung vom Jahre 1882 erwuchs, #übersteigt. Einzelne Bürger, welche besonders hart betroffen worden ####nd, können sich ohne mildthätige Hülfe von diesem Schlage nicht #wieder erholen.
Ueber alles Lob erhaben war, wie immer, die aufopfernde Thätig#teit unserer Feuerwehr, die allerdings allen an sie gestellten For#derungen nicht entsprechen konnte. Alle Mannschaften der BerufsSeuerwehr waren in Thätigkeit; auch die Reserve=Feuerwehr war zur Wulfeleistung herangezogen. Außerdem griffen die Mannschaften der verschiedenen Truppenkörper helfend ein.
Von einem Berichterstatter werden uns noch folgende Einzelheiten emeldet: Das eine der beiden bei dem vorgestrigen Hauseinsturz in soll schwer verletzten Kinder ist gestern Nacht gestorben; das andere ein alter Mann liegen todtkrank danieder. Das Gremberder Waldchen bei Kalk ist fast vollständig vernichtet; zwei Soldaten
wurden durch umstürzende Bäume gefährlich verletzt. Die Bayenchaler Maschinenfabrik ließ gestern Morgen Placate anheften, wonach die Arbeiter weiter beschäftigt werden und zwar mit Aufräumungsarbeiten.
Amateur.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Unterricht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Leiss
ustechel
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
gen
Opel
empfichlt in grossartiger Auswahl.
in allen Preislagen
D Annaal ArrHinder
Brückenstrasse
Der Rhein war nach dem Sturme mit zahllosen Trümmern bedeckt, Balken, Latten, Zäune, Schiffsgegenstände usw. trieben den Strom hinab, gerade wie dies sonst bei durch Hochwasser verursachten Ueberschwemmungen der Fall zu sein pflegt. Die auf Fahrt begriffenen Dampfer sahen sich genöthigt, der Sicherheit wegen die Fahrt einzustellen. Auf einem Personen=Dampfer war das Zeltdach durch den Hagelschlag durchlöchert, als wenn es mit Mitrailleusenkugeln durchlöchert worden wäre. Die Abtheilfenster zahlreicher Eisenbahnwagen wurden ebenfalls zertrümmert.
Aus Hermülheim wird uns berichtet: An vielen Häusern wurden die Dächer halb abgedeckt, Feuster zertrümmert und Kamine zerstört. Im Wartesaale der Vorgebirgsbahn wurde vom umgestürzten Kamin die Decke durchbrochen, so daß man durch das Dach den Himmel erblicken konnte.(Die Nachricht, das Gebäude selbst sei zum Theil eingestürzt, ist grundlos.) Auf der Chaussée nach Köln lagen nach der Katastrophe eine Menge Bäume entwurzelt oder abgeknickt zu Boden, an einer Stelle fünf der schönsten Bäume nebeneinander. Auch in der Hürther Mühle wurden einige große Pappel bäume umgeweht, dagegen war auffallender Weise auf der Anhöhe von Hermülheim nach Kranzmaar nicht die geringste Zerstörung wahrzunehmen. Vom Hagelwetter blieb der ganze Umkreis von Hermülheim verschont.
Auch das Vorgebirge hat stark gelitten. In Alfter und Buschdorf haben Sturm und Hagelschlag arg gehaust. Bäume wurden entwurzelt und überall Fensterscheiben zerstört. Die Fruchtbarmen auf den Feldern wurden vom Winde auseinandergerissen und verweht, die noch auf Barmen stehende Frucht streckenweit fortgeschlen dert, und niemand weiß, wo gerade sein Eigenthum liegt. In Bornheim hat der Sturm das Gerüst der Kirche fortgeweht. Der Anblick der Felder bei Brühl herum ist ein trostloser, da der Hagel hier besonders stark seine verheerenden Wirkungen äußerte. Bei Hersel gleichen die Getreidefelder einer mit der Chaussée=Walze befahrenen Landstraße. Ebenfalls schlimm sieht es an der Sieg aus.
Recht angelegentlich sei der allgemeinen Beachtung der Aufruf empfohlen, welchen Herr Oberbürgermeister Becker im Interesse der durch das Unwetter so schwer Geschädigten an die Bürgerschaft gerichtet hat. Ihr Wohlthätigkeitssinn, der bei Nothständen in fernen Gegenden stets mit so großem Erfolge erprobt wurde, wird hoffentlich jetzt, wo es gilt, unmittelbar vor den Thoren Köln's schweres Elend zu lindern, in besonders reichem Maße sich bewähren.
25
August 189). 4 Uhr:
er
Köln, 9.Ang.98.
Das Unheil, welches der vorgestrige Orcan angerichtet hat, ist noch diel schlimmer, als aufänglich geglaubt wurde. Es bestätigt sich, daß wi: es mit einem Wirbelsturme im eigentlichen Sinne, nach Art der Kutone, zu thun hatten. Das Oberbürgermeister=Amt wender sich in einem Aumme an den nie versagenden Wohlthätigkeitssinn der Kölner Sicgerschaft, da, wie wir bereits bemerkten, die schwer geschädigten Caus= und Bauernguts=Besitzer in den so überaus hart mitgenommenen Ortschaften Raderthal, Bayenthal, Arnoldshöhe und Poll eine nund seitens einer Versicherungs=Gesellschaft nicht erhalten. vul viele der kleinen Leute bedeutet der jüngste Sonntag der völlige Ruin, wenn nicht helfend eingegriffen wird.
# Zahl der zu Schaden gekommenen Personen ist ebenfalls eine
maßcrordentlich große; die meisten begaben sich in Privatpflege, manche mieten aber Hülfe in den Hospitälern nachsuchen. So auch ein am Thurmchenswall wohnender Kutscher, der auf der Landstraße nehst beinem Gefahrt von einem niederstürzenden Baum getroffen und schwer Pettest wurde. Die Zahl der entwurzelten und geknickten Bäume, auf der den Promenaden, wie in den Gärten, insbesondere aber Sonner und Brühler Landstraße, ist eine sehr große. Schlimm treichen Ausflüglerinnen, die den Sonntag zu einer Schirme. h: 5.#d Umgebung benutzt hatten. Ohne Hüte und Scutzur ais au de Haut. durchnäßt, trafen sie am Abend zu. Baule „##### Teiche des Stadtwaldes wurden mehrere, des Ruderns Behisls.2; Samen von dem Pichter der Fahrgerechtsame nebst seinen wei einer noher uuen icher Lehensgefahr gerettet.
wals den schperen Buecteuchung des Domes saud uunz, Abbrigke“ nuich ein. Gaun: Deschadigungen der werthvollen Glasfenster, daß
von ungefähr 28 au vischet, den beiden Thürmen aus einer Höhe heschid: das Dach herabgestürzt war und dasselbe schwer beschädigr haltt: Abgeschlagene kleine Stein=Verzieransen tagen zu Hunderten in der Nähe des Domes und wurden
von vi. vorübergehenden als Andenken an das furchtbare HagelTersg### emest, nuch an der Pfarrkirche St. Gereon bain Fenster Schaden gelitten.
am
Tocales.
0 Die Psarrprocession von St. Peter konnte sich am Sonn tag bei dem schönen Wetter in prächtiger Weise entsalten. Der Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil und der Verein für jugend liche Arbeiter nahmen darau theil. Die Straßen der Pfarre, u. a. besonders die Agrippastraße, der Große und Kleine Griechenmarkt, die Schemmergane und die verlängerte Fleischmengergasse, waren mit Laubgewinden und Fahnenwimpeln schön geschmückt.
b Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen beginnen n nächsten Freitag den 12. d. und dauern bis zum 16. September. b Vermißt wird der Kaufmann Louis Goldschmidt aus Düsseldorf, welcher von hier aus eine am vorigen Dinstag=Abend geschriebene Postkarte nach Düsseldorf seinen Angehörigen schickte. Seitdem ist derselbe verschwunden, und man befürchtet, daß ihm ein Unglück zuge* Im Bürger=Hospital wurden in der Nacht vom Sonntag auf Montag zehn Personen aufgenommen, welche Verletzungen erlitten
ed Ertrunken. In Niehl ist am Sonntag=Mittag ein 20jähriger junger Mann beim Baden im Rhein ertrunken. Die Leiche wurde bis
jetzt noch nicht gesunden.4
*<space> G e s e l l s c h a f t s h a u s<space> d e r<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t.<space> A m<space>
Samstag=Abend beendete das Preisgericht die Prüfung der bis zum 1. August eingereichten Pläne zum Erweiterungs= bzw. Neuvau des Gesellschaftshauses der Kölner Bürgergesellschaft. Es waren
Mappen mit elf Entwürfen eingereicht worden. Davon erhielt den 1. Preis mit dem Motto Carneval der frühere Stadt=Bauinspector Regierungsbaumeister Hr. Karl Moritz, den 2. Preis mit dem Motto Oinnes unum der Architekt Hr. Friedrich August Rüster, den J. Preis mit dem Motto Hansa der Architekt Hr. Eduard Endler. Eingereich waren nur gut durchdachte und gut ausgearbeitete Projecte, die den Kölner Architekten zur hohen Ehre gereichen. Sämmtliche Projecte sind von gestern, den 8.., auf acht Tage von Vormittags 10 Uhr bis Nachmittags 7 Uhr im Saale, Nr. 7(Neubau 1. Etage) der Kölner Bürgergesellschaft(Röhrergasse 21) zur Ansicht ausgestellt.
0 Nivves, 8 Ana.98. Der königl. Locomotivführer Ed. Rosch
Nippes,.Aug.
sitzende dieses Vereins, Hr. Dr. Schaaf, gab bei Eröffnung der Versammlung seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck. Der Verein wolle allen auf dem Boden des Centrums stehenden katholischen Bürgern Ehrenfeld's einen Sammelpunkt bieten, wo alle an die Bürger herautretenden Fragen behandelt werden sollen. Das klägliche Resultat der letzten Reichstagswahl in Ehrenfeld habe dies als unabweisbare Nothwendigkeit dargethau. Die leider sehr stark in Bürgerkreisen herrschende Lauheit müsse aufhören, die gesellschaftliche Scheidung zwischen den einzelnen Klassen ein Ende nehmen. Der Verein wolle seine Aufgabe erfüllen durch Erörterung der Tagesfragen, belehrende und wissenschaftliche Vorträge und gesellige Veranstaltungen für die Familien. Hauptzweck sei aber, alle Bürger zu sammeln, um Stellung zu nehmen zu politischen, communalen und socialen Fragen. Der Verein werde dabei stets vorgehen mit einer angemessenen, vornehmen Rücksichtnahme gegenüber Andersgläubigen, selbst dann, wenn von anderer Seite nicht immer mit der gleichen Rücksicht verfahren werde. Er bitte, dem neuen Verein Vertrauen entgegenzubringen. Der Verein solle auch kein Concurrenz=Unternehmen gegen andere bestehende Vereine sein: seine Aufgabe sei eine viel umfassendere. Hr. Stadtverordneter Zilkens führte aus, es sei beschämend, daß bei der letzten Reichstagswahl nicht ein Mal ein eigentliches Wahl=Comité vorhanden gewesen sei. Wenn die Erfolge des Centrums behauptet werden sollten, dann müßten alle zur Stelle sein, wenn es gelte, die Interessen der Katholiken und der Bürger zu vertreten. Es heiße nicht nur auf polischem und socialem, sondern auch auf communalem Gebiete die Augen aufhalten. Als Veteran der Centrumspartei bitte er alle, einmüthig zusammen zu stehen. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns gab seiner Freude über die Neugründung Ausdruck, von der erst vor kurzem erfahren habe. Auch in Alt=Köln habe man sich nach der letzten Reichstagswahl gesagt, daß unbedingt Schritte zur Reorganisation der Partei geschehen müßten. Der neu gegründete Verein sollte auch politische Ziele verfolgen. Für die Anschauung, daß ein politischer Verein nicht consessionell sein solle, habe er theoretisch Verständniß. Das Centrum sei in auch keine confessionelle Fraction und Partei; er erinnere an die hoch ehrenwertheu andersgläubigen Herren, die treu zum Centrum gestanden, die Herren v. Gerlach, Brüel, Schulz u. a. Aber der Gang der Dinge habe mit Nothwendigkeit dem Centrum einen weit überviegend katholischen Stempel aufgedrückt. Der in diesen Tagen vertorbene gewaltige Mann habe nach Gründung des Reiches nichts Eitigeres zu thun gehabt, als den Kampf der Confessionen zu entsesseln. Daß damals auch Männer anderer Bekenntnisse treu zum Centrum gestanden, rechne er ihnen zur höchsten Ehre an. Wir dirten aber die Hoffnung nicht aufgeben, daß eine Zeit kommen könne, wo auch Männer anderer Bekenntnisse in größerer Zahl mit dem Centrum zusammengehen würden zur Vertheidigung des Christenthums und der bürgerlichen Rechte. Wenn man sich auf gegnerischer Seite zu dem Satze bekenne, die Ultramontanen sei noch schlimmer als die Social=Demotraten, so wollen wir Katholiken diesen Satz nicht auf Anhänger anderer Betenntnisse anwenden. Der neue Verein dürfe auch am allerwenigsten social=politische Aufgaben vergessen. Er habe oft bedauert, daß so selten Gelegenheit geboten war, communale Aufgaben öffentlich zu besprechen, so z. B. augenblicklich wieder der Plan der Schaffung dreier aufsteigender Klassen auf den Elemeutarschulen der größern Vororte, womit in Ehrenfeld der Anfang gemacht werden soll. Bei den bevorstehenden Landtagswahlen würden die Vororte mit der Altstadt wieder zusammenwählen. Die Wahl werde sich vielleicht erheblich schwieriger gestalten, als vor fünf Jahren. Da sei es nöthig, keinen einzigen Wahlmann einer andern Partei zu überlassen, den man selbst durchsetzen könne. Die junge Garde des Centrums müsse heran. Er hoffe, daß er nach den Wahlen sagen könne: Ehrenfeld hat seine Schuldigkeit gethan und kann Köln als Vorbild dienen. Hr. Dr. Schaaf sprach dem Redner herzlichen Dank aus. Der beste Dank werde es sein, wenn der Wunsch des Redners erfüllt werde. Hr. Gottschalk wünschte zu Beginn seiner Ausführungen der neuen Gründung besten Erfolg. Er hätte aber gewünscht, daß bei der Neugründung gemeinsam mit dem seit 27 Jahren bestehenden Katholischen Verein vorgegangen worden sei bzw. der neue Verein auf der Grundlage des alten Vereins aufgebaut worden wäre. An der sich daran anschließenden längern Aussprache, an welcher sich die Herren Dr. Cardauns, Rector Schütz, Kaplan Brors, Stadtverordneter Zilkens, Schlosser Lemaire, Gottschalk u. a. betheiligten, wurde letzterm entgegengehalten, es sei vor allem zu berücksichtigen, ob der alte Verein auch die an ihn zu stellenden össentlichen Aufgaben erfülle, die Personen müßten hinter der Sache zurücktreten. Beide Vereine könnten ruhig nebeneinander
bestehen bleiben. Zu den Gründungs=Verhandlungen seien auch stets Vertreter des Natholischen Vereins eingeladen worden. Hr. Lemaire gab namentlich der Frende der katholischen Arbeiter über die Organisaton der Ehrenfelder Bürger Ausdruck. In seinem Schlußwort konnte Hr. Dr. Schaaf mit Recht betonen, die Gründung sei auf fruchtbaren Boden gefallen. Mit einem kräftigen Hoch auf den Katholischen Bürger=Verein schloß er dann die anregend verlaufene Versammlung.
Roscher Seitens
beging gestern sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum.
der zahlreichen Collegen wurden demselben sinnige Geschenke überreicht. Der Männergesang=Verein, dessen langjähriges inactives Mitglied der Jubilar ist, erfreute ihn durch mehrere treffliche Liederspenden.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Bürger=Verein in Köln=Ehrenfeld. Im zen Saale des Leo-Baues tagte am Sonntag=Abend eine sehr stark besuchte Versammlung katholischer Bürger Ehrenfeld's. Vor kurzem hat sich hier, dem schon längst fühlbar gewordenen, nach der letzten Reichstagswahl indeß als unabweisbar zu Tage getretenen Bedürfniß eines engern Zusammenschlusses des Bürgerstandes entsprechend, ein Katholischer Bürger=Verein gebildet. Der VorElfter deutscher Schachbundes=Tag.
7 Köln, 8 Ang.98.
In der siebenten Runde des Meister=Turniers siegte Burn über Cohn, Berger über v. Gottschall, Showalter über Fritz, Steinitz über Janowski. Als uneninmenen endete der Kampf zwischen Heinrichsen und v. Popiel und zwischen Schiffers und Schlechter. Bis ½8 Uhr Abends schwebten noch die Partieen Schallopp=Albin und TschigorinCharonsek. De. augenblickliche Stand ist folgender: Cohn 5½2, Steinitz, Schlechter und Burn je 5, Charousek und Tschigorin je 41 uno eine#ange=Partie, Janowsky 4, Schiffers 3½, Berger 3, Albin nge Partie, v. Popiel 2½, Heinrichsen und Fritz je 2, v. Gottschen#9. Schallopp ½ und eine Hänge=Partie.
Zugverspätungen. Der Expreßzug St. Petersburg=London,
..47 Ug. Vm. auf dem Hauptbahnhofe fällig, traf gestern mit einstündiger Verspätung hier ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 Uhr Vm. nicht mehr.— Die um .51 Uhr Vm. fälligen Anschlüsse von Paris und London über Ostende trafen gestern mittels Sonderzug um.45 Uhr Vm. auf dem Hauptbahnhofe hierelbst ein und verfehlten die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 Uhr Vm. nach Süddeutschland und.24 Uhr Vm. nach Berlin.
Mus Vororten und Umgebung.
Kalt,.Aug 98. In der in die Sonntags=Nummer des Kölner
Local=Anzeigers enthaltene Mittheilung betreffend Errichtung einer Verzinterei hat sich ein Irrthum eingeschlichen, indem es in der achten Zeile von oben statt„versagen“ heißen muß:„ertheilen".
mit Grümer& Neu echtem Panama=Holz=
Wasch=Ertrakt ein Mal seine Wäsche behandelt hat. wird nie wieder ein anderes Waschpulver gebrauchen Reich an Seisengehalt und bleichenden Ertraktiv= stoffen, mild. die Hände nicht angreisend und von hochster Waschkraft liefert Grümer& Neu' echter
Panama=Holz=Wasch=Ertrakt bei leichter Mühe ohne Bleiche die schönste Wäsche.## Pfd. 15 Pfg.-überall erhältlich.“
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 8 1<space>—<space> 0. 0 4.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6<space> ½ 2 0.<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 6 0<space>
" 9. Aug., Morgens 7 Uhr: 160 R.
*•—

Kölner koral-Anzeiger Nr. 216 4 Vinstag. 9. August 1393
K
e ecbecht uull-Garek
.50,.60,.70,.80,.90,.— per 2
in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin.,
*<space> N u r<space> n o c h<space> k u r z e<space> Z e i t!<space> Cireus Renz. Radtad duer d. Luaust 890. utabs P rr,
Große Gala=Vorstellung. Zum een Male!„Lustige Blätter“.
Ausstattungs=Divertissements:
Weltstadt=Bilder!
ntag den 14. August, Abends 6 Uhr
er A. Siems, A. Siems, für Dieses Stück rei des Circus Renz,
irchgefuhrten Handlung, sowoh.
als auch die choreographischen
zu einer den Abend füllenden Geund Reiten der besten ver ersten Künstler und KünstAustheilzetteln ersichtlich. Morgen
-Vorstellung I# Ernst Renz, 2. Mal:„Lustige
schschsisesce
— alle circensischen Künste
und pantomimischen Darstellungen zu einer den
ammt=Vorstellung, ereirgr gitkretern,z er eristeren Freiheits= und Schulpferde, Austreten der ersten lerinnen. Alles Nähere aus Placaten u.
Mittwoch, den 10. August, 8 Uhr Abende:
Grosse Parade-Galn und Ehren=Abend der Frau Director
geführt von der Capelle des 55. Iufanterie=Regiments.
Nachfolgend: Tanz.
eossenliegende Biste. eige
Ein feines Pianino Kegelbahn lend,
neu mit Garantieschein billigst Gesellschaftszimmer Frei.
1167 ar die Geschaäftstelle Restauration Koep, Seperinstraten:
für Oel. Petroleum und Gas, großte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Ecke Neumarkt.
Fleischmengergasse,
Ernst Renz, Director.
Hoflieferant.
iss Walbe.Barton?
Königlicher
Blaubach-Ecke
zueneführt von ehmmtlichen Mtllithr--ueik=„
capellen der Garnison Köln-Deutz.
K zum Besten des tiesigen Frauenvereins.#
Einirittspreis 50 Ptg., ohne der Wohl-## thätigkeit Schranken zu setzen.
350
Blousen,
Dinstag den 9. August, Abends 8 Uhr
17. Abend-Concert
PROGRAMM.
Ouvesture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ v. Mozut5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walkure Zweiter Theil:
## Piccolonöten), Herr Krause und Aurin.
8. Faniasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
0„Neu Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Fintrittspreis von 7½ Uhr Abends an:
hervorragend billie.
Waschstofte aussergewöhnlich pr
55 in mannigfachster Ausu#
vorteilhaft.
Ein Posten Kinder- und 1 Juckets zu heruntergesetzte
eiswert
PTar. die Person.
Eröffnung
eines vorzüglichen bürgerlichen
Für die Ferien
ttaa= und Abendti
arzellenstraße
„
eine stolzen Wogen um Niederland. zu schöner Rhein! ter noch Kohlen fand. ich die Industrie Aufschwung hier geaselbst schön möblirte
on J. O. Bach ür den allgemeize
Neuwiem,
und Reclamenthe
Alle in
A
sowie deren
Verlag u. Druck Verantwortlich
Theil i. D. C den AnzeigenC. Okle
ndet 1838.