RT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 9.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 10. Januar 1890. Zwölfter Jahrgang
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren.
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
auf sämtliche vorrätigen Artikel mit Ausnahme von Holz-Möbeln.
Günstigste Kauf-Gelegenheit für:
Leinen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Weisswaren,
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Mäntel,
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Gardinen, Rouleaux,
Bettwaren, Baumwollwaren, Stapel-Artikel.
Einzelne Polster-Möbel und ganze Polster-Garnituren.
Nur durchaus gediegenste, reelle Qualitäten.* Ausserordentlich billige Preise.
Da jeder Gegenstand in meinem Hause mit dem Verkaufspreise in Zahlen stets deutlich vermerkt ist, so kann sich jeder von der Reellität meines
Ausverkaufes bezw. von dem wirklichen Abzuge des obigen Procentsatzes überzeugen.
Jeder Artikel wird bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster verkauft. Vorteilhafteste Kauf-Gelegenheit für grossere Anschaffungen.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman. Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Anthracit von Zeche Langenbrahm. Haus= und Herdbrand=Kohlen,
Centralheizungs=Koks per Centner M. 1,05 franco Haus. la. Kohlen für Schmiede und Bäcker.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1085/60, Vondelstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,46 Ar, Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, beide ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal;
2. Köln, Flur 33 Nr. 1074160, Metzerstraße 27, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar, Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 10 Nr. 607/188, Große Spitzengasse 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswerth 450 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu KölnLindenthal;
4. Köln, Flur 33 Nr. 771/102, Brunostraße 21, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Schuppen, groß 2 Ar 94 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2430 Mark, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Bauunternehmer zu Köln,
am 25. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Zimmer
L
unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungon der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eineHöhe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Phthisis, Inftröhren-(Bronchial-) Kutarrh, Lmgenspitzen-Affectionen, Kellkopfleiden. Asthma, Athemneth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit. Bluthusten etc.etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz. 5 erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
#
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duühr&amp; Co., Köln
*
:<space>„ M A R K E<space> D U H R““<space>
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den — bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Deutsche Colonial=Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Dinstag den 1. Jannar 1893, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse.
Ve
des Herrn Contre=Admiral Reinhold Werner
ans Wiesbaden:
Die Nothwendigkeit einer Vergrößerung unserer Flotte.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen und bedürfen keiner Einführung.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt(Damen und Herren). Anmeldungen zu dem Abendessen nimmt ein Kellner am Eingange des Vortrags=Saales entgegen.“
von einer gut eingeführten ältern
Normal-Hemden, Normal-Hosen,
Normal-Jacken,
große Auswahl, vorzügliche Waare, in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
erstklassigen Fahrradfabrik
Gesucht. Offerten unter K R 160 an Rudolf Mosse, Köln.
Fastnacht 1890.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Lout= sinden Kost Leule und Logis.
Benesisstraße 59.
Carnevals=Seide in Roccoco und Empire. Seide für Gebirgstrachten, echt japanische Stoffe, 70 Ctm. breit, Atlasse, Mervelleux, Peluche. Bekannt allergrößte Auswahl, enorm billig. Elegante Maskenbilder gratis zur Verfügung. Schneider und Schneiderinnen Rabatt.
L. Schlaumann,
Seegras
Höhle—.
Stenographie.
Donnerstag d. 13. Januar beginnt im Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, 1. Et., für Damen u. Herren ein Cursus in der Roller'schen Stenographie, der einfachsten und leicht erlernbarst. Kurzschrift. Dauer d. Unterrichts—8 Std. Honorar.K inel. Lehrmittel. List. z. Einz. lieg. auf bei merskirchen's Buchhdl., U. Fe. 11 Ph. Rud. Entzeroth, Hohenzolle 70, und im obigen Restaurant. Rollerscher Stenographen=Verein, Köln.
*—*"*——*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Miontag, 10. Jannar 1893.
Offene Stellen.
Ee
Zuverlässiger
Hausdiener,
welcher in Gartenarbeiten erfahren ist, für Restaurant auf dem Lande ges. Franco=Offerten unter G 464 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Starke Jungen
im Alter von 14 Jahren werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
Zu erfragen in der Annahmestelle in Deutz, Freiheitstraße 57.
Kräftiger Junge,
mit gut. Zeugn., für leichte DestillerieArbeit gesucht. Bonnerstraße 16.
Ord. Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 57.
Energische katholische
Haushälterin
für ein Hotel in Köln gesucht. Dieselbe muß das weibliche Personal dirigiren und im Ordnen der Wäsche bewandert sein. Nur Personen gesetzten Alters, Wittwen nicht ausgeschlossen(solche, welche die Küche verstehen, werden bevorzugt), woll. sich melden.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Aufgabe von Ref. u. B G 112 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein gesetztes
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Ludwigstraße 12.
Mädchen, welches etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet, geHausarbeit verrichtet. Eintrachtstraße 26.
Pension.
Auf Oberförsterei im Sauerland in waldreicher gesunder Gegend finden
zwei junge Mädchen liebevolle
Aufnahme zur Erlernung der seineren und bürgerlichen Küche, sowie des Haushaltes. Jährlicher Penstonspreis 000 K. Fr.=Öff. unter A J 92 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
für Schreibwagren=Geschäft gesucht. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Gebildetes, junges Mädchen findet in seinem kath. Hause in freundlichem Städtchen am Niederrhein angenehmen Aufenthalt bei vollst. Familienanschluß zur gründlichen
Ausbildung in Küche und Haushaltung.
Pension 50 M. monatl. Fr.=Off. u.
Z T 79 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein selbständiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Kreuzgasse 16.
Ein gesetztes katholisch. Mädchen
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes sofort gute Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für ein Schloß auf dem Lande wird für sofort eine erfahrene, tüchtige, katholische
Köchin gesucht.
Fr.=Offerten u. A D 87 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige Ladengehülfin
für ein Colonial= u. Materialwaaren= Geschäft in Mulheim.Rh. gesucht. Offerten zu richten unter L L
Köln, Höhle 33.
Für mein Colonialwaaren= und Kaffee=Geschäft suche per Mitte Februar
eine durchaus tüchtige gewandte
Ludwig Fromme, Breitestraße 122
Anständiges Fräulein,
welches über zwei Jahre an der Cassa thätig war und mit der einfachen Buchführung vertraut, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, alleinstehendes Fräulein sucht für sofort oder später
Stelle als Haushälterin
bei einzelnem Herrn, am liebsten in ein. Pfarrhause, od. zur Stütze, gern auch zu mutterlosen Kind., od. in e. Anstalt vd. z. Krankenpfl. In jed. Beziehg. erfahr. Empfehl. u. Photogr. st. z. Versügung., Gefl. Fr.=Off. u. V N 29an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.:
Capitalien
S
upikalten
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Kleiner Geldschrank, Pult sowie 6e Comptoir=Utensilien zu verkaufen Höhle 2—
94 R9N im zum Austhun auf 80,000 2A. 1. Hypothek, auch getheilt, per Juni. Unterh. verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frirchengerder,
auch in kleinern Beträgen, gegen gute 1. Hypothek zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Bescheid Severinstraße 220.
1000Mark
gegen sicherste Bürgschaft und Sicherheit auf längere Dauer zu leihen gesucht. Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Unterricht.
ns P A
Welcher Gymnasial=
Oberprimaner
ertheilt einem Untersecundener
Unterricht?
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatschule für
Maler.
Mehrfach prämkirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei, Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen, Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer, Triererstr. 26.
unger Mann, 18 Jahre, mit den Anfangsgründen der fr. Sprache vertraut, wünscht sich weiter in der selben auszubilden. Offerten u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Geaichte
G ee
Waagen. Gewichte und Maße am billigsten
Altermarkt 14.
Festons
für Aussteuern, Kinderkleidchen, großer Posten unter Preis.
Schlanmann, 8 Marsilstein 8.
Für Sitzungen:
Aparte Bleusenseide.
per Blouse.50,.—, 12. M.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsikstein 8.
Drei Centner Maculatur
abzugehen. Höhle—.
Literflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Brantkleiderseide,
Nobe 15, 18, 24, 23, 43 Mark,
nur streng reelle Qualitäten.
Seiden=Bazar L. Schlaumann
8 Marsilstein 8.
Sammet-Reste
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen. Blousen sabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Bremerstraße 20:
Unterhaus, für jedes Geschäft, und kleine Wohnung zu vermiethen.
Drei junge, schwarze, männliche
Seiden-Pudel
billig zu verkaufen. Heiur. Vesen. Stommeln bei Köln
Kauf-Gesuche.
Kleines, junges, kurzhaariges
(braun oder schwarz) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 131 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Diedermendiger Platten zu kau
sen gesucht. Offerten u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nochen, Lumpen. Maceulatur. Eisen, Blei usw. wird angekauft.
Goldgasse 17.
Zeitungenkauft Müller, Hühnergasses
Spar=C
von den einfachsten bis zu den feinsten. unter vollständiger Garantie, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde nehme in Tausch.
Vermischtes.
W. Bock. Austands- u.
Butter.
Mit I. Preis prämürte gar. reine Süßrahm=Tafel=Butter per Postcolli von 9 Pfund Netto à N..90 franco Nachnahme.
W. Lüttelmaier, Ulm.2.
30.
Köln,
Gertrudenstr.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch, 12. Jan.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Militait-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Getrocknetes
Obst
in größter u. schönster Auswahl: Helle Apfelschnitzel 40 b. 5 K 38 3,
weiße Apfelviertel ganze Aepfel Apfelringe Aprikosen seine „ feinste Birnen, californ.
70, 70, 85. 100.
geschälte 80, runde Zucker= 65,
72 67 67 80 95 72 10„ 62 76 76 95 130
Delicateß= 80, Brünellen, ital. 80,
„<space> f r a n z ö s.<space> 1 0 0,<space>
„<space> P i s t o l l e s<space> 1 4 0.<space>
Pflaumen, bosnische 30 und 40 „ californ. 50" 60„ „ Katharina= 60. 80 u. 100„ Süßkirschen, feinste 60. b. 5 K 57„
Gustav
Busch
Hohestraße 8.
Fernsprecher 1758
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche 2 K. Abgelagerter Rum, per Fl. A
Reiner Rothwein, un d 700
Wermuthwein, magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
.50. Flasche 70, 80
Mitleser
Hahnenstraße 2,
der Kölnischen Volkszeitung ges. 2. Et., bei Wingen
Ich hab' mich ergeben mit Herz und mit Hand
Dir Land voll Lieb’ und Leben, mein deutsches Vaterland.
Und Deutschlands Ruf zu mehren, ist auch Donat’ bedacht.
'rum läßt er dort in Liblar, fortwährend Tag und Nacht.
Brikette pressen, und auch, wo man sie brennt.
Man sie als beste Marke gar willig anerkennt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1898.
Zwischen Nein und Ja.
[6] Novelle von F. von Lindenburg.
Das war Wasser auf Eugi's Mühle. Das Bilderbuch zuschlagend, in dem er, glatt auf dem Teppiche liegend, geblättert hatte, sprang er auf.„Weißt du, Onkel Robert,“ sagte er, sich mit wichtiger Miene vor Robert hinstellend,„die hat immer den Spiegel gefragt: Spiegelein, Spiegelein an der Wand, sag', bin ich nicht die Schönste im ganzen Land? Und da hat es aus dem Spiegel geantwortet, das Schneewittchen über den Bergen, bei den sieben Zwergen, ist viel schöner als du.“ Plötzlich sprang der Kleine auf Helenens Schooß und ihren Hals mit seinen kleinen Armen ungestüm umschlingend, rief er begeistert:„Tante Helene ist das Schneewittchen; denn sie ist viel schöner als die Mama.“ Ein peinliches Schweigen folgte dieser im Jubeltone des Kinderherzens abgegebenen Erklärung. Endlich streckte Manitta die Hand nach dem Knaben aus, der Heleue nicht loslassen wollte.„Du bist unartig, Eugi,“ sagte sie, sich zur Gelassenheit zwingend, geh' zu Bett!“
„Komm mit mir, Tante,“ bat der Kleine, welcher an der rechten Hand von Manitta energisch fortgezogen, sich mit der Linken am Kleide Helenens festhaltend, diese mit sich zu ziehen suchte.
Die Thüre hatte sich zwischen Mutter und Söhnchen geschlossen, und Helene bückte sich nach dem welßen Tuche, welches ihr bei der stürmischen Ovation ihres kleinen Verehrers von den Schultern geglitten war. Robert kam ihr darin zuvor, und fürsorglich hüllte er sie nun in den weißen Kaschmir, der Helenen, nach Manitta's Ansicht, im Verein mit dem rothen Lampenschirme hauptsächlich als Blendwerkzeug gedient hatte— denn in der That, heute war Helene wirklich blendend schön. Das dachte auch Robert, der nun Helenen, in ihrem Aublicke versunken, schwelgend gegenüber saß.
„Sie sind den welten Weg heute schon wieder zu Fuß gegangen, Helene, das hätten Sie nicht thun sollen, Sie sehen ermüdet aus.“
„Eugi war mit mir,“ erwiderte Helene, ohne aufzuschauen,„er wollte lieber zu Fuß gehen, um den Kranz tragen zu können— der arme Kleine, er ist so dankbar, wenn man ihm eine Freude macht, oder wenn man sich in irgend einer Weise mit ihm beschäfligt.“ Es lag eine Anklage gegen seine Cousine in diesen Worten und Robert, der sich seiner vortheilhaften Schilderung Manitta's als Frau und Mutter erinnerte, versuchte den Vorwurf Helenens abzuschwächen.
„Der Knabe ist lieb,“ sagte er,„aber etwas vorlaut.— In manchen Fällen muß ich Manitta bei ihrem kurzen Verfahren Recht geben.“
„Ich weiß nicht,“ meinte Helene,„ich finde die Kinder allerliebst, und wie man sie als ihre Mutter ausschließlich nur fremden Personen überlassen kann, ist mir unbegreiflich. Ein Kind ist doch nur durch die Gewohnheit an jemand zu fesseln. Es liebt die Person, die es immer um sich sieht und hört, die es pflegt, deren Liebkosungen seinem kleinen Herzchen wohl thun. Größere Kinder hängen sich vor allem an diejenigen, die mit ihnen spielen, nicht mit der Ueberlegenheit der Großen, mit ihrem eigenen Kindersinne. Eugi langweilt sich in der Gesellschaft seiner Mama, daher er die Augenblicke, die sie ihm schenkt, noch abzukürzen sucht, und Annchen um

klammert den Hals der Amme und versteckt ihr Köpschen,
Manitta nur in die Nähe kommt. Ich finde das so traurig, weil es so ganz unnatürlich ist. Manitia lacht darüber, sie ist ja froh, durch nichts bei den Kindern zurückgehalten zu werden.
Hätte Helene in diesem Augenblick aufgeschaut, würde sie in dem leuchtenden Gesichte Robert's gesehen haben, mit welchem Entzücke diese Worte sein Herz ersüllten, doch sie hielt den Blick auf ihre Arbeit gesenkt, deren Maschen sie zu zählen begann.
Sie haben Recht, Helene— was du da sagst, ist sehr richtig. Robert erhob sich bei diesen Worten vom Stuhle— und, Helene unterbrach das Maschenzählen, um der Richtung seines Blickes zu folgen. Unter der Thüre stand Manitta. Sie trug ein Morgenkleid aus schwerem, lichtb auem Seidenstoff, mit einem vom Halse bis an den Saum lausenden Spitzen=Arrangement. Ein kleines Häubchen, in Form einer Masche, war mit leuchtenden Brillantnadeln an ihrem schwarzen, krausen Haare befestigt. Der Blick,
sie auf Robert gerichtet hielt, schien zu sagen:„Noch fuyle ich mich
keineswegs überwunden— ich nehme den Kampf von neuem auf.
Helene, die von Robert auf Manitta, von dieser wieder auf Robert geblickt hatte, legte ihre Arbeit zusammen.
gehst doch nicht schon?“ fragte Manitta in einem Tone, dem sie vergeblich Natürlichkeit zu geben suchte.
„Meine Gesellschaft ist, denke ich, leicht zu entbehren,“ erwiderte Helene und ihre Stimme klang dabei so eigenthümlich klanglos, wie der Ton einer gesprungenen Saite.
Robert blickte betroffen auf seine junge Frau; schweigend geleitete er sie zur Thüre— er wollte ihre Hand, die sie ihm flüchtig gereicht hatte, einen Augenblick in der seinen behalten— sie war ja kalt wie Eis— doch Helene entzog sie rasch.„Gute Nacht,“ sagie sie kühl und dabei verschwand sie unter der Portière, die hinter ihr
„Das war eben kein sehr liebenswürdiges=gute Nacht,“ meinte Manitta;„ich tröste mich nur damit, daß du dabei auch nicht besser weggekommen bist, als ich. Ein getheilter Schmerz verliert bekanntlich um die Hälfte an Gewicht, nun, so wollen wir uns in dieses gute Nacht redlich theilen, was meinst du? Wir könnten eigentlich in den großen Salon zurückkehren, hier ist es zum Ersticken heiß.
Nun lag Manitta, graciös auf der Ottomane hingestreckt und Robert spielte mit der großen Dogge, die es sich zu seinen Füßen, auf dem weichen Teppiche, bequem gemacht hatte. Er war jedoch nicht bei der Sache, hinter seiner geistvollen Stirne kreuzten offenbar Gedanken, die das Spiel mit dem Hunde vollkommen mechanisch gestalteten. Manitta beobachtete das Gesicht ihres Cousins durch verstohlene Seitenblicke.„An wen und au was denkt er?" das herauszubringen war die Aufgabe, die sie sich stellte, obwohl sie scheinbar nur darauf bedacht schien, aus ihrer Cigarette Ringe in
die Luft zu hauchen.
„Soll ich dir die letzte Zeitung vorlesen?" fragte Robert nachdem er den Hund plötzlich, mit ganz unmotivirter Heftigkeit zur
Ruhe verwiesen hatte. 4 84 0
„Die Zeitung, mir?“ Manitta setzte sich halb in die Hohe.„Um Gottes willen nicht! das Schrecklichste der Schrecken ist mir die Politik. Erzähle mir lieber etwas Interessantes,“ ergänzte sie in gleichgültigem Tone, und dabei lehnte sie sich wieder behaglich zurna.
„Etwas Interessantes?“ meinte Robert, der am Nebentische seine Clgarre anzündete.„Solchen übertriebenen Anforderungen kann ich nicht genügen, außerdem weiß ich nicht, was du unter interessant verstehst?— Ob die Kartoffelernte in diesem Jahre gesegnet war — oder ob sich die Geflügelzucht rentirt oder—“
„Bist du eigentlich in deine Frau verliebt, Rober!?“
„Eine merkwürdige Frage an einen zwei Monate alten Ehemann! „Ich muß das absolut wissen.“
„Ist das wirklich so unbedingt nothwendig?“ scherzte Robert, der sich an dem Wesen Manitta's zu belustigen begann.
„Ich befasse mich nämlich mit dem Studium der Männerherzen.“ „Das Studium der Kinderherzen wäre für eine Mutter, dächte ich, lohnender,“ warf hier Robert in ernstem Tone ein.
„Ja, lohnend ist es allerdings nicht, sich für dich zu interessiren,“ seufzte Manitta. Sie hatte die Cigarette weggelegt, mit den Armen ihre Kniee umschlingend, saß sie nun Robert aufrecht gegenüber.
„Du interessirst dich für mich?" Robert senkte mit verbindlichem
Lächeln den Kopf.
„Ja, ich interessire mich für dich, du bist in meinen Augen eine Art Merkwürdigkeit— so eine Art Polarmensch, ein Etwas, was mir noch nie vorgekommen ist. Nun bin ich volle vier Wochen da, und du hast mir noch nicht eine einzige Schmeichelei gesagt, für dich könnte ich gerade so gut ein Scheusal sein, es käme ganz auf das Gleiche hinaus.“ Nach diesen Worten sprang Manitta auf und rannte an's Clavier.„Du kennst das doch aus der schönen Helene?“ fragte sie, im Bemühen, sich durch die rauschenden Töne hindurch verständlich zu machen.
„Sag' mir," dabei wendete sich Manitta, die ihr Spiel plötzlich abgebrochen hatte, mit dem Clavierstuhle gegen Robert herum,„wen findest du eigentlich hübscher, Helene oder mich?“
„Das läßt sich bei Vertreterinnen eines total verschiedenen Genre's schwer beantworten,“ erwiderte Robert, nicht ahnend, wie bald es um die Ruhe geschehen sein sollte, mit der er Manitta's Frage belächelte.
„Ja, ja,“ seufzte Manitta, in den großen Pfeilerspiegel sprechend vor den sie sich gestellt hatte,„stände ich da mit ihrem kalten, seelenlosen Blicke, dem eisigen Hauche auf der stolzen Stirne, den erfrorenen Thränen auf den schneeigen Wangen, so würde mein liebenswürdiger Cousin nicht seit einer Viertelstunde krampfhaft das Gähnen unterdrücken. Ich bin nicht sein Genre, trösten wir uns! In dem verschiedenen Genre finden sich wohl auch andere Räthsel gelöst,“ meinte Manitta, die an das Rauchtischchen zurückgekehrt war, und dabei zündete sie sich eine neue Cigarette an.„Das kühle rgute Nacht= deiner Frau hat offenbar nur deinem dunkeln Haar und deinen schwarzen Augen gegolten. Ihre Lieblingsfarben sind jedenfalls flachsblond und wasserblau, wie zum Beispiel die zwei Söhne der Gräfin Brückner. So heißt doch deine schwiegermütterliche Jugendfreundin, bei der Helene nach ihrem Austritte aus dem Kloster zu Besuch war?“
Manitta hatte es sich, während sie das alles sagte, wieder auf der Ottomanne bequem gemacht. Wieder blies sie Ringe in die Luft und wieder warf sie verstohlene Blicke auf Robert, der in die Zeitung vertieft schien.
„Laß'mal sehen.“ Manitta blätterte in einem kleinen Buche, welches sie sich vom Nebentische geholt hatte.„Brückner, das sind
„Wenn er wirklich Manitta flehte Helene sich rasch aufJoral-Anzeiger M.
Ste. Otto geboten stebenzig, Alfred geboren zweiundsiebenzig," damit warf sie den Almanach auf den leeren Feuteuil Robeit's. Der Blick, den sie dabei auf die dunkele Gestalt am Fenster heftete, schien zu sagen:„die Rache ist süß, ich habe deine Eifersucht geweckt.
+
Helene hatte ihre Kammerjungfer längst entlassen, dennoch war ihr Bett noch unberührt. Lange hatte sie an demselben gekuieet, unn lehnte sie daran, die Hände im Schooße gesattet, den Kopf an die seidene Steppdecke geschmiegt. Eine unbeschreibliche Erschöpfung war über sie gekommen. Den Kampf weiter zu führen, sie fühlte es, fehlte iyr die Kraft— ihr Mädchenstolz, dem sie oft den Schwur geleistet, keinen Mann zu lieben, war besiegt— so vollkommen besiegt, daß sie Robert auf den Knieen hätte bitten mögen, sie an sein Herz zu nehmen. liebte?! O Gott! laß es nicht zu!“ richtend mit gefalteten Händen.
Da klopfte es leise an ihre Thüre.
„Sind Sie noch wach, Gräfin?“ fragte eine Stimme von außen, die Helene als die der Amme erkannte,„dann, bitte, kommen Sie, Annchen ist schwer krank."
Einige Secunden später eilte Helene über den langen Corridor in das Kinderzimmer. Nun stand sie an der Wiege und belauschte ängstlich die unruhigen Athemzüge der Kleinen.„Bringen Sie das Licht näher!“ sagte sie zu der vollkommen rathlosen, laut schluchzenden Auemne.„Mein Gott! Annchen hat den Scharlach!“ Helene eilte an Eugi's Bett, mit Hülfe der Bonne wickelte sie ihn in Decken, um ihn in ihr Zimmer zu tragen.
„Wollen Sie nicht die Gräfin wecken?" sragte Helene, nachdem sie zu der kleinen Kranken zurückgekehrt war, die einstweilen eiwas gefaßter gewordere Amme.
„Die Frau Grüfin ist noch im Salon.“
Ein Stich fuhr durch Helenens Herz.
„Bitte, sagen Sie dem Diener, ich ließe den Baron bitten, heraufzukommen.“„
Beinahe unmitzelbar darauf trat Robert in's Zimmer; betroffen blickte er auf Helene, die an der Wiege saß und die kleinen, glühenden Hände des leise weinenden Kindes mit der Zärtlichkeit einer Mutter an ihre Lippen drückte.
„Es muß gleich um den Arzt geschickt werden," sagte sie, halb gegen Robert gewendet,„Annchen hut ohne Zweisel den Scharlach, das Kind schwebt, nach meiner Ansicht, in höchster Gefahr.“
„Aber dann gehen Sie vor allem von der Kleinen weg, Helene — Sie könnten ebenfalls erkranken.“
„Und wenn? daran läge wahrlich nichts!“
(Fortsetzung folgt.)
s Die Feier
gestaltete sich gestern zu einem
Locales.
der goldenen Hochzeit der Eheleute Dahmen
AiK Ur.....--———
em Freudenfest für die gunze Weidengasse. Am Vorabend wurde das Jubelpaar durch ein Doppelständchen des
Musik=Vereins Arion und des Gesang=Vereins Blume erfreut. Gestern Morgen wurde das Brautpaar in festlichem Zuge von den Nachbarn und den Vorständen des Katholischen Arbeiter=Vereins(Nord) und der St. Cnniberts=Krankenkasse, denen der Jubelbräutigam seit langen Jahren angehört, zur St. Ursulakirche geleitet, wo Hr. Pfarrer Tils nach einer herzlichen Ansprache die Trauung vollzog. Am Abend wurde das ehrbare Pnar unter Fackelbegleitung nach dem Hansa=Saal geführt, wo unter Leitung des Hrn. Math. Nettesheim eine hübsche Familienfeier die Verwandten, Nachbarn und Freunde der Gefeierten vereinte.„
Rheinpromenade. Am 19. v. M. theilten wir unsern Lesern mit, der Zutritt zum Dache der Caponuière in der Are des Deutschen Ringes sei dem Publicum allgemein freigegeben. Aber das Vergnügen hat nur wenige Tage gedauert. Bei Aubringung der eisernen Thore, welche im Kriegsfalle die Rheinpromenade gegen das niedere Werst an beiden Seiten der Caponnière abschließen sollen, hat man auch die Treppenaufgänge durch sturmsichere Gitter gesperrt. Die Gitter sind ja nöthig, um den Anschluß der Thore an die Caponnière zu vermitteln; aber es war für Friedenszeiten nicht norhig, die etwa ein Meter breiten Theile niet und nagelfest sowohl mit den Thorpfosten wie mit der Mauer der Caponnière zu verbinden; in Charuiren bewegliche Thüren hätten genmu dieselben Dienste geleistet und die Möglichkeit geboten, den Zugang zeitweise zu sperren, falls dies nöthig geworden wäre. Unsere im Turnen ausgebildete Rheinjugend stört sich nicht an die sturmfreien Gitter: sie umgeht die Hindernisse, klettert hinter ihnen über die Treppengeländer, treibt auf dem Dache ihre lustigen Spiele und benutzt die beiden Fahnenstangen zum Wettklettern. Der Schutzmanns=Posten genirt sie nicht; denn bevor der gleich ihnen durch Uebersteigen des Geländers an einer Seite hinaufkommt, sind sie an der andern Seite hinunter und lachen ihn aus, wenn er oben allein steht. Der Mißbrauch des Daches als Tummelplatz der Jugend wird also durch den jetzigen Abschluß nicht nur nicht verhindert, sondern geradezu hervorgerufen. Aus welchen Gründen die Sperrung erfolgte, ist uns unbekannt; wohl aber wissen wir ganz bestimmt, daß nicht nur die Caponnière auf Kosten der Stadt erbaut, sondern auch die zwei Treppen und die Einfassung des Daches von der Stadt exira bezahlt sind, nachdem die Militair=Behörde sich bereit erklärt hatte, nach Fertigstellung das Dach als Aussichtspunkt freizugeben. Verträge werden doch in der Regel geschlossen, um von beiden Theilen gehalten zu werden. Die Stadt ist den übernommenen Verpflichtungen nachgekommen; moge darum auch die Militair=Behörde die jetzige seste Absperrung entweder ganz beseitigen oder wenigstens durch ein paar Thüren ersetzen, die am Tage geöffnet bleiben, um den Zutritt zu dem schönen Aussichtspunkte zu ermöglichen. Vorläufig nehmen wir an, daß nur ein Constructions=Fehler vorliegt, der nach dieser Anregung wohl baldigst beseitigt werden dürfte. Die elektrische Beleuchtung der Strecke vom Machabäerthore bis zur Münze verspricht prächtig zu werden, da neben den acht Bogenlampen auf der Brüstungsmauer noch eine gleiche Anzahl an hohen Trägern auf der Westseite der Fahrstraße aufgestellt sind. Leider brennen die Lampen noch nicht, aber es ist anzunehmen, daß in einigen Tagen die Einrichtung fertig sein wird.
.; Neues Gepäckabfertigungs=Verfahren. Die kgl. Eisenbahnirection Köln hat angeordnet, daß vom 15. d. ab im Verkehr mit der Station Köln(Hauptbahnhof) und verschiedenen andern Stationen des eigenen Bezirkes und derjenigen der Directionsbezirke Elberfeld, Essen, Hannover, Mainz, St. Johann=Saarbrücken, Frankfurt und Kassel das Gepäckabfertigungs=Verfahren vereinfacht und nach americanischem Muster eingerichtet werden soll. Das Verfahren erstreckt sich nur auf das Gepäck, bei welchem Uebergewicht nicht in Frage kommt. also keine Gepäcküberfracht zu zahlen ist, und ist ein sehr einfaches. Der Reisende erhält einen Gepäckschein, der nur die Nummer und die Namen der Abgangs= und Bestimmungs=Station des Gepäckstückes enthält.„
Vereins=Nachrichten.
Die gestrige Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
gestaltete sich gleich zu Anfang zu einer wahren Glanzsitzung. Schon vor Beginn der närrischen Verhandlungen hatte die Cuirassier=Capelle durch fröhliche Weisen in die heiterste Stimmung versetzt. Mit einem Hoch auf die Ehrengäste und zahlreichen Fremden und mit einem recht humorvollen Liede von Rühlmann über die Eisenbahn=Klassen leitete der Präsident, Hr. Engelbert Kopp, die Sitzung ein. Als erster Redner stieg Hr. Pütz in den gewaltigen Römer und gab in einer von Witz und Humor sprühenden Rede eine politische Blüthenlese zum Besten, die namentlich die chinesische Angelegenheit und die Flotten=Frage in bester Weise löste. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Scheuten, Mitglied der hiesigen Oper, erfreute hierauf die muntere Narrenschaar mit einem prächtigen Liede: Ein Röslein roth und einen Kuß von unserm Capellmeister Mühldorfer, welches großartige Aufnahme fand und sowohl dem Sänger als auch dem Componisten ehrende Anerkennung einbrachte. Hr. Friedrichs berichtete über seine Theilnahme an dem griechisch=türkischen Kriege. Im Anschluß an diesen Vortrag richtete der Präsident an die Redner die dringende Bitte, die vom Blaustift getroffenen Stellen auch aus den Vorträgen wegzulassen. Hr. Sauer besang in einem sehr wirkungsvollen Couplet die leidige Trinkgeld=Frage. Den Schluß der ersten Abtheilung machten die Hp. Pott und Pauther, welche in den Rollen eines Nordpolfahrers bzw. eines Professors einen köstlichen Ulk zum Besten gaben. Der Beginn der zweiten Abtheilung gestaltete sich zu einer besondern Ehrung des Vicepräsidenten Hru. Karl Wirts, der gestern vor 25 Jahren zum ersten Male als Jungfern=Redner aufgetreten und sich seit dieser Zeit siets als einen eifrigsten Arbeiter im Festcomité bewiesen hat. Als Schriftführer und Vicepräsident der Großen Carnevals=Gesellschaft ist Hr. Wirts, wie der Vorsitzende unter lebhafter Zustimmung der närrischen Corona ausführte, stets die rechte Hand des Präsidenten gewesen. Die Versammlung feierte den verdienten Jubilar mit einem brausenden Hoch. Auf Wunsch des Kleinen Rathes übernahm der Jubilar die Leitung der zweiten Abtheilung und stattete seinen Rathscollegen und dem Großen Rathe in herzlicher Weise seinen Dank ab, der in einem Hoch auf die Große seinen Ausdruck fand. hatte sich das Stichwort: Du ahnst es nicht zum Vorwurf
seiner Rede genommen, mit der er großen Erfolg erzielte.
Nach einem echt carnevalistischen Liede Die Radlerin von v. ¾. Faust, zu welchem Hr. Capellmeister Mühldorfer eine neue recht sangbare Melodie geschrieben, erschienen die beiden lustigen Brüder Dahl und Lux, die mit mehrern Couplets über den Klüngel usw. Stürme des Beifalles entfesselten. Als Schlußredner bot der bewährte Amtsmeister der Narrenzunst und Senator Hr. Franz Rings eine Blumenlese mit seinen Erlebnissen als Schalterbeamter, die an die Lachmuskeln der Zuhörer die denkbar weitesten Anforderungen stellte. Beiträge zum Liederhefte, die alle von zündender Wirkung waren, hatten die Herren Kasp. Müller, Fritz Figge, P. Gau, P. Pott und P. Botz geliefert.— Auch das erste Damenkranzchen der Großen, welches am vergangenen Donnerstag unter Leitung des Hrn. Jul. Metz stattfand, nahm einen prächtigen Verlauf. Hru. Metz wurde vom Vorsitzenden Namens der Damen wärmster Dank ausgesprochen. Die Große Carnevals=Gesellschaft hat gestern die Zahl von 1000 Mitgliedern erreicht.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht darf auf ihre zweite Sitzung, die sie am Dreikönigentage im Krystall=Palast abhielt, mit berechtigtem Stolz zurückblicken; denn nicht allein der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt, sondern auch das Programm war ein glänzendes und recht humorvolles. Der schlagfertige Präsident, Hr. Jos. Hilberoth, hatte für jeden Redner und Liederdichter ein witziges Wort des Dankes— kein Wunder, daß bekannte Carnevalisten, wie: Jos. Eichholz, Panther, Schulz, Engelskirchen, Jöbgen, Berg und Gebrüder Heinze ihre besten humoristischen Leistungen spendeten. Als Liederdichter wurden die Herren Engelskirchen, Pletsch, Fromm und H. Schmitz genannt, deren poetische Gaben großen Beifall fanden. Während der Sitzung erschien der Kleine Rath der Köln=Ehrenfelder Narrenzunft, der von dem Vorstande der Eintracht auf das herzlichste begrüßt und willkommen geheißen wurde. Beide Präsidenten tauschten als Ausdruck ihrer carnevalistischen Freundschaft ihre GesellschaftsOrden aus.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine ordentliche GeneralVersammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, mit dem besten Wunsche zum neuen Jahre eröffnete. Hr. P. J. Roßbach erstattete den Jahresbericht. Allmonatlich fand am ersten Sonntag eine Sitzung statt, in welcher neben einem anregenden Vortrag über Pflanzencultur eine Verloosung der Jahreszeit entsprechender blühender Pflanzen, Blattpflanzen und bepflanzter Jardinièren stattfand. Außerdem wurden im October Blumenzwiebel und im November Körbchen mit Obst verloost. Für jede Verloosung wurden 130 M. verausgabt. Vorträge hielten die H5. J. Schmitz, I. Voß, J. Elkemann, P. J. Roßbach und Stadtv. Pllartz. Der Besuch der Monats=Versammlungen war ein sehr reger und bewegte sich zwischen 235 bis 290 Mitgliedern. Hr. Kalender erstattete als Schatzmeister den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 2114,50., darunter an Beiträgen der Mitglieder 2044,50., vom Obstmarkt 70 M. Die Ausgaben stellten sich auf 2069., darunter für Pflanzen 1633 M. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Januar d. J. 381,72 M. Die Versammlung setzte den Haushalt=Etat für 1898 in Einnahme auf 2070., in Ausgabe auf 2015 M. fest. An die General=Versammlung schloß sich die Monats=Versammlung. In dieser gedachte der Vorsitzende der im vergangenen Jahre verstorbeuen sechs Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben
von den Sitzen ehrte. Die nach dem Statut ausscheidenden Vorstands mitglieder HH. Weyland, Bornheim, Dick und Wilms wurden durch Zuruf wiedergewählt. Zum Schlusse erfolgte die Verloosung von 84 Pflanzen, darunter zahlreiche schöne Palmen, die Hr. Wilh. Bellen geliefert hatte, unter die 242 anwesenden Mitglieder.
+ Im Katholischen Gesellen=Verein fand gestern die letzte Wiederholung des religiösen Dramas Der verborgene Edelstein von Cardinal Wiseman statt. Der große Saal des Hospizes war bis zum letzten Platze besetzt. Die Vertreter der einzelnen Rollen leisteten höchst Auerkennenswerthes, so daß die Aufführung auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck machte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Metzgermeister Joseph Phisel aus Vonn und Metzgermeister Paul Peter Gendebien von hier waren der Nahrungsmittelfälschung angeklagt. Sie sollen in Frankfurter bzw. Siedewürst chen mehr als drei pEt. Mehl verarbeitet haben. Betreffs des Bonner Metzgers war das hiesige Gericht unzuständig; denn er hatte die Würstchen in seinem Geschäfte zu Bonn an einen hiesigen Metzger verkauft. G. erhielt 20 M. Geldstrafe.— Eine gleiche Strafe erhielt der Metzgermeister Theodor Becker von hier. Er hatte bester Leberwurst mehr als das erlaubte Quantum Mehl zugesetzt.
Sester’s Kölner
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen
Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
*<space> R o e i n h ö b e<space> a m<space> 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 1. 0 0<space>—<space> 0. 0 0.<space>
N S 5

Seite 4.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 9 · Montag, 10. Januar 1893.
Deutscher
Cognac
— Aerztlich empichlen. zur.
FI. 42.-2½-—55 Zu haben i. Köln bei # LudwigF rommeNacht. sMAndr. Brüngs. Breitestr. 122. Wilh Dietz, Martinstrasse 41, Albert Geyr, Eigelstein 53 Höhle 14, A. Jörger, Gereontrasse 2, J. A. Schmitz.
Ileinrichstrasse in Mülhein a. Rh. bei Jean Kramer,
Wallstrasse 20 in Deutz
bei Hch. Müllr. Colonialwaaren, Freihe tstr. 25; in
Ehrenfeld bei A. Lupprian, Venloerstr. 412. Hch. Meier Hausemannstrass.
eschäftsbücher
“ in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
ap; Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
* SEB. AVAN2O."
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, zcmnere Verdauuna oder Verschleimung
C
kann man nach Genuss eines
Nercenplätschens
(Apoth. Petzold's Cinchonatabletten)
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, die man wegen Abspannung, Kopfschmerz, drohender Migräne unterbrechen musste. Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegen seiner vielen Vorzüge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt werden konnte. Dosen a 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat.
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig beregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung, wers
tigt alle Störungen, m. en.## Gtagen vereinigt wird, und wirkt förrstickt; man sollte also nicht säumen, seine Auwend na allen andern scharsen, axenden, Gesundhe austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort
Jei Siuhvertopfugz, Padaschaid. Gezegengez seceleiehechesteine
eiden) ,eizger fänger, ser gtez. Abfüuhrmittel den Mogen ,epzt ale Ataverdaulichkeit, verleiht dem Verdanungssystem einen Aufsk, ug und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoge aus dem Magen und Gedarmen, ohne ein Abführmittel zu sein:„..18 sind meist die Folge
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkraftung, schlechter Veroause tafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitgreänter=Wein itzulabeniuszlaitzen a.a..5ond
in den Apotzeken;
Pister, Ghenpzis, Altegigsketl. Wegace. Veshlesiecd, Iisete elenlhiese Gelkeleikele Kersereich
Rovienz ern: Wnnn
en Nuch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wemn zu Originalpreisen nach,gem, Orten Zeut glesigs,vorto. und.21t.1. Mugin 4300, Meinwprit 1900, Gocerin 1000, Reothwein 2100, Ererschezäst. 519, Aizschaft 320, Fenchel, Aus.
Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel Kalmuswurzel an 10,8.
Panorama International,
„ U PITCM.*
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Woche Norwegen(Christianig, Ljords, Wasserfälle etc.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30), Kind. 20
Carnevals=Geseuschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln sein,
Ohr' Eigennutz, zu festem Trutz!
Mer spreche Kölsch, wie Uehm un Beß, un dunn uns deß nit schamme,
Em Hätz litt uns dat einzig Feß, foot deit et Aung, entfgar geg der Ming Am Mondag kutt ens lunst're fing. Rein eß de Räd, dat Leed, der Wing!
Montag den 10. Januar 1898, Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung mit Damen.
Debitkarten à M. 1,— sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 36, Cöllen, Taschenmacher 8. Depenheuer, Schildergasse 110, Dursch, Severinstraße 94, Jreis, Marzeuenstraße 21,
Frinken, Mittelstraße 324, Fuß, Stolkgasse 39
Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Linnhaff, Weyerstraße 100 Mauel, Sachsenhausen 30. Nakatenus, Hohestraße 121, Pappermann, Breitestraße 73, Range, Komödienstraße 57. Schaath, Marsikstein 106, in Ehrenfeld bei Lanmann, Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47. der- Cassapreis ernöht!
An Sonn= und Feiertagen von 11 Uhr Vormittags ab Bureau im Restaurant der Bürgergesellschaft; Briefe 2c. erbitten wir uns durch umern Briefkasten doset. Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht
Montag den 10. Januar 1398, Abends 8 Uhr:
(mit Damen)
im prachtvoll carnevalistisch decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse). Fremde haben Zutritt.
die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow. Karten zum ermäßigten Preise von 75 Pig. 2 Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Jean Brüncker, Hohestraße. 65; Jean Gummich, Schildergasse 64; Imhoff, Bolzengasse—. W.
Hohepforte 4; Herm. Waldeck, Fleischmengergasse 4850; V. Depenheuer, Schildergasse 110; Gottfr. Hansen, Marzellenstraße 9..
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
Kein Abschlag=Geschäft.
Beamten sowie bessere Leute erhalten ihren Bedarf in Möbel und Betten(ganze Aussteuern) auf Theilzahlung n. Uebereinkunft. Langgasse 9.
30 complete Betten
von Nußbaum und Eichen spottbillig abzugebe. Langgasse 9
Ballkleider=Seide
Robe 8, 11,—20 Ml.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Echte Suppenwurze
ist frisch eingetroffen bei:
W. Hackenbroich, straße 183.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25.; Nö. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefült.
Vernhardiner, Beißz, seilersteiwegen Umzug zu jedem annehmb. Preise zu verkaufen. Bonnerstr. 16. Unterh.
Vereins=Nachrichten.
* Der Pfarr=Verein von St. Maria in der Kupfergasse
beging am 3. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft sein zweites Stiftungsfest nebst Weihnachtsfeier. Zu Beginn spielte die Enirassier=Capelle ihre trefflichen Weisen, insbesondere fand ein PistonSolo von Gumbert, meisterlich vorgetragen von Stabstrompeter R. Fellenberg, reichen Beifall. Präsident Albert Urbach hieß dann die zahlreichen Festgenossen herzlichst willkommen und gedachte in anerkennenden Worten des leider durch ein schweres Augenleiden am Erscheinen verhinderten Ehren=Vorsitzenden Hrn. Pfarrer Grubenbecher, dem er baldige Wiedergenesung wünschte. In bunter Reihenfolge schlossen sich poetische und gesangliche Vorträge, abwechselnd mit gemeinschaftlichen Liedern und Musik=Piecen an. Einen großen Theil des Abends nahm die in zwei Abtheilungen vor sich gehende Gratis=Verloosung für die Damen in Anspruch, welche auch bei der Herrenoelt manch' ergötzliche verursachte. Unter denjenigen, die sich um den Abend verdient machten, nennen wir Hrn. Kaplan Sparla als Verfasser eines Prologs. den Fräulein Maria Urbach sehr wirkungswoll sprach, Frau Tohr=Welter Sopran) und Hrn. Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) mit Sololiedern, sowie Hrn. Concertmeister Lorscheidt, der nicht nur als tüchtiger ClavierBegleiter, sondern auch als Dirigent einer stattlichen Anzahl von Mitgliedern des Kölner Liederkranz, die durch den Vortrag von vier Männerchören die Zuhörer entzückten, sich auszeichnete. Rühmende Erwähnung bedarf auch die vorzügliche Aufführung ces nach Cardina Wiseman's Fabiola bearbeiteten einactigen dramatischen Bildes: Die Weihe des Martyrers, auf dessen Einstudirung Hr. Kaplan Sparla aroße Sorgfalt verwandt hatte. Es wirkten darin mit Fräulein 2 ima Haebermann sowie die Herren Gottfried Müller und Lipp; namentlich der erstern gebührt für die treffliche Darstellung der römischen Matrone Lucina alles Lob. Lebhaften Beifalls erfreuten sich auch die von den Herren Theod. Fochem und Fritz Schlaawein verfaßten gemeinschaftlichen
Lieder, nicht minder die humoristischen Darbietungen des Frl. Lohmer
sowie der Herren Keltenich und Ritzdorf. Insbesondere der letztere entwickelte sowohl in dem Duett: Die Gemeindewiese von Schäffer, als auch in dem von Hrn. Organist G. Veith gedichteten Singspiel: Humoristischer Ehezwist einen unverwüstlichen Humor. Der Vorsitzende dankte zum Schlusse allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen.
Der Windthorst=Bund Köln hat sich am Freitag in seiner gut besuchten Hauptversammlung im Hansasaalt des Fränkischen Hofr= endgültig gebildet und wird demnächst eine Agitation in großerm Umfange behufs Werbung ordentlicher(bis 30 Jahre alter) und außerordentlicher(über 30 Jahre alter) Mitglieder#in's Werk setzen. Zu letzterm Zweck wird in den kommenden Tagen ein Rundschreiben an die um die katholische Sache verdienten Männer aus allen Ständen und Klassen versandt werden; in diesem Schreiben, das kurz und bündig die Ziele und Bestrebungen des Windthorst=Bundes darlegt, werden die betreffenden Herren zum Beitritt als außerordentliche glieder in den Bund ersucht; selbstredend steht überhaupt jedem übrigen bewährten katholischen Manne, auch wenn er ein Rundschreiben nicht erhalten sollte, der Eintritt in den Bund zu. Ebenso wird der Windthorst=Bund eifrig darauf bedacht sein, den Kreis seiner ordentlichen(bis 30 Jahre alten) Mitglieder zu vergroßern und hierzu junge Männer aus allen Ständen und Klassen, die Interesse für die Centrumssache haben, zu gewinnen. Es muß, eine Ehrenpflicht fur die junge katholische Männerwelt sein— einerlei ob sie dem Arbeiteroder Handwerker=Stande, den gewerblichen und kaufmännischen oder den wissenschaftlichen Berufen angehört, sich in den Windthorst=Bund aufnehmen zu lassen. In der vorgestrigen Hauptversammlung wurden zunächst nochmals die Satzungen eingehend durchberathen und mit verschiedenen Aenderungen bzw. Zusatzen in der Schlußabstimmung einstimmig angenommen. Der jährliche Mitgliedbeitrag wurde für ordentliche und außerordentliche Mitglieder auf 4 Mark bemessen, die entweder zusammen oder halbjährlich mit je 2 M. bzw. vierteljährlich mit je 1 M. entrichtet werden können. Die regelmäßigen Sitzungen des Windthorst=Bundes finden vorläufig jeden FreitagAben dim Hansasaale des Fränkischen Hofes statt; Gäste können hierzu von Mitgliedern eingeführt werden. Nach Erledigung der Satzungsfragen wurde sodann in geheimer Abstimmung die Wahl des Vorstandes vorgenommen; zwei Beisitzerstellen von den statutmäßigen sieben blieben noch unbesetzt, um bei dem jetzt zu erwartenden starken Beitritt zum Verein darüber verfügen zu können. Die Wahl ergab die einmüthige Wiederwahl des bisherigen geschäftsführenden FunferAusschusses; ferner gingen aus der Wahl noch weitere vier Herren als Beisitzer(darunter je einer aus Deutz und Nippes) hervor.
38 Stück
4
bessere nussb. Beitstellen, mahagoni
nussb. Kleiderschrank, Wasch- und NachtCommode,
eiserne
grosse
Kinderbetten, eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. FederreinigungsMaschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
Benninghoven,
Höhle—.
Wirkgrossartig in der Wirkung ist Sester's verbesserte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und einfache Anwendung thatsächlich überrascht. ten Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. Allein erhältl. Halhmond-Drog.(L. Sesterl. Altermarkt 58.
28 Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Kohs u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers. fIU für Central=Heizung, fuhrenweise per
Centner M..10 franco Haus.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendge für den Anzeigen= und Reclamentbeil a. Okle. Alle in Köln.