Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. K
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
3718.
Zwölfter Jahrgang.
für Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntag;
kolossal billigen Einkauf.
eine Gelegenheit zum
Herren=Faltenhemden, prima Qualität, gew. u. geb., früher.50, jetzt.30. Herren=Faltenhemden mit handgest. Einsatz, früher.—, jetzt.—.
Conleurte Herrenhemden, neueste Dessins, früher.50, jetzt.50. Herren=Kragen, 20 verschiedene Facons, prima 4fach, 6 Stück—.. Herren=Manchetten, 3 Paar, früher.80, jetzt.20.
Herren=Nachthemden, früher.80, jetzt.20.
Herren=Nachthemden mit Umlegekragen u. eleganter Borde, früher.50, jetzt.20. Herren=Serviteurs, gestickt, lang, 3 Stück nur.00.
Herren=Socken, uni, schwarz, rayé, Maco, gestrickte Wolle, jetzt 50 Pfg. Herren=Maco= oder Reformhemden, früher.00, jetzt.30. Herren= und Damen=Regenschirme, 1000 Tage Garantie, früher.50, jetzt.20. Herren=Hüte„Prince of Wales“ mit elegantem Seidenfutter, jetzt.90. Herren=Hüte, prima Haar=Hut, moderne Facons, jetzt.50.
Damen=Hemden, Dowlas, garnirt, früher.25, jetzt 75 Pfg.
Damen=Hemden, Herzpasse=Facon, schweres Hemdentuch, früher.80, jetzt.25. Damen=Hemden, handgestickte Passen, prima Qualität, früher.50, jetzt.80.
Hohestrasse 74,
Gegr. 1879.
sseee
Verkauf eines Hotel-Jnventars zu Köln.
Das zu Köln am Thurmarkt Nr. 36, 38, 40 belegene Hotel„Holländischer Hof“ ist auf Grund Testaments seines verstorbenen Besitzers der Stadt Celle angefallen. Der Magistrat zu Celle(Provinz Hannover) beabsichtigt, das
gesammte Hotel-Inventar
e Dasf zt die vollständige, gut erhaltene Einrichtung von 120 Fremdenzimmern und Salons mit dem vollständigen Mobilar, sowie Oefen, 140 complete Betten, Teppiche, Gardinen 2c., ferner die Waschgarnituren, ca. 2000 Betttücher, 1800 Kissenbezüge, 900 Handtücher u. s. w. Außerdem gelangen zum Verkaufe alle sonstigen dem Hotelbetriebe dienenden Gegenstände, als Schränke, Tische, Stuhle, Kronleuchter, ein Billard, ein Pianino, ein Geldschrank, das reichhaltige Leinenzeug, Porzellau, Haus= und Küchengeräthe, Silber= und Alfenidesachen und dergleichen.
13. bis 21. September d. werktäglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr
lann das Inventar im Hotel besichtigt werden, und findet daselbst während dieser
Zeit der freihändige Verkauf statt.
Es ist hiermit Hotelbesitzern sowohl als auch Privaten Gelegenheit geboten, gute einzelne Möbelstücke, complete Zimmer=Einrichtungen, Betten und sonstige Einrichtungsgegenstände zu außergewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Damenhosen, elegant festonnirt, früher.75, jetzt.10. Damen=Nachthemden, bis zum Fuß fallend, garnirt, früher.50, jetzt.50. Damen=Strümpfe, engl. lang, echt schwarz, 3 Paar 1 Mark. Erstlings=Hemdchen 10 Pfg., Jäckchen 25 Pfg., Wickelschnur und Decke zus. 85 Pfg. 160 cm breites Betttuch, Halbleinen, früher.20, jetzt Meter 75 Pfg. Gardinen, früher 18, jetzt 10 Pfg.
Abgepaßte Vorhänge, früher per Paar.50, jetzt.50.
Abgepaßte Vorhänge, früher Paar 5 Mark, jetzt.50.
Prima Handtuchgebild, Blumen=Dessins, früher 6 Stück 4 Mark, jetzt.75. Damen=Unterröcke, Corsets, Taschentücher, Tischtücher, Servietten
bedeutend billiger.
Während des billigen Verkaufs gebe bei Einkauf von 5 Mark 3 Taschentücher mit gesticktem Namen, bei Einkauf von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke gratis.
ever, Hohestrasse 74,
Gegr. 1879.
Celle, 2. September 1898.
Der Magistrat.
Donnerstag, 15. September
der Marienburger Pferde-Lotterie.
Bereits
Unwiderruflich Ziehung
Haupt-Gewinne:
eieg. Landauer mit 4 Pferden W. Mark! Kutschir-Phaston„ 4 Pferden
das 1 1 Halbwagen„ 2 Pferden„
TaadlI1 Jagdwagen„ 2 Pferden„
LoOS!I Coupe„ 2 Pferden„
im Ganzen 95 Pferde(Luxus-, Reit- und Wagenpferde), 8 eleg. Wagen
„.. andlich 200A goldene und silberne
10,000 Mark
6,000„
.500„
.500„
.400„
ferner 10 Herrenund
Verkaufsstellen oder das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.,, Berlin. Breitestrasse 5.
Sschzigstr. 23. F. g..g: Maurstinupral 15, Ströhmer&am; Co., Bankggehäilt, Setzildlersase 3,
Hch. Höcker, Lotterie und Cigarren, Ehrenstr. 25, W. Lippmann, Bank und Lotterie, Domkloster 1, H. Buddelmeyer, Eigelstein 127.
Dr. med. Max Kerb,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer, verlegte Wohnsitz von Castellaun nach
Köln, Domstraße 28.
—9. 2½—4. Sonnt. nur—10.
Von der Reise zurück:
Marie Waidelé,
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität.) Sprechst.—12,—6. Teleph. 3245.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zum Fenster hinausgeworfen
ist das Geld, wenn man statt guten Kaffee minderwerthige Waare oder gar Surrogate einkauft. Der ächte Tengelmann'sche Plantagen=Kaffee enthält das feinste Kaffée=Aroma und wirkt anregend auf Körper und Geist.
Das Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen
zu Mark 1,— 1,20 1,40 1,60 1,80.
Verkaufsstellen in Köln: Weyerstraße 7, Ehrenstraße 10/12 und Breitestraße 7 an der Columbastraße.
Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, im Hause des H. Söhling=Etzbach.
Fahrradlaternen
Fahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
rbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Peiten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, 2 Rolle zu 9. 2,50, 3 c. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Tapeten-Ausverkauf
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche
Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum
zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle
Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Tanz
Unterricht.
Am 13. September beginnt ein
geschlossener Diustagsund Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Heinrich Schopp,
Zülpicherstraße 34, erste Etage Privat=Eingang. Sprechstunden: Dinstags und Freitags von—10 Uhr, oder nähere Auskunft im UnterHatT-.
Das Geschäftslocal der
Spar- und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A. Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M 3½%
bis 2000 K%, über 2000 2½%

* I
4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 1 Donnerstag, 8. September 1893.
n u<space> a<space> e<space> e<space> e r<space> i.<space> i<space> S t a g e.<space> 1.<space> M c h u n e<space>
S
Offene Stellen.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheihler&amp; Co.,
Chem. Düngersabrik.
Tüchtige gewandte
Ladengehülfin
für mein Fisch= und DelicatessenGeschäft gesucht, am liebsten solche,
welche im Colonialwaaren=Geschäft
die Lehre bestanden. Eintritt Mitte October.
Wilhelm Frohn, Nachen.
Tüchtige
Schlossergesellen
auf Gitterbau und bessere Eisen Construction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Kunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr. 4.
Junger Mann sucht Stelle als
Krankenwärter.
C. Müller, Thieboldsgasse 91.
K
Taillenu. Nockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde schäftigung gesucht von
Luise Liedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14R.
Gebild. kath. Fräulein
s. Stelle als Verkäuferin.
Off. u. Nr. 1407 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maschinist,
durchaus zuverlässiger Arbeiter, welcher kleine Reparaturen an Maschine und Kessel selbständig ausführen kann, gesucht. Derselbe hat auch elektrische Lichtanlage zu bed. Dauernde Stellung.
Offerten unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung in der französischen Waschanstalt
Klingelpütz 10.
Junges kath. Fräulein mit Töchter1) schulbildung, aus bess. Familie, gut empfohlen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern in bess. Hausstand unter Familien=Anschluß. Aehnliche Stellung wurde schon zur vollsten Zufriedenheit der Herrschaft ausgefüllt. Zeugnisse u. Photographie gern zu Diensten. Offerten unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeiter
beim Brückenbau in Düsseldorf gegen hohen Lohn gesucht.
W. J. von der Wettern, Köln,
Isabellenstraße 1"
ehäuferinnen
—
sucht Kaufhaus
B. Neukirchen.
Ein tüchtiges Mädchen für Falzen und Sortiren gesucht; nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stellen gehabt haben. Zu melden Nachmittags zwischen—6 Uhr.
Zeughausstraße 12
Zu vermiethen.
Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Für mein Mündel, 16½ Jahr alt. aus guter Familie, das schon 1 Jahr im Haushalte thätig, suche ich
passende Stelle zur weitern Ausbildung
bei gut katholischer Familie ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Familien= anschluß.„
Off. u. Nr. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Pförtner,
kathol., verheirathet, kinderlos, nachweislich erfahren im Glas= und Porzellanpacken, gesucht; sreie Wohnung, wogegen die Frau die Comptoirraume zu reinigen hat. Off. unter 2 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Klempner
gegen hohen Lohn gesucht.
Kaspar Hürtgen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
osserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg
Ein durchaus braves, katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie von zwei Personen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden. Klingelpütz
Kath. alt. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Haushälterin am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Dasselbe ist geneigt, alle vorkommenden Hausarbeiten zu verrichten. Fr.=Off. unt. Nr. 1401 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen
21 Jahre alt, aus anständ. Familie, mit guter Schulbild., sucht Lehrstelle in hiesigem Geschäft, am liebsten Colon., Delicat. od. Fleischw. Dasselbe wäre auch nicht abgeneigt, etwas Hausarbeit mit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1405 a. d. Geschäftsst. d. Bl
MMöblirtes Zimmer an ein oder zwei
#8 Personen mit Pension zu verm. Brabanterstraße 74, 1. Et.
Möbl. Zimmer sofort billig zu verW mieryen. Kleine Sandkaul 10.
Kaiharinengraben 20—22,
Etage, 3 Zimmer, eine Küche, zu 22 c monatl. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße nständiges solides Mädchen findet Logis mit Pension.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
1 Etage, 4 Räume, 1 Speicherzim., A. zu vermiethen. Vogteistraße 4.
Kalk.
Erste und zweite Etage, je 4 bis 5 Näume zu vermnitergr: Martt 22.
Etage, Follerstraße 20, vier schöne
Räume, zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Drei gr. schöne Räume, 1. Et.(abg.), 2 sofort zu verm. Vondelstr. 33
urop. Schlafstellen. J.50 p. Woche. * Olivengasse 8, part.
Mieth-Gesuche.
Zur Errichtung einer Fleischverkaufsstelle wird im südlichen Stadttheil ein geeignetes Local zu miethen gesucht. Offerten nebst Preisangabe sind der unterzeichneten Dienststelle einzusenden.
Köln=Schlachthof, den 5. September 1898.
Direction des Schlacht= und
Viehhofes.
I!
Fabriklocal,
ca.=—300 Quadratmeter groß, möglichst mit Anschluß an Dampfkraft(benöthigt—12 Pferdekr.), in Köln oder Umgegend oder südlich bis Koblenz zu miethen gesucht.
Offerten unter G E 1235 an
Haasenstein&amp; Vogler,
Köln.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garantirt. Auch Abendcurse. Verkause alle Schnittmuster billigst. Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17.
Zu verkaufen.
Dwei Zimmer straßenwärts zu ver1 miethen. Im Ferkulum 34.
kath., mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Keine große Wasche.
Unter Taschenmacher„-, l. Etage.
Damen=Confection.
Eine erste Taillen=Arbeiterin
im Aufstecken und Garniren perfect. gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Tuchhaus Geller,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Sportstoffe.
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stchen auf Wansch gern zu Diensten
Eine ruhige, anst. Familie(3 Pers.)
sucht zum 1. October eine ruh. Wohnung von 3 Räumen
im Preise bis zu 24 M.
Offerten unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, frz. Poularden in allen Größen und Preislagen. Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. hller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
risch angekommen:
17—20 Jahre alt, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Pinsstraße 48.
Ordentl. Jungen u. Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
Gottschall,
Gummiwaarenfabrik, Jülpicherstr. 297
Ein
gesucht.
Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Starter
II. Bäckergeselle
gegen hohen Lohn sucht
Braschos, Troiodorf.
Kalk.
Tüchtige Maurer und Handlanger gesucht. Mülheimerstr. 71.
Ein ordentl. Mädchen
v. ausw., welch. wünscht, Küche.Hausarbeit zu erlernen, wird zu 2 Personen auf 15. Sept. v. d. Eltern z. mieth. ges. Offerten u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin gesucht
von einem Geistlichen in Köln. Dieselbe muß selbständig die Haushaltung führen können. Angenehme Stellung.
Fr.=Offerten unter B 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädch. f. Metgerei ges.,
weiches etwas leichte Hausarbeit zu
überneymen hat. Friesenstraße 30
h# drei Erwachsenen. Mädchen gesucht für alle Hausarbeit, auch
Arbeits-Gesuche.
als Aushülse.
Alerianerstraße 46.
Ein Schmied, derselbständig arbeiten kann,
gesucht. Nippes, Neußerstraße 390.
zuselcher Schneider führt Reparaturen im Hause aus? Fr.=Off. u. Ph 205 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11
Ein junger Schreinergeselle
sofort gesucht. Glockenring.—
Tüchtig. Schreinergeselle
gesucht. Eulengarten 17.
Tücht. Verkäuferin
für Butter= u. Eierhandlung
gesucht. C. Kleinertz, Eigelstein 76.
Kostenfrei
gute Stellen und freies Logis für anständige, propere
——
D Kammmachergasse
Ein tücht. Zweitmädchen
in besserm Hause für sofort gesucht.
sabellenstraße 17.
MIRN EE
0äherin sucht Kunden im Nähen
* und Ausbessern.
Friedrichstr. 62, Unterhaus, im Anbau.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen, auch zur Aushülfe. Eintrachtstraße 26.
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden elegant angefertigt. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 24,I.
für den Laden(Schirm=Geschäft)
Stellen-Gesuche.
Perfecte Kostümnäherin
empfiehlt sich zum Anfert. v. einf. u eleg. Damen=Garderobe. Hauskleider von R..50, Kostume von 6 K. an. Fr. Müller, Antoniterstr. 6, II.
Bautechniker
Suche für meinen Sohn. welcher diesen Monat v. d. Pionieren entlassen wird. auf Bureau u. Baustelle erf., im Besitze von guten Zeugnissen, entsprechende Stellung. Fr.-Off. unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anst. A. II.
3 freundl. Zimmer, 2. Et.;
nebst einer Mansarde und abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Näheres Ursulastraße 24, 1. Er.
K. in möbl. Zim. m. 2 Betten a. * Herren z. v. Alte Wallgasse 24
Für Tanzschule
zu vermiethen
schöner Saal in südlicher Altstadt. Off. unt. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
——
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Oct. zu verm., monatl. 54 A
Dagobertstraße 12.
(ain schönes Zimmer mit Pension ( für einen Schüler zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Nur S PIa
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg hann man daher einen suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer- Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 9858
In Deutz
sucht junger Kaufmann per 1. October er. möblirtes Zimmer zu miethen.
Ausführliche Offerten unter G F postl. Waldenburg i. Schles. erbeten.
Capitalien.
IR
cachmann s. Kaufmann m. kl. Capital 2 zur Herstellung eines kl. Artikels f. relig. Zwecke, Risico gänzlich ausgeschl. Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
seinst präparirtes Rüböl, gleich fertig zum Backen, Liter 80 h.
Gustav Busch,
Zweite Etage
drei freundliche Zimmer
nebst Mansarde und allen sonstigen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Am Salzmagazin 50.
9
mädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Maschinen= und HandarbeiterMe innen für bessere Herrenwäsche
gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Quensel, Richmodstraße 21.
Für bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 95. 1. Etage.
= unger Mann, 6½ Jahr auf # Katasteramt u. in Eisen= u. Holzhandlung auf Comptoir beschäftigt gewesen, mit schöner Handschrift, an eractes Arbeiten gewöhnt, sucht per I. October Stelung auf Comptoir.
Offerten unter A 595 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Perfecte Kleidermacherit
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
Damen=Garderoben.
Rudolphplatz 4, 2. Etage.
Eine junge propere Frau sucht Be E schäftigung für halbe Tage zum Putzen oder Beanssichtigung eines Kindes. Frau Schröder, ippes, Mauenheimerstraße 5. 1. Et
111r Gewicht auf einen gutsitzenden LorI und sauber gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15##. für Hose u. Weste je 3##4. Ueberz. 12 M
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
1. Etage 3 Näume
an kl. Familie. Ursulastraße 13.
Kalk.
Zwei Zimmer an prop. ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid bei
Johann Außem, Kirchstraße.
Kändelstraße 27, Nähe Hahnenthor, P# abgeschl. 2. Et., 4 Räume,##equ., 45., m. Mans. 50 M. a. st. Jam.,—3 Zim., 4. Et., m. Bequ, 16 bzw. 22 M, a. 1 od. 2 stille Pers. Besch. das. 1. Et.
UUUN
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, 1.
e
Unterricht.
Primaner m. brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 5 Mark. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1281 an
die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
früher Hohestraße8. Fernsprecher 1758.
Flechten,
gelbe und rauhe Haut, Mitesser, Sommersprossen treten nie auf beim Gebrauch von Frz.
Kuhn's GlycerinSchweselmilch=Seife, 50 und 80 A. Kuhn's Enthaarungspulver, J. 2, wirkt sofort und sicher. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenpaxf., Nüruberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf.,
Hohepforte; C. Winkhaus, Severinst.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße.
8
Umzugshalber ein ganz neues
Nußbaum=Piauino,
matt u. blank polirt, eine patentirte Waschmaschine, sowie einige Oefen zu verkaufen. Neuerburgstraße 31.
Eine Partie gebrauchte
billig zu verk. Komödienstr. 105.
Pflaumen.
Mehrere Centner abzugeben Hecker, Gärtner, Moln=R
bei
Riehl.
Fräulein
von auswärts sucht Stelle in einem Lurus= u. Galanteriewaaren=Geschäft
als Volont. od. als ang. Verkäuferin zum 1. October. Beste Empfehl. und zeugn. stehen zu Diensten. Off. unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A am Waidmarkt
ATAENTTR von Matratzen
4 und Sophas
gut und billig. Friesenstraße 50
Austreichermeister sucht noch einige ** Privatkunden, reelle Bedienung. Offerten unter Nr. 1409 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ladenlocal mit Wohnung,
Pantaleonswall 75.nahe Weyerstraße, zu verm. Besch. Hohenstaufen=Ring 6, I.
Sanz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Elegant möbl. Zimmer 1. Et.
an 1 oder 2 solide Herren od. Damen, event. mit vorzügl. Pension, sof. z. v.
Plankgasse 23. Auch frz. u. hell. Unt.
Etage 3 Zimmer zu vermiethen.
1. Thieboldsgasse 101, N. Neumarkt.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension S sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Kin groß. g. möbl. Zim, zwei Betten “ an zwei bess. Handwerk. zu verm Bescheid b. Eigenth. Kämmerg. 22, 1.
Kunst= und Namenstickerei in
* Weiß, Bunt u. Gold, sowie alle
modernen Handarb. können gründlich und billig erlernt werden.
Hämergasse 59. a. d. Breitestr.,— Et.
Lilligen.sichere Porbereitung
zum Einjährig.=Eramen und für alle Gymnasial=Klassen wird in kurzer Zeit ertheilt; beste Empfehl. Off. u. Nr. 1378 an die Geschäftsst..Bl
Ein Kinderbettchen
und ein Kinderstuhl zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 20, 2. Etage.
Herbst=Ueberzieher, fast neu, billig zu verkaufen. Mathiasstraße 3.
iSS
Kauf-Gesuche.
RAITRRR
Silber, Juwelen sowie * Pfandscheine kauft am
.allerhöchst. Martinstr. 7
Nähe Gürzenich.
1töbel. Oefen. Pianinos werden zum 21 höchst. Werthe angek. Achterstr.
Bei gevorenem Engländer od. EngD länderin wunscht j. Mann Sprachunterricht. Off. m. Preis sud K P4912 an Rudolf Mosse, Köln.
kumpen, Maculatur. Eisen. 08 Blei. Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Militär-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
K
ELS

Seite 3
*
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 66 a, betreffend das Gelände zwischen der Freiligrathstraße, Gleuelerstraße, der Lindenburg, Sülzburgstraße, Zülpicherstraße, der Grenze für die offene Bebauung und dem Neuenhoferwege, westlich jedoch nur bis zu der im Plane eingezeichneten gebogenen grünen Linie—9. nebst dem zugehörigen Nivellementsplane von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 5. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans.
Verlegte meine Wohnung von Zülpicherstraße 13 nach
*
Frau Sturm, Hebamme
erer Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Bessere 1 Abe
Ziehung Donnerstag 15. September, Loos 1 Mark, 11 Loose nur Mark 10.
Gesammt=Gewinne 200,000, spec. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000. 2 X 2000 usw.
Original=Loose 3 K. 30 h, 5 Stück 15 KK. 80 J, 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25§ mehr.
Ferner: I. Meissnen
Hauptgew. evtl. 100,000, spec. 60,000, 40,000, 20,000, 10.000, 2 X 5000, 10 X 3000, 15 X 1000 K. usw. „al=Loos 3 K. 5 Stück 14 J, 11 Stück 30 JK. Porto und Liste 25 3 mehr.
I. Grosse Wohlfahrt-Geld-Lotterie für Zwecke der Deutschen Schutzgebiete.
Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 X 10.000, 4 X 5000, 10 X 1000 usw. Original=Loos 3 J. 30 J. 5 Stück 15 K. 80§. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25§ extra.
X. Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lottense.
Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 X 10.000, 4 X 5000, 10 X 1000 K. usw. Original=Loos 3 K. 30 J. 5 Stück 15 M. 80 J. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25
empfiehlt und versendet auch#F A. Teeke Schit, K 0
unter Nachnahme
n a.
auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C
ertra,
Mauritius= wall 15;
Kost und schöne Logis,
auch bürgerlichen Mittagstisch allein, finden junge Leute
Burgmauer 32.
zunge Leute erhalten g. Kost und Logis
per Woche 10 M. Benesisstr. 42.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Schüler n. junge bess. Leute
erhalten vorzügl. Pension in sehr guter Familie bei Familien=Anschluß per Monat K 60 incl. Wäsche u. Instandhaltung der Garderobe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
wägen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
„Willst Du Dir ein hübsches Leben zimmern.
Mußt Dich um's Vergang'ne nicht bekümmern.“
Räth uns Goethe und wir lassen's gelten.
Doch man wird uns schwerlich thöricht schelten. 6
Wenn wir an die nächste Zukunft denken—
Und nach Liblar unsere Wünsche lenken, Daß man uns Donatuskohlen sende, Eh' der alte Vorrath schon zu Ende.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
121 Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Leichten Herzens gäbe er ihn gewiß nicht hin. Aber seinem Glücke würde er nicht im Wege stehen, eben weil er ihn wie einen echten Sohn liebt; er hat ja auch keine weitern Kinder. Sobald sich also Euere Erlaucht entschließen, Ihren Sohn anzuerkennen...“
Eine heftige Geberde schnitt Hermann das Wort ab.„Bitte, sprechen wir nicht hiervon! Das steht mindestens noch in weitem
Felde!"
Hermann deutete durch einen devoten Bückling an, daß er sich in dieser Hinsicht den Ansichten der Frau Gräfin völlig unterordne. „Ich muß Sie nunmehr doch fragen, in welchem Verhältniß Sie überhaupt zu Herrn von Morawinski standen," bemerkte sie dann; „wie Sie ihn kennen gelernt haben.“
„Es war vor zwei Jahren, im Hause eines reichen New=Yorker Banquiers, bei dem ich damals Privatsecretär war. Zu seinen Gesellschaft=Abenden wurde eines Tages ein Graf Bogumil Morawinski eingeführt. Die nordamericanische Republik kennt keinen Landesadel, um so mehr huldigt man dafür dort dem europäischen Adel; die Dollar=Millionäre setzen einen eigenen Ehrgeiz darein, so einen europäischen Aristokraten als Schaustück in ihren Bekanntenkreis zu führen, und daß sie die reiche Mitgift ihrer Töchter mit Vorliebe dazu benützen, ihnen ein feudales Wappen der alten Welt zu verschaffen, dafür geben die Verlobungs=Anzeigen der reichen Americanerinnen täglich Zeugniß. Graf Morawinski zählte damals schon sechsundfünfzig Jahre, was aber kein Hinderniß gewesen wäre, auf Freiersfüßen zu gehen, das heißt, seinen Grafentitel einem zahlungsfähigen eiteln Schwiegerpapa mit Erfolg zum Kauf anzubieten.“
„Der Elende! Er erreichte dieses schnöde Ziel aber nicht?“ „Nein; denn sein großartiges Auftreten fand ein plötzliches Ende, als der Zufall es an den Tag brachte, daß er einige Jahre zuvor vom Londoner Cciminalgericht wegen gemeinen Diebstahls verurtheilt worden war.“
„Entsetzlich!“
„Als ihn das Schicksal auf diese Art wieder ein Mal von seiner Höhe gestürzt hatte— ich bin überzeugt, er hatte seit seiner Flucht von der Heimath schon sehr oft einen solchen Glückswechsel erfahren —, da ließ er sich herbei, mir zu gestehen, was er anfangs geleugnet hatte, daß er wirklich der einstige Schwiegersohn des Grafen Leodegar sei. Mich hatte er seines Namens wegen begreiflicher Weise gleich bei der ersten Begegnung interessirt, und ich konnte dem Tiefgesunkeneu ein gewisses Mitleid nicht versagen. Ich dars mich rühmen, ihm später zu einem ehrlichen Erwerbszweige behülflich gewesen zu sein. Ich verschaffte ihm in Brooklyn eine bescheidene Stellung als Sprachlehrer. Später verlor ich ihn aus den Augen. Ich glaubte ihn in eine andere Stadt gezogen. Uebrigens hatte ich zunächst selbst mit unerwartetem Mißgeschick zu kämpfen. Ich hatte meine Stellung bei meinem Chef aufgegeben und mit einigen Ersparnissen eine wissenschaftliche Unternehmung gegründet, die aber nicht den Erfolg erreichte, den ich mir erhofft hatte."
Der Herr Doctor hätte, um deutlicher zu sein, erklären müssen, daß diese wissenschaftliche Unternehmung in einem Spiritisten=Verein bestanden hatte. Es war auch nicht ganz richtig, daß er seinen Seccetärsposten freiwillig aufgegeben und„Ersparnisse" besessen hatte. Allerdings war es ihm mit seiner Beschäftigung mit dem Spiritismus aufangs durchaus ernst gewesen. Wissenschaftlicher Forschungsdrang in Verbindung mit seinem tiefeingewurzelten Hang zum Abenteuerlichen hatte ihn nach mehrern andern Irrfahrten,
über die er wohlweislich zu schweigen wußle, schließlich jener selt samen Bewegung in die Arme geführt, die es gerade im Lande der Jagd nach dem nüchternen Dollar zu einer ungewöhnlichen Blüthe gebracht hat. Aber sein sensationsgieriges Publicum wollie auch
für sein Geld tüchtig— betrogen sein, und Hermann Plock war viel zu praktisch, als daß er dies Verlangen nicht alsbald mit eben so viel Geschick wie Scrupellosigkeit erfüllt hätte. Er enga girte sich ein„Medium“, das mit theilweise wirklich vorhandenen somnambulen Fähigkeiten gewaltige Schauspieler= und Taschenspielertalente verband, und was aufangs eine phantastische Spielerei mit wissenschaftlichem Anstrich gewesen, wurde bald zu einem schwung vollen Geschäft. Die„Sitzungen", die„Professor Plock“ in NewYork veranstaltete, fanden ungehenern Zulauf, bis es ihm eines Tages so ähnlich wie dem ehrenwerthen Herrn von Morawinski erging. Sein Medium wurde mitten in der schönsten„Geisterbeschwörung“ gestört; einer der zahlreichen Concurrenten am Platze hatte es sich einen fein angelegten Apparaten kosten lassen, um den Schwindel seines Rivalen zu entlarven, und„Professor Plock“ mußte den Unfug nicht nur mit einer mehrwöchentlichen Gefäng nißstrafe, sondern auch mit einer gewaltigen Geldbuße sühnen, welche die bereits erzielten klingenden Früchte seiner spiritistischen Thätigkeit so ziemlich verschlang. Wieder ein Mal abgebrannt, war er eben auf der Suche nuch neuen Subsistenzmitteln, als ihn der Zufall zum zweiten Male mit dem polnischen Grafen zusammen
sührle.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Jubiläum. Der Schriftsetzer###r. Anton Pittscheid feierte am Dinstag in der Druckerei der Kölner Verlags=Anstalt sein fünfzigjähriges Buchdrucker=Jubiläum. Dem Jubilar wurden unter herzlichen Ansprachen sowohl von seinem Chef wie auch von seinen Mitarbeitern hübsche Geschenke überreicht.
Freie Arztwahl. Dem Vernehmen nach hat die kgl. Re gierung als Aufsichtsbehörde den hiesigen Ortskrankenkassen die Abschließung von Verträgen mit dem Verein für freie Arztwahl untersagt bzw. denjenigen Kassen, welche in einem Vertragsver hältniß mit jenem Vereine stehen, die Lösung desselben aufgetragen.
Ein zwingender Grund für eine solche allgemeine Maßregel ist uns nicht ersichtlich. Wir haben keinen Anlaß, die schon so oft und ein gehend erörterte Frage der freien Arztwahl nochmals aufzurollen, sind aber der Meinung, daß diese heute noch so strittige Frage am aller
wenigsten durch behördliche Verfügungen gelöst wird. Sollte mm einen 1., Air na Her Feirla Smmam asber um uremmmmee.
Einzelfalle eine ohnehin schon finanziell schwach gestelte Verautenzng kaufte sie, obwohl noch 297 M. darauf zu zahlen waren. Das
durch die Einführung der freien Arztwahl in eine mißliche Finanzlage Hinnte auf je drei Wochen Gefängniß.— Ein Lehrling v gerathen, so mag die Aufsichtsbehörde von ihrem Rechte Gebrauch..., einer ganzen Anzahl von Fällen seinem Dienstherrn
Mit dem Abbruch der Häuser Unter Fettenhennen 13 und 15 wird mit dem 1. October begonnen werden. Bis zum 15. September müssen dieselben geräumt sein.
0 Die Hitze hat gestern wieder erheblich zugenommen. Das Thermometer zeigte gestern Mittag 12½ Uhr 25,2 Grad Celsius, um 3 Uhr 27 Grad, ungefähr 4 Grad mehr als am Tage vorher. Der leichte Ostwind milderte einigermaßen die Schwüle.
Der Verkehr auf dem Hauptbahnhofe war vor gestern Abend nach Schluß der Pferde=Rennen sehr lebhaft. In Folge dessen mußten für Berlin vier vollständig besetzte Schlafwagen und der um .40 Abends nach Berlin abgehende Nachts=Schuellzug in zwei Theilen gefahren werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8.<space> D i e<space> F r e m d e.<space> Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas' Sohn. Anf, 7, Ende nach
9½ Uhr.— Freitag, 9. Sept.: Ab.=Vst. 9. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Rennverein, welcher eben sein erstes Meeting auf der neuen Bahn abgeschlossen hat, tritt bereits jetzt mit einem Entwurf für seine nächstjährige Thätigkeit hervor. Am Montag=Vormittag hielten der Vorstand des Vereins und die Technische Commission eine gemeinsame Sitzung ab, in welcher die Termine für 1899 festgelegt wurden. Nach den Beschlüssen der beiden Körperschaften hält Köln im nächsten Jahre nicht nur an seinem September= und seinem #ctober=Meeting fest, sondern wird auch noch im Frühjahre zwei je zweitägige Meetings veranstalten. Da Groß=Borstel im nächsten Jahre im Gegensatz zur bisherigen Gruppirung seiner Termine im Mai keine Rennen abhalten wird, so hat Köln in Benutzung dieses Umstandes seine beiden Frühjahrs=Meetings in den Mai verlegt, und zwar soll das erste zwischen Mannheim und Düsseldorf am 7. und 11. Mai, das zweite am 21. und 22. Mai stattfinden. Das September=Meeting von Köln ist der diesjährigen Anordnung entsprechend in directem Anschlusse an Baden auf den., 3. und 4. September gelegt worden, ebenso das October=Meeting im Anschluß an Frankfurt a. M. auf den 20., 22. und 23. October.
V Der Badische Verein ladet zur feierlichen Begehung des Geburtsfestes des Großherzogs von Baden seine Mitglieder und Landsleute, welche dem Verein noch nicht angehören, auf Donnerstag den 8. September, Abends 8½ Uhr, in das Vereinshaus(Hotel Kaiser Wilhelm am Hansa=Ring) ein. Mit dem Festact wird ein gemüthliches Abendessen und Commers verbunden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Hausknecht von hier unterschlug seinem ienstgeber 43 M. und machte mit dem Gelde einen Ausflug nach Frankfurt a. M. Die Strafe lautete auf acht Monate Gefängniß.— Ein noch nicht 18 Jahre alter Bursche erhielt wegen Sittlichkeitsvergehen eine sechswöchentliche Gefängnißstrafe.— Der vorbestrafte Bierhändler Johann Heidkamp aus Dünnwald wurde wegen SittlichkeitsVerbrechen zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Den Ackerer Adam Saam und den Tagelöhner Johann Bischof aus Aachen verurtheilte das Gericht zu zwei Jahren Zuchthaus bzw. sechs Monaten Gefängniß. Beide hatten in einer hiesigen Speisewirthschaft mehrere Steppdecken gestohlen, ferner den Koffer eines dort logirenden Bierbrauers gewaltsam geöffnet und daraus Wäsche und Kleidungsstücke entwendet. Saam ist bereits früher mehrfach bestraft worden.
chöffengericht. Ein Schreinergeselle hatte zu Deutz ein Portemonnaie, enthaltend 50 Pfg. und zwei Medaillen, gefunden und unterschlagen. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Zwei Kutscher lärmten auf der Straße. Einen Schutzmann griff der eine thätlich an und der zweite versuchte dann seinen Collegen, als er festgenommen war, aus der Gewall des Beamten zu befreien. Das Urtheil lautete auf einen bzw. acht Tage Gefängniß.— Eine Bierverkäuferin hatte hierselbst ohne polizeiliche Erlaubniß eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das Doppelte der umgangenen Jahressteuer, 20 M. Geldbuße, wurde als Strafe festgesetzt.— Ein jetzt in Hamburg wohnendes Ehepaar bezog hier von der Firma Guttmann Möbel auf Abzahlung und verA G.<space> G a d.<space> 0 0 7<space> u N)<space> d a r a n t<space> z u<space> z a h l o n<space> m a r o n<space> D a s<space> G e r i c h t<space>
von hier
machen, aber generell in diese Bewegung hemmend einzugreifen, er scheint uns vollständig verfehlt. Schließlich geht doch Regelung der ärztlichen Behandlung die versicherten Kassenmitglieder am nächsten an und wenn keine gar zu schweren Bedenken entgegenstehen, sollte man daher auch den Versuchen mit der freien Arztwahl keine Hindernisse in den Weg legen. Glücklicher Weise war man in Köln seit einiger Zeit in die ruhigen Bahnen der praktischen Erfahrung gelangt, und um so mehr wäre es zu bedauern, wenn durch die Verfügung der kgl. Regierung die Gemüther von neuem erregt würden. Sollten übrigens formale Gründe gegen die bisher abgeschlossenen Verträge in's Feld geführt worden sein, so lassen dieselben wahrscheinlich durch Abänderung der Statuten des Vereins für freie Arztwahl sich ausräumen.
Neue Vereinsfahne. In dem Schaufenster der Kölner Fahnen Fabrik von A. Steiger an der Breitestraße ist die neue Fahne des Männer=Gesang=Vereins Germania hierselbst ausgestellt. Dieselbe zeigt auf bordeaux=farbigem Sammet in kunstvoller Hand Stickerei das wohlgelungene Bild der Germania nach dem Niederwald Denkmal, umgeben von Kränzen aus Eichenlaub und Weinreben. In der untern, sehr geschmackvoll geformten Ecke ist die Lyra in einem silbernen Kranze angebracht. Der Verein hat nämlich schon sein silbernes Jubiläum gefeiert. Die Arbeit ist wieder ein schönes Zeugniß kölnischen Kunstgewerbefleißes.
** Der jugendliche Arbeiter=Verein von St. Severin bittet durch seinen Präses, Hrn. Kaplan Oster, um geschenkweise. Zu wendung geeigneter Bücher für die Vereins=Bibliothek. Hoffentlich wird der Bitte(vergl. den Anzeigentheil) in recht weitem Umfange entsprochen! Wohl in jedem Hause finden sich Bücher, alte Kalender, gute Jugendschriften, Zeitschriften usw., die für den Besitzer kaum noch einen Werth haben, die aber in den Kreisen jugendlicher Arbeiter eine noch recht zweckmäßige Verwendung finden können.
Zugverspätung. Der in Köln um 12.2 Mittags von London über Hoek van Holland fällige Anschluß ist wegen Nebels auf dem Canal gestern ausgeblieben und traf erst nach 2 Uhr Nachmittags hier ein.nm 0
b Vermißt wird seit Sonntag=Morgen ein zwölfjähriger Knabe, wohnhaft Stammheimerstraße 47. Derselbe ist von schmaler Figur und hat blondes Haar; er war bekleidet mit dunkeler Hose, blau und weißgestreifter Blouse, schwarzen Strümpfen und weißem Strohhut.
c° Handwerkerkammern und Gewerbe=Vereine. Der Secretär des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine schreibt uns: In Folge des neuen Handwerkergesetzes vom 26. Juli 1897 hat sich eine rege Organisationsthätigkeit auch in den Gewerbe=Vereinen entwickelt und deren Aufblühen in erfreulicher Weise gefördert. Der Verband deutscher Gewerbe=Vereine zählte im Vorjahre etwa 528 Vereine mit 62,000 Mitgliedern und besteht jetzt aus 580 Vereinen mit ungefähr 72,000 Mitgliedern, so daß ein Zuwachs gegen das Vorjahr von 52 Vereinen und etwa 10,000 Mitgliedern eingetreten ist. Der durchschnittliche Procentsatz an Handwerkern in den Vereinen beträgt etwas über 60 pCt. Bei diesem Bestande ist die Wahlberechtigung der Gewerbe=Vereine zu den demnächst in Wirksamkeit tretenden Handwerkerkammern gesichert.
hatte in einer ganzen Anzahl von Fällen seinem Dienstherrn, einem Kaufmanne, Geldbeträge veruntreut. Er wurde zu zehn Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Ein zu Hermülheim wohnender Schachtmeister hatte Branntwein in größern Gebinden bezogen und denselben an seine Arbeiter weiter verkauft, ohne eine Schank=Concession zu besitzen und ohne das Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Er erhielt deshalb 30 M. Geldstrafe.— Ein Milchhändler von hier hatte die Gewohnheit, eine Kanne mit 40 Liter Milch hinter eine Hausthüre zu stellen, während er seine Kunden besorgte. Eines Tages war die Kanne spurlos verschwunden und es stellte sich heraus, daß ein Milchhändler aus Weiden sie mitgenommen hatte. Das brachte ihm einen Tag Gefängniß ein.— Ein öfters bestrafter Händler beschimpfte einen Schutzmann, der ihm ein Protokoll gemacht hatte. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefäugniß.
die in den weitesten Kreisen ihrer vorzüglichen Fabrikate wegen bestens bekannte Firma Fritz Schulz jun, Leipzig, bringt in neuerer Zeit ein Metallputzmittel auf den Markt, welches dazu berufen zu sein scheint, alle bisher zum Putzen von metallenen Gegenständen verwendeten Fabrikate zu verdrängen. Obwohl das Publicum neuen derartigen Artikeln gegenüber ein oft nur zu berechtigtes Mißtrauen entgegenbringt, ist es dem hier Rede stehenden„Globus=Putz=Extract“ in Folge seiner Vorzüge unerraschend schnell gelungen, jedes Vorurtheil zu beseitigen und in m Haushaltungen festen Fuß zu fassen. Jedes Verschmieren oder Verder zu putzenden Flächen, rissige Stellen in denselben usw. sind bein brauch von„Globus=Putz=Extract“ absolut ausgeschlossen, dabei gibt der zeugte prachtvolle und dauerhafte Glanz den Gegenständen ein neu überaus vortheilhaftes Aussehen.
Wer sein Eingemachtes vor Verde
schützen will, verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg, allein erhältlich Halbmond=Drognerie Altermarkt 58, Sonnen=Drognerie Friesenstraße 70.
Kaiserlack, Ko.-Büchse M..80.
Bester und im Gebrauch billigster Fussbodenbernsteinlack, Anstrich in 6 Stunden trocken. Allein erhältlich Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Drogerie, Friesenstr. 70. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen Kaiserlack.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
keinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt § 37 Gertrudenstraße 37, ganz nahe Breitestraße. Gust. Qucißer.
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einmechselung aller Geldsorten. upons, Checks&amp; c. Reelle nd coulante Ausführungen *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhe am 8. Sept., Morgens 7 Uhr m.71—.13.
Wasserwärme am 7. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15°, Abds. 7 Uhr: „„ 8. Sept., Morgens 7 Uhr: 16 R.
11
15½%

Seite 4.
Tocal-Anzeiger Nr. 246 4 Vonnerstag, 8. September 1893
Für den Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst sollen die
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
Die Verdingungsunterlagen sind im Zinmer 25 des
Hersegelte mit, entiprechender, Auschrift, versehzene Angebote sind bs
Mittwoch den 21. September d. To., Morgens 11 Uhr,
im Hochbauamt, Gleckengasse 25/27. Zimmer 23 abzugeben, woselbst die Er85 keat ben 31. August 1998 u.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollern-Ring 30.
Der neue Cursus für Buchführung beginnt wieder am Dinstag,
. Sehrsan; Fahrung, vox Geschiftsbichern, kaufmänmisches Rechnen
Nähere Auskunft durch Prospecte.
Achtung für Radfahrer!
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Bestandtheile in einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrik: Doppel-Adler,
Münster&amp; Co.,
72, direct am Hohenstaufen=Ring.
Donnerstag den 8. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Direction: Herr Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Frisch auf!“ Marsch von C. Latann.
„Ouverture zu„Egmont“ von L. v. Beethoven. „Mondnacht am Rhein“ von H. Brandts. „An die Heimath“, Mazurka von F. Stetefeldt.
Chor und Arie„Der Corsar“ von J. Verdi.
„Jungfrau von Belleville; von J. Millöcker.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Maurer und Schlosser“ von F. Auber.
a.„0 Traum der ersten Liebe“ von W. Rosenzweig.
b.„Was nicht Worte können sagen- von P. Linke.
La Serenade valse espagnole“ von O. Metra.
Fantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
„Eine bacht in Venedig“, Quadrille von J. Strauss. „Velociped-Galopp“ von Arndt.
(Nachdruck ist nicht gestattes.!
Schwanen-Brauerei
Joh. Jos. Durst, Hosengasse 29.
Täglich frische Semuscheln.
Kräftiger Mittagstisch zu 60 Pfg.
Reichhatige Auswaht in Abendu /Gi: Horsztualan, Hekonom.
adischer Verein
Anläßlich des
öln.
S. Septemger
ertc; m am Hansa=Ring, oberer Saal die Feier mit Abendessen #— Gedeck K.50— statt, wozu die Mitglieder und Landsleute hiermit
0 freundlichst eingeladen, werj6gg, Der Vorstand.
Abends peieih St, ühr, D in Beri
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler) Koln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von MöI beln in abgeschl. Zimmerräumen.
Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
" 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Preisgekront: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfo. K.20
Feine Süßrahmbutter„„„ 4
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)....„„
Elbinger Fettkäse
Elbinger Halbfettkäse I
„„ II
Bester Schweizerkäse.
Nahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........
Weinkase
Kummelkase„„
Sahne„
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Speeialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend, K.40.". E 90
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt. 1/3 Litex=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. R.45.
Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80.
Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird besogen u. a. von der Naturheilanstalt,sOgebershog, i. Schlesisg, v. Stück K4.50.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück#.15.
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
Deu verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender u kräftiger gemacht werden konnen, als mit wenigen Tropfen
Zu haben in Original=Fläschchen von 35 3
an bei
* Raucher,
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswerthen und ganz vorzuglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
3„Eichhörnchen
H 77 zu achten.
70 Wegen weiterer Verkaufsstellen wend Vertreter:
3 Georg Schürmann,
Dagobertstraße 21.
A dei**
Jean Schingen,
Eigelstein 141.
Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Kaln. Friesenstraße 4.
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapi#
den Rechnungen, zum Discontiren von
lagerei
Köln a. Rh., Otto Fischerstr. 11,., gerade gegenüber dem Eing.
des Südbahnh, oferirt wegen Räunung, eines Favriktagergs. 6o:
600 Mille gute gelagerte Cigarren—10 Mark per Mille unter
Fabrikpreis. Muster und Probezehntel werden gern verabfolgt, daher scheue keiner den Weg, es loynt sich der Mühe, die Sachen bei den enorm billigen Preisen zu prufen.
öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„„
„ 6„„„ 34
—„„„ 4
sieren, zur Ersechseln, sowie
Die Direction.
Unübertrefflich
und die
beste Seife
Schutzmarke
We
Schutzmarke
ist die
allein acht fabrizirt von
Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Hobelbänke,
sämmtliche Hobel,
— Schraubzwingen, Fournirböcke,
Kreis=, Band= und Spannsägen, Gehrungssägen, Patent Ott, Stossladen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen sowie alle Bedarfsartikel für Schreiner und Bildhauer in nur bester Qualität unter Garantie.
Max Franzky, Köln. Breitestr. 42.
echt Szegediner.
r Beutel
Gramm
Ueberall käuflich.
#####erschenkt mir einige Bücher für die Bibliothek des jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Severin?
Ich bitte nur um diejenigen
Bücher, welche die Besitzer gut
entbehren können und hoffe deshalb auf freundliches Entgegenkommen.
Auf gütige Benachrichtigung hin werde ich die Bücher ab holen lassen.
Aug. Oster,
Kaplan an St. Severin.
P. J. Schultheis,#8
Bachemstraße 3, Feruspr. 2892,
empfiehlt la. Anthracit=Nußrohten 1. nl. In(WurmRevier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Heizungen in Waggons av Seche oder franco Haus.
Eiolk's Ceigseife
ausgezeichnetes ####ktisches(Daschmittel.
Iiusserordentlich beliebt.
Rehten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Eirma „J. Giolk“ und obige Schutsmarke. allen Gesckäften zu kaben.
Fußbodenlacke, Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
I. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Tollette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Eierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
0 67
D □
L 22
2
—
9
9 8
S 8
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
S T
S9
∆
0
6
Kauf=, TauschImmobilien.
0
Häuser und mittleres Gut, nur
wenig belastet, werden gegen gering belastete Baustellen od. alte Häuser zu tauschen gesucht, auch kann Baar herausgezahlt werden. Solvente Re flectanten erfahren Näheres auf Fr.Offert. u. B Z 3852 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 33, empfiehlt seine Uhrenund Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur Werkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen! B#g, Frauk, Parrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben berenVerlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H.# end für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Koln.
1*