Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
110ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur=Wertstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billige Preise.
Nächste Grosse Geld-Lotterien: IX. Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Original.= Loose 3 4. 30 J, 5 Stück 15 K. 80 J. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25 3 mehr.
Ferner: I. Meissner Dombau-Geld-Lotterie.
„ an„ nnn o 10 gnon 10# annn 15 M 1000 4
Hauptgew.
I. Grosse
se Wohlfahrt-Geld-Lotterie für Zwecke der Deutschen Schutzgebiete.
Joseph.
Berühmteste Marke.
OTTO HERZ&amp;°1 Verkauf
Sedusad.a,. Bh, Cid 5 c4, MHauzig Sak 3. Sosez.-, Se S
— Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Hauptgew. 100,000, 50.000, 25,000, 15.000 Original=Loos 3. 30 J. 5 Stück 15 M 80.9
empfiehlt und versendet aucb F. A. Tee
unter Nachnahme
2 X 10,000, 4 X 5000, 10 X 1000 K usw.
10 Stück 31 MK. Porto und Liste 25§ extra,
Seoitz: Köln a. R., spaft 15;
8
auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
AlleinCorsetten-Specialgeschäft,
hina.äwenstein. in. früher Herm. Wolt
Gh
—
beste
Frankfurt
a. Main
für
Köln
neben der erang. Kirche.
Iuh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
à K..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à R. 4,50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Farons für starke Damen,Weiten bis über 100cm vorräthig, von R..50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons: Markea
P. à la Couronne, Paris.
Herm. Wolffjun,
Köln, Herzogstraße 29
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Kinder=Corsets in großer Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dt. 1. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
DIRECTVON BRUNNEN
ausgezeichneter Güte(keine
Essenzwaare), 1/1 Literflasche K..—, ½ Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
NIEDERMENDIG.
DER
DIE KAISERIN
6. Lülsdorf,
Kohl.-,Coaks- u. Kartoff.-Handl.
Enggasse 11—13.
Empfehle mich zum Einkellern von
Kohlen des Wurmreviers
aller Körnungen.,.,.; sowie all andern Kohlen und
nur beste Kartoffeln
zu den billigsten Tagespreisen.
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
: Schul-Anfang.:
* Sämmtliche vorschrifts= 2 “ mäßige Schul=Artikel, wie: X
* Schulbücher, Lederkasten 2 2 Cafeln, Schul=Cornister, 2
=Taschen,=Riemen etc.
empfiehlt zu äußerst billigen.. Preisen in großer Auswahl
: Michael Bleissem:
Eigelstein 113.“
WELT AUSSTELLUNG CHICASOL 1893.
AGENTEN
UND WIEDERVERKAUFER
Zu beziehen durch
HöCHSTE
USZEICHNUNG: DIPLOM
.MEOAILIE.
GESUCHT
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von
emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer rc. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
" Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
Eu Bosichenan.. von 10 J an bis zu den feinsten
Giesler&amp; Co., Löwengasse 1I. /8 Michael Bleissem,
=sK. Eigelstein 113.2
Telephon 1086.
in prachtvollen Farben, Packet 20 Broncetinctur Fl. 15
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie. Friesenstr. 70
Broncen
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala,
Wermut; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I.
mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Mo§t&amp; Chandon, Vve. Cliegnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Dachpappen=Fabrik
von*
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rollzu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
„lisbappon in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
in allen Farben zum Selbstlackiren von Waschbecken, Badewannen 2c. Originalfl. 40 Pfg., Kilo M. 1,90. Haltbarkeit garantirt. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70,
Emaille-Lack

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 257 4 Montag, 19. September 1893
Offene Stellen.
Wir suchen
Nietpartien und Schlosser
für unsere Brückenbaustelle bei Arnheim (Holland). Meldungen an
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
B. Karaseck, Nippes, Florastr. 35.
Buchbinder,
katholisch, Handverg., durchaus tücht., in dauernde Stelle ges. Station im Häuse. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Ein ordentlicher Junge
auf dauernde Arbeit gesucht.
Joh. Balfer,
Nippes, Neußerstraße 193.
Ein starker solider Hausknecht vom * Lande fur alle Arbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Philologe
für sofort gesucht von der höhern Schule zu Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 93.
Zwei Arbeitsjungen
gesucht. Franz Doerenkamp&amp; Cie.
Nippes, Franciscastraße 6.
Lehrmädchen, kath.,
für Conditorei gesucht. Herzogstr. 28.
6 Köchinnen, mädchen,
1 Drittmädchen, 3 Zweitmädchen, 1 stütze d. Hausfrau gesucht. Dauernde stellen. Erftstraße 1, a. Hansa=Ring.
Albgeschl. 2. Et., vier Räume, alle
* Bequeml., Händelstr. 27, für 45 J. m. Mans. 50 Ml. anst. Fam. Besch. das. 1. Et.
Etage 3 Zimmer
bis 1. October an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Unterricht.
ein möblirtes Mansardenzimmer zu
10 M zu vermiethen. Kupfergasse 3.
Stellen-Gesuche.##
Itöblirtes Wohn= und Schlafzimmer 20 zu vermiethen. Kupfergasse 3.
—
Kutscher,
katholisch, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Offert. u. Nr. 1430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aaushälterin, Wittwe, perf. in Küche u. Haush., Haushälterin od. Stütze der Hausfrau m. la. Zeugn., Mädch. für Küche u. Hausarb. m g. Jahreszeugn. suchen Stelle. Erftstraße l, Herweg
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer — sofort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof. 4 Etage, drei Zimmer, an Familie 1. m. erwachs. Pers. für 32 M zu verm. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Junge Damen
welche das Festonniren, Monogramm=und Buntstickerei erlernen wollen, erhalten gründliche Ausbilbildung bei mäßigem Honorar.
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Hauptpost=Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause, separater Eingang. an anständigen Herrn zu vermiethen für R. 18 monatlich.
Cordulastraße 6, 2. Etage.
gesucht. Ulrichgasse 13
Platzarbeiter
gegen sehr hohen Lohn für dauernde Arbeit sucht die Chemische Fabrik Kalk
Iu kalt, Hautr. 13.
Bedeutende
Cigarrenfabrik
(Preislage M. 26—80) sucht tüchtigen und thätigen
Vertreter,
welcher mit der bessern Kundschaft in Verbindung steht.
Offerten unter M225 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Heidelberg.
.RHETE
Ich suche zum Eintritte anfangs## tober für mein Contor einen braven. fleißigen, gewandten und energischen jungen Mann, der seine Lehrzeit in einem kaufmännischen Geschäfte absolvirt hat und prima Zeugnisse und Empfehlungen aufweisen kann. Gefl. Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Vl.
40 Jahre alt. tücht.
ettn, u. umsichtig, sucht
selbständigen Wirkungskreis. Nähere Alte Wallgasse 30A, Parterre
h
Arbeits-Gesuche.
Se
Illg. Arbeitsnachweis# Masch.=Strick.neuest. Constr.
1. Etage 4 große Zimmer
zu verm. Große Telegraphenstraße 40.
Ein stadtkundiger starker
Heumarkt 18.
Abgeschlossene 2.
4 Zimmer nebst Küche und Mansarde zu vermiethen. Gereonstraße 71
pellhof platz
I. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Ef., best.4 Räume u. Mans..Zubeh. Zu ertragen Ursulaplatz 9.
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.
weist
sofort
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
gauz kostenfrei.
Anstrick n 25 J. Kyffhäuserstr. 52, part.
Stickereien
in Gold, sowie bessere Buntstickereien werden elegant angefertigt.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
sucht Kunden
in u. außer Gereonswall 52, 2. Et.
„„ u. Kleidernähen
gut erf., s. n. K. Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes gr. Zimmer
nur an anständ. Person zu vermiethen.
Perlengraben 28/30.
Tücht. Büglerin
dem Hause. Gereons M1cherin, im WeißZwei große luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
1. Etage, drei durch Aipper, einandergeh. Räume, sofort an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Zonserstraße 30.
sind.
Junger
katholisch, flotter und perfecter Bureau=Arbeiter, für General=Agentur per 1. October gesucht.
Offerten nebst Gehalts=Anspruch u. Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht u. Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Robes.
Nock= und Taillen=Arbeiterin sowie Lehrmädchen gesucht.
Schaufenberg, Stolkgasse 6.
Perfecte Köchin
für seines Haus 35 M. Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Pers. 25M#4. bess. Mädchen zur älter. Ehepaar 20 M. Trittmädchen 25 fl. Zweitmädchen 20.0 u. zuverlässiges Kindermädchen gesucht. (Dauernde Stellen.) St Apernstr. 12 I.
Less. Mädch. s. K. im Bügeln in herrsch.
Häusern. Offerten u. Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen. welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend auprobirt zu 3 M. Daselbst können Damen für sich und Famil. Kostüme verändern u. neu machen, nur u. Pariser Modellen, u. Auff. tücht. Direct. p. Tag.K1,50 Schildergasse 7779, 1. Etage.
Jeder, der gute Schuhe trägt und mit dem Besohlen derselben nicht zufrieden gestellt wurde, mache einen Versuch in der Schuhreparatur=Werknatte Thürmchenswall 90.
Uhren=Reinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr. 3.
c
Gut möblirtes Zimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen Bürgerstraße 4
Lagerraum
Großer heller cementirter Keller mit Thoreinfahrt, evt. Stall für 1 Pferd evt. auch als Werkstätte benutzbar, dicht am Südbahnhof. billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55 III.
großes Zimmer an stille Leute zu
vermiethen. Eintrachtstraße 26, 1.
Reste
u
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematik, Stenographie
und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 73.
Conservat. g. Clavierlehr, m. vorz. Empfehl. leitet Mittwochs u. Samstags
Clavier=Curse,
zwei Stunden wöchentl., monatl. 3 M. f. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französ. Abendeurse,
spec. für j. Kaufleute und Damen, vorzügl. Methode, monatlich 3 M. Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
täglich—7, monatlich nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garantirt. Auch Abend curse. Verkaufe alle Schnittmuster billigst. Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17.
in Sammet
Kinderkleidchen
unter Preis.
Ueußerstraße 6.
Restaurations=Köchin ges.
Alte Wallgasse 30A, Parterre.
g. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Cassirerin,
kath., für unser Kurz= und Spielwaaren=Geschäft in Dortmund zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Photographie an cymitz&amp; Jaussen, Dülmen(Westf.)
Ein brav. fleißiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
Tüchtige
Poli
er
zum sofortigen Eintritt gesucht. Waggonfabrik Ehrenfeld.
Für das Bureau einer größern Firma am Rhein wird ein durchaus zuverlässiger und gewandter
Schreiber
mit schöner Handschrift zur Besorgung von Abschriften, der Registratur und der sonstigen kleinern Bureau=Arbeiten
Gehalt 75 K. pro Monat. Eintritt zum 1. October c. Offerten unter
K 1 5062 an Rudolf Mosse, Köln.
Maurer gesucht.
Stundenlohn 45 Pfg.
Meldungen am Neubau des Ver
waltungsgebändes der Firma I 2. Zanders in.-Gladbach.
Putz-Cursus
erster und ältester am Platze. Ausbildung nach eigener, leicht faßlicher Methode bis zur 1. angeh. u. perfect. 2. Arbeiterin, wie auch zum Privat gebrauch. 40 Stunden R. 10.—. Prospecte kostenlos. Beginn am 1. October. Anmeldungen werden jetzt schon entgegengenommen.
Jahnstraße 15, 1. Et.
Capitalien.
Haus
Ladenlocal
Severinstr. 62
zu
vermiethen.
Schöne 1. Etage,
„ Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Zu vermiethen. Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 58.
—
zum Alleinbewohnen, herrschaftlich ein gerichtet, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Unterhaus Kiche, Waschküche, Mansarde und Bleiche sofort zu verm. Nippes, Niehlerstraße 53.
Ehrenfeld.
In besserm Hause 1. Etage, 3 große Zimmer und Mansarde an ruhige Familie zu vermieth. Glasstraße 79.
Ladenlocal
mit Wohnung und großem Kell Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1.
-15.000.ges.n Selbsidarl.
Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln
nahn
Object.
Ar sc
Mittelst.3
Kostenfrei
te Stellen und freies Logis ständige, propere
Dienstmädchen
Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Gesucht Gesellschafterin
evg. u. musicalisch, Stütze Kinderfräulein. Alte Wallgasse 30A, Part
unges Mädchen Nachm.—127
Uhr zu einem Kinde von zwei Monaten gesucht. Plankgasse 14.
Am Markt 25-27.
Herrschaftl.
Etagen von 6 und 12 Näumen. Badezimmer, Mansarden, auf Wunsch auch Stallung.
Besche##s Markt 23, Unterhaus.
Hausa=Ring 100.
Sofort 1. Etage, bestehend aus
1 großen Räumen, 1 Küche, Speisekammer, 2 Erker. 2 Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Hochparterte..
Erftstraße 63
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Trockenspeicher, Keller und alle Bequemlichteiten zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 59.
öblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
K
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
EEST EEE
66
Sophasvon 28-250.,
Kameelk.=Divaus" Sezid ohne
Panel=Sophas mit u. ohne Spiegel
Juftet in Eichen u. Außbaun
#etten sowie ganze Einricht. billi
13.
#lasebalg, gut erhalten, zu verkaufen. Gereonstraße 16.
Brautkranzfabrik
sucht Binderinnen. Guter Lohn. Fr.Off. u. P L 4130 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
Br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Herzogstraße 28.
Mädchen für leichte
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 110.
Stille Familie, 2 Pers., sucht eine * Wohnung von—5 Räumen in einem nur vom Eigenth. bew. Hause. Fr.=Offerten mit Preisang. u. 1 1 an die Annahmest. Dünn, Mittelstr. 33.
%
Abgeschloss. 1. Etage vier Zimmer, Küche, Keller, Bleiche, Mansarde. Veranda, nach Wunsch auch Mansardenzimmer vom Eigenth. Bescheid Nordstr. 24.
#eller 110 Quadrat=Meter. SchreinerD werkstelle 200 Quadrat=Meter. am neuen Hafen zu vermiethen. Näheres
Holzmarkt 37. Parterre.
Waisenhausgasse1
1<space> S o u t e r r a i n.<space> E r d g e s c h o ß<space> u.<space> 1.<space> E t.,<space> j e<space> 3.,—2 Speicherz. zu verm., zus. oder getheilt. Bescheid 2. Ctage.
Anstreicher=Meister
sucht eine Wohnung von—5 Räumen. Auf Gegenarbeit wird reflectirt.
unt. Nr. 1452 a. d. Gesch. d. Bl In nördlichem Theile des Centrums der Altstadt von einem Arzt eine
Wohnung
von 4 bis 5 Zimmern, parterre
oder 1. Etage gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl. (8 in mittelgroßes Zimmer sucht ein Junggeselle, 45 Jahre, ohne Geschäft. Neustadt oder Lindenthal, billigem Preise in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr 1461 an die Geschäftsstelle d. Vl
Dame sucht möblirten
Salon u. Schlafzimmer
in anständigem Hause. Offerten sub 1 N 96 hauptpostlagernd Köln
Kost und
ordentliche Leute Glockenring 2.
Locales.
Personalien. Dem Hauptmann Zoeller, Compagnie= Chef vom Pionier=Bataillon Nr. 7 und bisherigen Lehrer an der Kriegsschule in Neisse, wurde der Rothe Adler=Orden vierter Klasse
verliehen.
— Beerdigung. Am Samstag wurde unter außerordentlicher Theilnahme der Lehrerschaft und der Schule die vergangenen Mittwoch verstorbene Lehrerin Frl. Margaretha Coblenz von der Schule St. Gereon hierselbst zu Grabe geleitet. 34 Jahre lang hat die Verstorbene mit hingebender Liebe an der Erziehung der Jugend gewirkt. Hr. Pfarrer Dr. Steinberger widmete an der offenen Gruft der Dahingeschiedenen namens der Gemeinde, des Klerns und der Lehrerschaft ehrende Worte des Dankes für die von tiefem Frommsinn und strenger Gewissenhaftigkeit geleitete segensreiche Wirksamkeit. Der =Gesangchor nahm mit tiefempfundenen Grabliedern von der verstorbenen Collegin Abschied, deren Andenken in Segen bleiben wird.
lahlreiche Reservisten, aus Köln und Umgegend gebürtig, welche von den in den Reichslanden garnisonirenden Truppentheilen in die Heimath entlassen worden waren, trafen in der vergangenen Nacht sowie heute Morgen gegen 5 Uhr mittels Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Trotz der späten bzw. frühen Stunden hatten sich
zahlreiche Verwandte der Reservisten zum Empfange
eingefunden.
9 Gas=Erplosion. Gestern Morgen gegen 11 Uhr hörte man in der Straße am Hof in einem neugebauten Hause einen Knall

Local-Anzeiger Ar
Montag, 19. September 1898.
Todes. Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern unvergeßlichen guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Weiler
nach langem. schwerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt mit den hh. Sterbesacramenten, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, 17. September 1898.
Die Beerdigung findet am Montag den 19. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 49 aus statt
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche von St. Ursula am Dinstag den 20. September, Vormittags 9 Uhr, gehalten.
Sollte wir diese
Jemand aus Versehen keine Einladung zugehen, so Anzeige als Einladung zu betrachten.
bitten
E
Das
Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Sophie
Schweinem
findet statt Dinstag den 20 September, 9 Uhr, in St Maria im Capitol.
Die Exequien für die Lehrerin Fräulein Margaretha Coblenz finden am Dinstag den 20. September, Morgens 9 Uhr,
von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt.
unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Man lief auf das Haus zu und alarmirte die Feuerwehr. Es stellte lich heraus, daß Kinder in einem Badezimmer den Gaskrahnen geKöffnet hatten und später mit Streichhölzern das Gas anzünde vollten, wodurch eine Explosion entstand und mehrere Fensterscheiber ##ertrümmert wurden; Verletzungen sind glücklicher Weise nicht vorgekommen. Die Feuerwehr rückte bald wieder ab.„
□ Verschmelzung der Orts=Krankenkassen. Im großen Gürzenich=Saale tagte gestern Mittag eine von etwa 350 Personen besuchte Versammlung, die sich mit der Frage der Verschmetz## sämmtlicher Orts=Krankenkassen zu einer einzigen Kasse beschäftigte. Der Vorsitzende, Hr. Installateur Bamberger, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, daß die Genehmigung zur Abhaltung der Versammlung im Gürzenich=Saale ertheilt worden sei unter der Bedingung, daß von einer Discussion abgesehen werde. Er ersuchte de halb, auf eine Discussion zu verzichten und etwaige Anfragen an den Vortragenden, Hrn. Verwaltungs=Director Uhlmann(Leipzig), perönlich nach Schluß des Vortrages zu richten. Hr. Director Uhlmann, Leiter der Orts=Krankenkasse Leipzig, die 127,000 Mitglieder zählt, hielt hierauf den angekündigten Vortrag über das Kranken=, Invaliditäts= und Altersversicherungswesen im allgemeinen, über die Einrichtung usw. der Orts=Krankenkasse Leipzig, sowie die Vortheile einer allgemeinen Orts=Krankenkasse für einen Gemeindebezirk und über die Vortheile, welche dem Krankenversicherungswesen durch eine Verhmelzung sämmtlicher Orts=Krankenkassen Köln's erwachsen.
grage der Vereinfachung der socialen Arbeiterversicherungsgesetze sei vielfach in Wort und Schrift behandelt worden, positives ist indeß noch nicht geschehen. Allem Anscheine nach werde aber der nächste Reichstag eine Abänderung der Invaliditäts= und Alters=Versicherung vornehmen. Eine Vereinfachung sei ganz besonders in Bezug lauf die Krankenversicherungs=Kassen zu erstreben.„In, Wien
hat man eine Bezirks=Krankenkasse mit 120,000 Mitgliedern; Zweifellos habe man sich dort in Deutschland gemachte Erfahrungen, daß die berufsgemäß,organisirten Kassen nicht das Richtige gewesen seien,
Nutze gemacht. In Leipzig bestanden bei Einführung der Krankenkasse 18 Ortskrankenkassen und eine Reihe von Betriebskassen. Zehn Kassen zählten nur bis 1000 Mitglieder. Dazu hatte man den Kreis der kassen noch auf 42 Ortschaften ausgedehnt. Im Verlauf der Jahre ind 18 dieser Vororte der Stadt Leipzig einverleibt worden. Die geeinsame Ortskrankenkasse zähle heute 127,000 Versicherte, etwa der ierte Theil der gesammten Bevölkerung. Anfangs wurden diese Ortskassen durch einen Verband verwaltet; diese Art der Verwaltung erbrachte etwas geringere Verwaltungskosten; aber es ergab sich, daß die Entscheidungen der Vorstände manchmal von einander abwichen; das erregte den Unwillen der Versicherten. Es gab Streitigkeiten, in welche Kasse der Betrieb gehörte und dergleichen. Die Beiträge und Leistungen der Kassen waren zwar gleichmäßig, aber die Ergebnisse der Rechnungsabschlüsse waren doch verschieden. Es konnte ferner vorkommen, daß Mitglieder aus einer Kasse mit Familien=Unterstützung in eine andere ohne solche Familien=Unterstützung übergehen mußten. Bei den 18 Kassen war vor allen Dingen ein großer Apparat vorhanden: 18 Vorstände mit je neun Vorstands=Mitgliedern, all den General=Versammlungen und dergleichen. Der Hauptgrund der Frage der Verschmelzung war der, daß bei einer einzelnen Kasse die Krankheitsgefahren sich wesentlich besser gestalteten, als bei Einzelkassen. Die Stadtkasse Leipzig offerirte für die Verschmelzung ein Angebot in Höhe von 65,000 Mark und einige weitere Vortheile Am 1. Januar 1897 trat die gemeinsame Kasse in's Leben. Die Beiträge zu derselben betragen drei Procent vom Lohn einschließlich des Arbeitgeberbeitrages. Die Kasse ist eingetheilt in acht Beitragsund Unterstützungs=Klassen. In der ersten Klasse wird ein Krankengeld von zwölf Mark gezahlt. Das Krankengeld wird an allen Wochentagen gezahlt und 60 Mark Sterbegeld geleistet. Die nung der Beiträge erfolgt nicht tage=, sondern wochenweise in der Art, daß wer Montag bis Mittwoch eintritt, den Beitrag der Woche ahlt, wer Donnerstag bis Samstag eintritt, zahlt fur diese Woche nichts. Außerdem gewährt die Kasse eine Familien=Unterstützung. Es vird ferner ein Sterbegeld gezahlt für Frauen 19 Mark, für Kinder enn Mark. 1897 erhielten 120,000 Familien=Mitglieder freie arztiche Behandlung. Die Leipziger Kasse hat ihr Wachsthum nach Anicht des Redners in erster Reihe dieser Familien=Unterstützung zu verdanken, wofür kein besonderer Beitrag erhoben wird. Die Verwaltung der Kasse beschäftigt in Summa 195 Beamten. Die Kasse steht in Verbindung mit 250 Aerzten; mit jedem anzustellenden Arzt wird ein Vertrag abgeschlossen, also beschränkte freie Arztwahl. An
Seite 3.
in Köln. Wenn man bedenke, wie schwer es sei, zu entscheiden, was Fabrik und was nicht Fabrik ist, so müsse man sich wundern, daß diese Zustände noch nicht beseitigt seien. Die Zahlen der Beitrage,
Krankengeld, Sterbegeld usw. zeigen, wie grundverschieden die Leistungen der einzelnen Kassen sind. Die Verwaltungskosten betragen en Leipzig 7,4 pCt., in Köln 8,9 pCt. Bei Verschmelzung zu einer iinzelnen Kasse würden die Verwaltungskosten in Köln sich ganz wesentlich reduciren lassen. Das Wichtigste bei einer einheitlichen Kasse sei, daß die Mitglieder nicht plötzlich von einer höchsten Leistung auf eine Minimalleistung herabsinken können durch Uebertritt aus der einen in die andere Kasse. Der Redner hält dafür, daß die Kölner Kasse nach der Verschmelzung ein Krankengeld von 2 M. pro Tag,
60—100 M. Sterbegeld, Familienunterstützung u. dgl. bei den hiesigen Krankengeld=Beiträgen werde leisten können. Er ist ferner der Ansicht, daß viele Betriebskassen sich auflösen und einer solchen großen Kasse sich anschließen würden. In Leipzig trat im Laufe der Jayre eine Reihe von Betriebskrankenkassen, darunter eine einzelne Kasse mit 30,000 M. Vermögen, über. Der Redner schloß mit einer dringenden Empfehlung des Zusammenschlusses der Kölner Kassen.
X Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: Hr. Joh. Chr. Hub. Brors, Kaplan in Ehrenfeld, zum Pfarrer in Hochneukirch bei Grevenbroich; Hr. L. Hub. Hermanns, Rector in Thurn(Pfarrei Merheim), zum Pfarrer in Thier bei Wipperfürth; Hr. Peter Heinr. Abels, Neopresbyter aus Köln zum Vicar in Büderich, Decanat Neuß; Hr. P. Fr. Jos. Mertens, Kaplan in Lennep, zum dritten
Kaplan in Ehrenseld.„
□ Unfall. Im Bürger=Hospital fand in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine Radfahrerin Aufnahme, welche gestürzt war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
8 Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in einer Wirthschaft an der Großen Neugasse ein Mann mit einem Messer gestochen. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital. Dort fanden auch noch zwei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
□ Selbstmordversuch. Am Samstag=Abend durchschnitt sich hier in Student an einem Arm die Pulsader. Die That wurde sofort bemerkt, wodurch sein Leben gerettet werden konnte. Man brachte den Verletzten zum Bürger=Hospital.
Der herrliche Spätsommer, dessen wir uns in diesem Jahre erfreuen, hatte gestern Nachmittag gewaltige Menschenmassen in's Freie gelockt. Auf den Ringstraßen, sowie in Volks- und Stadtgarten, im Stadtwald und insbesondere an der goldenen Ecke wogte es von Menschen. Auch Flora und Zoologischer Garten hatten eine große Besuchsziffer aufzuweisen. Die Mülheimer Dampfboote waren während des ganzen Nachmittags bis zum späten Abend dicht besetzt und die den Verkehr nach dem Zoologischen Garten und der Flora vermittelnden Pferdebahnwagen vermochten die Fahrlustigen kaum zu fassen. Insbesondere war dies der Fall, als gegen 7 Uhr der den ganzen Tag über aus Südost wehende Wind nach Westen umschlug, Gewitterwolken am Horizonte sich zusammenballten und eine Abkühlung der hohen Temperatur herbeiführten. Die in der Ferne herniederzuckenden Blitze veranlaßten alles, in die Stadt zurückzueilen. Indeß blieb es nur beim Drohen. Erst in der Nacht gegen 12 Uhr ging ein heftiger kurzer Regen nieder, während es von—3 Uhr ohne Unterbrechung vom Himmel heruntergoß, und so die Wünsche der Landleute nach einem für die Felder unbedingt nöthigen Regen erfüllt wurden.
0 Die Sammlungen für die durch das Unwetter schädigten haben nunmehr die Summe von 100,511 Mark erreicht. So groß auch die Summe an sich ist, so reicht dieselbe doch bei Weitem nicht hin, den Schaden auch nur annähernd zu ersetzen. Möge also die Wohlthätigkeit nicht erlahmen!
J Kölner Stadt=Theater. Ab.=Vst. 19. Heute Abend wird Björn Björnson's Schauspiel„Johanna“, das bei seinen jüngst stattgehabten Erstaufführungen in München und Berlin großes erregt hat, hier zum ersten Male aufgeführt werden. Anf.=,
9¾ Uhr.— Dinstag, 20. Sept.: Ab.=Vst. 20. Im weißen Rößl. Vereins=Nachrichten.
S Der hiesige Radfahrer=Verein„Colonia“ hielt gestern
auf der Strecke Brühl=Mannsfeld=Hersel sein diesjähriges rennen mit Vorgabe über 50 Kilometer ab. Es wehte ein ziemlich starker Südostwind; trotzdem wurden recht gute Zeiten erziel..
Erster landete Herr Fritz Böhle jr. in 1 Stunde 51 Minuten 40 Secunden mit 18 Minuten Vorgabe; Zweiter wurde Herr Jos. Schnittker in 2 Stunden 2 Minuten 35 Secunden mit 25 Minuten Vorgabe; Dritter Herr Emil Neumann in 1 Stunde 38 Minuten 25 Secunden ohne Vorgabe. Sämmtliche Theilnehmer erreichten in bester Verfassung das Ziel. Das Mitglied Herr Chr. Kittsteiner hatte beabsichtigt, den auf 1 Stunde 25 Minuten stehenden deutschen Wettfahr Record über diese Strecke zu unterbieten. Er fuhr deshalb außer Vereins=Concurrenz hinter Zwei= und Dreisitzer=Führung. Der
Verden Samstagen gehen in fünf Filialen Beamten hinaus zur Auszahlung des Krankengeldes. Die Beiträge werden monatlich vom Arbeitgeber abgeholt. Neben der Berufs=Krankencontrole durch 17 Controleure besteht noch eine Generalversammlungsvertreter=Controle von 192 Personen. Diese letztere Einrichtung liege im Interesse einer jeden Kasse. Außerdem hat die Kasse einen nur im Dienste der Kasse stehenden Vertrauensarzt, Apothekerrechnungs=Controle, und drei Heimstätten für Genesende. Im vorigen Jahre hat die Ka 1100 Mitglieder nach Heimstätten geschickt. Die Kasse hat ferner ein eigenes Verwaltungshaus. In 1898 hat die Kasse 203 Anträge für Mitglieder gestellt bei der Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesellschaft wegen Uebernahme der Kosten des Heilverfahrens. Die Anmeldung zur Krankenkasse gilt gleichzeitig für die Invaliditätsund Alters=Versicherung. Die erwähnten, 195 Beamten haben also auch die Geschäfte dieser Versicherung mit zu besorgen. Das Vermögen der Leipziger Kasse beträgt 2¼ Million M. Der Reservefonds ist noch nicht erfüllt durch die Influenza von 1890. Die Kasse hat die Unterstützungs=Dauer auf 34 Wochen erhöht, ebenso das ArziHonorar und die Beamten=Gehälter. Die Einnahme beträgt 5¼ Millionen., die Ausgaben 2,900,000 M. Die Wahlen der General=Versammlung werden nach drei Gruppen vorgenommen. Für je 400 Mitglieder wird ein Vertreter gewählt, für je 800 ein Stellvertreter. Der Vorstand ist gebildet aus zwölf Arbeitnehmern und sechs Arbeitgebern. Neben dem Vorstand bestehen noch mehrere Ausschüsse, um die Thätigkeit des Verbandes zu zergliedern. Die Kasse erfreut sich besondern Wohlwollens der Gemeinde= und der Aufsichts=Behörde Aus diesem Zusammenwirken ist eine am 1. November 1894 eine Vereinigung zur Fürsorge für kranke Arbeiter entstanden, die sich den Zweck stellt, nicht mehr bezugsberechtigte Mitglieder, Familienangehörigen, Wöchnerinnen usw. zu unterstützen. Diese Vereinigung, die schon große Wohlthaten erwiesen hat, wird mitgeführt im Bureau des Ortskrankenkasse. Der Redner zog dann einen Vergleich der Kölner und Leipziger Verhältnisse auf Grund der 96er Kölner schlüsse. In Summa 66 Kassen mit 65,000 Mitgliedern existirten hier
such mißlang leider, da verschiedene Zweisitzer durch Gabelbruch bezw. Reifendefect ausscheiden mußten. Herr Kittsteiner vollendete die Fahrt trotz eigenen Maschinenschadens in 1 Stunde 32 Minuten 45 Secunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2153] Zur Bedürfnißfrage. An jenem unheilvollen Nach
mittage des 7. August promenirte Schreiber dieser Zeilen mit mehr als 200 Spaziergängern an der Riehler= und Worringerstraße, a plötzlich das hereinbrechende Sturm= und Hagelwetter uns zwang, schützendes Heim aufzusuchen. Von nahem winkte uns das Schloß café. Alle Welt flüchtete dorthin, in der Hoffnung, hier ein sicheres und gastliches Unterkommen zu finden; leider belehrte uns aber ein Schild mit der vielsagenden Aufschrift:„Geschlossen bis zur Erledigung der Concession", daß hier nach Ansicht der Behörde noch kein Bedürfniß zum Wirthschaftsbetriebe vorliege, und so waren wir denn alle den Unbilden der Witterung eine volle Viertelstunde ausgesetzt, während die herumfliegenden Schlossen, Fenstertheile und Baumäste unser Leben bedrohten. In so weit es sich um Garten=Restaurationen, Tanzlocale und Sommer=Wirthschaften primitiver Art handelt, mag allerdings zu neuen Wirthschafts=Concessionen kein Bedürfniß vorliegen; indeß wir fragen den verehrlichen Stadt=Ausschuß bzw. die PolizeiBehörde ganz gehorsamst: wo ist in näherer oder weiterer Umgebung der Riehlerstraße, wo ist im nördlichsten Theile der Altstadt überhaupt ein Restaurant bessern Stils, wo der Bürger, der Beamte der Offizier— und letzterer Stand ist gerade in jener Gegend stark ansässig— seine Abende zubringen kann? Vor vier Jahren wurde die Bedürfnißfrage bejaht; heute, wo die Gegend angebaut ist, und mit der im Werke befindlichen Platzregulirung am Deutschen Ring der Verkehr zweifellos ein noch viel größerer werden wird, verneint man hartnäckig die Concession— keinem zum Nutzen, aber vielen zum Schaden! Namentlich aus höhern Offizierskreisen ist der Wunsch hinsichtlich der Wiedereröffnung des Schloßcafé's laut geworden und ein mit zahlreichen diesbezüglichen Unterschriften versehenes Gesuch hat dem Stadt=Ausschuß vorgelegen. Man erschließe also recht bald die neue Bier= und Weinquelle und der Stadt=Ausschuß wird dann auch bald die Bedürfnißfrage in praktischer Weise durch das Publicum bejaht sehen
keinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt
2 37 Gertrudenstraße 37, ganz nahe Breitestraße. Gust. Qucißer.
* Ryeinnone am 19. Sept., Morgens 7 Uhr mm.18—.4.
* Wasserwärme am 19. Sept, Morgens 7 Uhr 14½0 I2

∆ Das Uebermaß der Festlichkeiten
bildet in den letzten Wochen den Gegenstand für Leitartikel in zahlreichen Blättern der Rheinprovinz; auch der Verein der Indu striellen des Regierungsbezirks Köln hat die Angelegenheit in einem Rundschreiben an die Handelskammern von Rheinland und Westfalen aufgegriffen, und seine Anregung zu einer gemeinschaftlichen Besprechung der Frage einer Eindämmung des Kirmes= und sonstigen Festtreibens hat solchen Anklang gefunden, daß der Verein auf den 15. October eine solche Conferenz in Köln anberaumt hat.
Wie dieses Rundschreiben, so fassen auch einige Zeitungsartikel in erster Linie und hauptsächlich die Kirmesfeier in's Auge und be rufen sich u. a. auch auf eine Notiz des Kölner Local=Anzeigers vom 17. August d.., in welcher ein„widerliches Kirmestreiben“ auf dem Eigelstein und den benachbarten Straßen geschildert wird. In An knüpfung an diese Schilderung heißt es dann in einem uns vorliegen den auswärtigen Blatte:„Die Kirmesfeiern sind unter anderen Voraus setzungen, als heute für die Verhältnisse und Anschauungen des Volkes zutreffen, entstanden und im Großen und Ganzen namentlich in Fabrikorten nicht mehr zeitgemäß. Sie bilden in ihrer Häufung für die großen Städte geradezu einen sittlichen Schaden, weshalb auch schon wiederholt ihre Beschränkung durch Zusammenlegung aller Kirch weihfeste auf einen und denselben Tag oder vielmehr auf eben die selben drei aufeinander folgenden Tage im rheinisch westfälischen Indu striebezirk befürwortet worden ist. Eine richtige Kirmes dauert nämlich drei Tage.“ Um zu verhüten, daß derartige Ausführungen mißverstanden werden und deshalb auch für Koln ohne jede Einschränkung als zutreffend gelten könnten, wollen wir uns mit dem angeschnittenen Thema ein Mal etwas eingehender befassen.
Bei den Kirmessen oder Kirchweihfesten ist zu unterscheiden zwischen der rein kirchlichen Feier, bestehend aus dem feierlichen Gottesdienste in der Kirche und der am Rhein üblichen Pfarr-Procession, und dem weltlichen Volksfeste, das sich im Laufe der Zeit als ein Anhängsel der ursprünglich rein kirchlichen Feier herausgebildet hat. Vielleicht ist es nützlich, aus dieser Unterscheidung hier auch gleich die Schlußfolgerung zu ziehen, daß für die Regelung der kirchlichen Feier der Kirmes ausschließlich die kirchliche Behörde und für die weltliche Kirmes die Gemeinde= bzw. die staatlichen Verwaltungsbehörden zuständig sind; soll für beide Theile eine Einschränkung oder Zusammenlegung stattfinden, so ist hierzu eine Verständigung der kirchlichen und weltlichen Behörden erforderlich. Die Thatsache, daß in Verbindung mit den vielen andern Festlichkeiten, welche im Laufe des Jahres sich abwechseln, auch die weltliche Kirmesfeier zu einem Uebermaß von Vergnügungen geführt und deshalb ernste wirthschaftliche und sittliche Schäden gezeitigt hat, wird wohl niemand bestreiten wollen, und wenn diesen Auswüchsen auch durch eine gewisse Zusammenlegung der Kirmesfeiern entgegen gewirkt werden kann, dann ist dies sehr zu empfehlen. Aber zunächst muß man diese Frage nicht schablonenhaft lösen wollen, und dann ist immer daran festzuhalten, daß die weltlichen Volksbelustigungen in keinem innern Zusammenhange mit dem eigentlichen Kirchweihfeste stehen, also auch ganz unabhängig von letzterm eingeschränkt werden können. Ueber die Zusammenlegung der Kirchweihfeste würde, wie schon erwähnt, die kirchliche Behörde zu entscheiden haben, aber wenn wir unsere Meinung darüber aussprechen sollen, dann können wir uns für die Anwendung dieser Maßregel in größern Städten, ins besondere in Köln, nicht erklären. Ausschlaggebend ist für unsere An sicht die Erwägung, daß eine unausbleibliche Folge jener Maßregel die ganzliche Einstellung der Pfarr-Processionen sein würde. Man stelle sich nur vor, daß an einem und demselben Sonn tag=Morgen aus allen Pfarrkirchen der Altstadt Processionen auszögen und ihren Umzug durch die Straßen des Pfarrbezirkes hielten,— der Verkehr in der Stadt würde in Stockung gerathen, und die Klagen über die hieraus sich ergebenden Mißstände würden die gänzliche Unter drückung der Processionen schon bald herbeiführen. Einen solchen Aus gang der Bekämpfung der Kirmesfeier würden wir indes lebhaft be dauern; denn wir halten die Pfarr-Processionen noch immer für eine sehr„zeitgemäße“ Einrichtung, obgleich Köln jetzt mit seinem neuen Rennplatze„an der Spitze der Cultur marschirt.“ Insbesondere die eingesessene katholische Bürgerschaft nimmt an dieser sinnigen Kundgebung katholischen Glaubens innigen Antheil, und auch auf die Unbetheiligten macht die feierliche Entfaltung religiösen Lebens und kirchlicher Pracht einen durchaus erhebenden und erbauenden Eindruck. Jene Processionen muthen uns auch entschieden poesievoller an, als alle die weltlichen Aufzüge von Kriegern, Sängern, Radfahrern und selbst
von Luxuswagen. 97142
Anderseits würde die Zusammenlegung der Kirmessen der Altstadt keinen wesentlichen Nutzen hinsichtlich der Einschränkung der Vergnügungen bringen. Wenn wir anfangs sagten, daß die Regelung der Volksbelustigungen Sache der kgl. Polizeibehörde sei, so kann es sich dabei doch nur um öffentliche Veranstaltungen handeln. Aber die Zeiten sind längst vorüber, wo der„Pädchesmann“ mit seinem Carrousel, wo die Schießbuden und Glücksräder nur an den Tagen auftauchten, wenn Kirmes oder Markt war;„Pitt Jüppchen“ hat sich vor den Thoren der Stadt ganz häuslich eingerichtet, und an allen Sonntagen des Jahres, theilweise sogar an Wochentagen, ist jetzt dort für Tanzvergnügen und sonstige Lustbarkeiten mehr als ausreichende Gelegenheit geboten. Die Kirmesfeier als solche hat daher in Köln kaum noch besondere öffentliche Lustbarkeiten im Gefolge; wenigstens ist keinerlei Bedürfniß mehr dazu vorhanden, und wo im einzelnen Falle noch solche veranstaltet werden und erfahrungsgemäß zu Aus schreitungen Anlaß geben, können dieselben von der Polizeibehörde ohne weiteres unterdrückt werden. Daß vielfach die Kirmes noch im Familienkreise, in einzelnen Pfarreien sogar durch Fest=Abende der Pfarr=Vereine begangen wird, dürfte nicht gerade zu der schlechten Seite der Kirmesfeier zu rechnen sein. Mithin bleibt nur übrig eine stärkere Frequenz der Wirthschaften, aber es wäre wiederum verfehlt, zu behaupten, daß nach dieser Richtung in allen Pfarreien erhebliche Mißstände zu Tage getreten seien. Es sind vielmehr ganz bestimmte Straßenviertel, die wir nicht näher zu bezeichnen brauchen, und dort bildet allerdings den Schluß der„Kirmesfeier" Völlerei, Streit und Scandal in einzelnen Wirthschaften und schließlich auf den Straßen bis tief in die Nacht hinein. In so weit durch solche Ausschweifungen die öffentliche Ordnung und die Nachtruhe der Burgerschaft gestört wird, ist es die Aufgabe der kal. Polizeibehörde, denselben entschieden entgegen zu treten, und darin muß in einzelnen Bezirken allerdings mehr geschehen, als bisher. Die Polizei=Organe haben sich und das Publicum allzusehr daran gewöhnt, die Kirmestage ähnlich wie die Carnevalstage als Zeiten großerer Ungebundenheit zu betrachten, manchmal sind auch die ausübenden Organe nicht zahlreich genug, um mit Erfolg eingreifen zu können. Wollte die Polizeibehörde an denjenigen Stellen, wo dies erfahrungsgemäß nothwendig ist, schärfer darauf sehen, daß gerade an den Kirmestagen die Polizeistunde in den Wirthschaften genau inne gehalten wird, insbesondere in solchen, wo Schnaps verabreicht wird, ferner rücksichtslos gegen solche Wirthe vorgehen, welche der Völlerei Vorschub leisten, und endlich den radaulustigen Elementen der Bevölkerung zum Bewußtsein bringen, daß sie an Kirmestagen und in Kirmesnächten sich auf der Straße eben so ruhig zu verhalten haben, wie sonst, dann würden die Schattenseiten des Kirmestreibens wenig mehr in die äußere Erscheinung treten. Gewiß bleiben dann noch ein Uebermaß des Alkoholgenusses, Arbeitsversäumniß und ausschweifendes Vergnügen zu beklagen, was alles zwar in keinem unwittelharen Zusammenhange mit der Kirmesfeier steht, aber doch
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha
Diese 1— und sein Uebergang in deutschen
güache Helgoland Besitz am 9. August 1898.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20.
Stadt-Garten.*
von 3½ Uhr ab: Cöncer
Vonsubrab- Militär-Frei-Concert
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege mein
Juwelen-, Cold- und Silberwaaren-Geschäft
nebenan nach meinem Hause
Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Köln, den 17. Sept. 1898.
Carl Modemann,
Juwelier.
Für Brautkleider
Schwarze solide Seidenstoffe
per Nobe 15, 18, 24 bis 35 M.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein 8.
prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend n e n<space> F a r b e n,<space> i n<space> B ü c h s e n<space> à<space> 1<space> K i l o<space> I n h a l t,<space> a<space> 2<space> A.<space> p e r<space> B ü c h s e<space>
verschiedenen
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf' die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fernsprecher 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung!
wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
mittelbar durch dieselbe veranlaßt wird. Niemandem könnte es angenehmer sein, als den Freunden einer würdigen und sittsamen Kirmes. feier, wenn derartige Ausschreitungen verhütet werden könnten. Aber dagegen wird wohl durch behördliche Verfügungen und Polizeimaß, regeln nichts zu machen sein, und soll deshalb die an sich schöne kirchliche Sitte ausgerottet werden? Dann würde man alle öffentlichen Feste unterdrücken müssen, denn sie alle haben gewisse Auswüchse
im Gefolge.
In kleineren Städten und ländlichen Gemeinden, wo eine Beeinträchtigung des kirchlichen Theiles der Kirmesfeier nicht zu befürchten ist, stehen hingegen unseres Erachtens wenigstens einer gewissen Zusammenlegung der Kirmesfeier keine ernstlichen Bedenken entgegen. Es wäre zu dem Zwecke nicht gerade nöthig, die Kirmes. feier für eine ganze Diöcese auf denselben Tag festzusetzen— die gegenseitige Aushülfe der Geistlichkeit bei dem feierlichen Gottesdienste würde dadurch unmöglich gemacht. Aber viel wäre schon geholfen, wenn etwa für die einzelnen Decanate ein gemeinschaftlicher Kirchweihtag anberaumt würde. Für solche Gemeinden hat auch die Maßregel eine weit größere Bedeutung, denn dort ist es noch üblich, die Kirmes durch öffentlichen Festtrubel, Tanz und sonstige Lustbarkeiten zu begehen, und bei der Gepflogenheit, auch die Nachbar=Kirmessen zu besuchen, bieten die Kirmessen dort eine fortgesetzte Gelegenheit zu Vergnügungen. In den Kölner Vororts-Bezirken ist ja schon durch die Polizei=Verordnung vom 23. April 1892 eine Zusammenlegung und Einschränkung der Kirmes=Lustbarkeiten und zugleich eine Verbindung derselben mit den Schützenfesten herbeigeführt worden. Es steht nichts im Wege, dieses Mittel auch anderwärts anzuwenden und noch weiter auszubilden, selbst dort, wo eine Zusammenlegung der kirchlichen Feier des Kirchweihfestes nicht erzielt werden sollte, denn die Volksfeste bilden ja keinen nothwendigen Bestandtheil der Kirmesfeier. Diese Volksfeste waren eben früher nahezu die einzige Gelegenheit im Jahre zur Erheiterung und zum geselligen Verkehr für die breiten Schichten der Bevölkerung. Nachdem aber durch andere regelmäßig wiederkehrende Veranstaltungen, insbesondere durch das überwuchernde Vereinswesen, für Vergnügen jeglicher Art gesorgt wird, schwindet immer mehr das Bedürfniß, an Kirmestagen besondere öffentliche Lustbarkeiten zu gestatten. „Drei Tage“ braucht eine Kirmesfeier erst recht nicht zu dauern; wo ein Uebermaß an Vergnügungen sich bemerkbar macht, kann dieselbe durch die zuständige Behörde auf zwei oder gar einen Tag beschränkt werden. Etwaige Geschäftsinteressen einzelner müssen hier zurücktreten hinter das Interesse der allgemeinen Volkswohlfahrt.
Im übrigen entspricht es gar nicht der Sachlage, wenn der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln's nur die wirthschaftlichen Schäden der Kirmessen und anderer öffentlichen Festlichkeiten hervorhebt; wir nehmen an, daß dies auch nur geschehen ist, weil der Verein in erster Linie die zuständigen Behörden anregen will, schärfere Maßregeln gegen die überhandnehmende Vergnügungssucht zu ergreifen, und solche müßten sich allerdings im großen und ganzen auf öffentliche Lustbarkeiten beschränken. Will man aber das Uebel wirksam bekämpfen, dann wird man in eine ernstliche Erwägung der Frage eintreten müssen, ob nicht der ungeordneten Ausdehnung der Vereinsund Gesellschafts=Festlichkeiten ein Ziel gesetzt werden kann. Die Carnevals=Gesellschaften sind ja eine Specialität für Köln, und welche Summe an Geld und Arbeitskraft in vielen derselben meist von Leuten, die beides für sich und ihre Familien nöthiger hätten, verschwendet wird, kann nur derjenige annähernd schätzen, welcher diese G sellschaften an Zahl und Umfang alljährlich wachsen sieht. Daß Vereine und Corporationen, welche Fach= oder berufsständische Interessen vertreten, auch manche überflüssige Feste feiern, soll nicht verschwiegen werden. Am verderblichsten aber wirkt das Uebermaß festlicher Veranstaltungen von Seiten solcher Vereine, welche thatsächlick die Pflege der Geselligkeit in den Vordergrund stellen, wenn sie auch statutgemäß andern empfehlenswerthen Zwecken dienen sollen, und hierunter fallen die Gesang=, Krieger-, Turner=, Sport=Vereine usw. Nicht nur, daß durch die Manchfaltigkeit der Vereine die Feste sich häufen, auch in der Art, wie diese Feste begangen werden, tritt immer mehr ein„Zuviel“ in die Erscheinung. Nur um ein Beispiel aus den letzten Tagen anzuführen, erinnern wir daran, wie der Kölner MännergesangVerein Germania am 11. d. M. sein 42. Stiftungsfest mit Fahnenweihe feierte: am Vorabend Volksliederabend, am Sonntag=Vormittag Festzug von etwa 40 eingeladenen Vereinen mit drei Musik=Corps, Festact im Gürzenich und Abends Fest=Concert, wobei wir das gemeinschaftliche
von
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73. Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Zen=Soneert, löodelkon end B
Mittagessen gar nicht als officielle Programmnummer rechnen wollen. liegt uns fern, gerade diesem Verein einen Vorwurf daraus machen
Nussschalen. Extraet
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe Nussöl, a 70
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
EE., à fU Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
a 1 M. 20 h. groß à 2 K. 40 h(das
Beste und Einfachste, was es gibt). Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A.
109.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Bronzen
H.
H. Gerstner, Breitestraße H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalsuß, Breitestraße 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermar
ige: Ehre
Nied
Mantelofenlack.
W
geruchlos, für Mantelöfen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in
Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogucric, Friesenstraße 70; Eyrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
„Raum ist in der kleinsten Hütte,
Für ein glücklich liebend Paar.“ Schiller hat sich nicht geirrt.
Aber doch so viel bleibt klar,
Daß im Hause, wie am Herde,
Es nur dann gemüthlich wird. Wenn am Abend wie am Morgen Die Donat=Brikets für autes Feuer sorgen
zum Wurzen
so eben wieder
r Fuppen—
eingetroffen bei:
G.&amp; J. Conen,
Nachf. Jos. Conen, Gerconsdriesch.
Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 J; Nr. 2 zu 703 mit Maggi nachgefüllt.
fenn, ernde diesem Weremn
zu wollen, aber drängt sich nicht jedem Unbefangenen das Gefühl auf, daß eine solche Fülle des Genusses denn doch nicht der Bedeutung des Anlasses entspricht? Muß überhaupt jeder Verein jedes Stiftungsfest für sich feiern? Wir würden auch hier eine gewisse Zusammenlegung der Feste namentlich gleichartiger Vereine empfehlen, wie dies anderwärts schon mit theilweisem Erfolge geschehen ist, wenn wir nicht fürchteten, dadurch wieder eine Anzahl neuer Vereinsgründungen anzuregen; denn ein wirksamer Anstoß dazu ist ja stets vorhanden bei solchen Wirthen. die ihre Festlocale möglichst viel besetzt haben wollen. Und dann erst die großen Verbandsfeste und Wettstreite, die für manche kleinen Leute auch noch mit drückenden Reisekosten verknüpft sind, und als deren neueste und großartigste Veranstaltung Köln nun auch die Pferderennen aufzuweisen hat! Der Fremdenzufluß bei solchen Anlässen bringt zweifellos manchen Geschäften Nutzen, aber wird anderseits nicht viel Capital= und Arbeits=Vermögen dabei vergendet gerade von jenen Kreisen der Bevölkerung, welche auf Anlegung und Erhaltung wenigstens eines geringen persönlichen Besitzes bedacht sein müßten?
Zwangsmittel gegen diese bedenkliche Entwickelung der Vereinsfestlichkeiten werden wohl kaum in wirksamem Maße zu erreichen sein; denn der rechte Philister sowohl in der weißen Weste wie im Arbeitskittel behütet keines seiner Volksrechte ängstlicher, als dasjenige, sein Geld nach freiem Ermessen los werden zu können. Allerdings wird man stets im Auge behalten müssen, daß mit der fortschreitenden Cultur auch die Lebensansprüche aller Klassen der Bevölkerung sich steigern. Aber den Bemittelten erwächst hieraus die Pflicht, im Maß halten ein gutes Beispiel zu geben, und die Behörden mögen, soweit sie nicht durch positive Maßnahmen einer übermäßigen Vergnügungssucht entgegen zu arbeiten vermögen, wenigstens durch Belehrung und und öftere Abmahnungen das Ihrige thun. Auch die Mitglieder des Vereins der Industriellen und der eingeladenen Handelskammern, welche ja vorwiegend Großkaufleute und Großindustrielle sind, könnten sich nach der Richtung Verdienste erwerben, daß sie in den Gemeinden und auch in ihren eigenen Betrieben für gesundere Unterhaltung, Belehrung und Zerstreuung der arbeitenden Klasse Sorge trügen. Der auf den 1 October einberufenen Conferenz steht demnach ein weites Feld offen, auf dem sie auregend und fördernd wirken kann.
Gesellschaftslungen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Hausfrauen prüfet und kauft das
Kilo=Büchse M. 1,80 Kaiserlack. Kilo=Büchse M..80.
Bester, im Gebrauche billigster Bernstein=Fußbodenlack.
#4 Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
15 Ofg Seite)! Gesuch Doran:
Nr. 25