und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Speier s Schuhwaarenhaus strebt in allen seinen Einrichtungen dahin, nicht nur für den Augenblick zu verkausen, sondern sich einen festen Stamm treuer Kundschaft zu erwerben, die in der Ueberzeugung, gut und coulant bedient zu werden, stets von neuem wieder zum Speier'schen Geschäft zurückkehrt. Um dies zu erreichen, maß natürlich für jeden einzelnen Schuh, mag er nun hochelegant oder ganz einfach sein. die unbedingteste Garantie übernommen werden können. Die Firma bietet nicht nur Garantie für Haltbarkeit und Dauerhaftigkeit, sondern vor allem auch, was gewiß ebenso wichtig ist, für gute. bequeme, tadellose Paßform, so daß ein Schuh oder Stiefel selbst dann noch anstandslos zurückgenommen wird, wenn sich erst beim Tragen herausstellen sollte, daß er nicht bequem und gut sitzt.
Speier's
Speier's Schuhe und Stiefel für breite Füße Speier's Schuhze und Stiefel für jeden Stand Speier's Schuhe und Stietel für jeden Beruf Speier's Schuhe und Stiefel für jeden Zweit Speier’s Schuhe und Stiefel für jedes Alter.
ist der
beite, bequemste und populärste Schnürstiefel
der Gegenwart.
-S Schan
im Neubau, und Richartzstraße, gegenüber
Nr. 162.
Donnerstag, 16. Juni 1898.
Gleiche Geschäfte:
in Frankfurt a.., Große Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Haunover, Große Packhofstraße—8;
Marktplatz 2, Offenbach, Frankfurterstr. 38.
95
Louis
Georgsplatz Nr. 9,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen etc.
Fortsetzung des Ausverkaufs wegen Geschäfts-Aufgabe
zu äusserst billigen Preisen.
Vielfach nachgeahmt, niemals erreicht.
Medaille
Special=Geschäft
Schr billige Preise.
Hohestr. 39. 1. Etage.
Einsätzen für Wäsche u. Kirchenzwecke, Aussteuer 2c., Klöppel, Briefe, Zwirn, 2000 m M. 1,50, Klöppel=Unterricht p. St. 50 Pf.
Hand-Stickereien
(Madeira) Languctten a. Doppelstoff v. 45 Pf. an p. m. Leinen= u. Vatist
Taschentücher
in großer Ausw. v. M. 1,30 an
Außzeichnen Gntwuste,
nach jedem Stil, billigste Preise, a. Leinen, Seide, Sammet, Plüsch, Robes und Kostümes, tür Vereine und Gesellschaften.
Carl Reim,
26 Langgasse 26.*
zw. Kupfergassenkirche u. Appellhofplatz.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Hohestr. 39, Etage.
Sehr billige Preise
Düsseldorf
1897.
Host und Logis.
Mariengartengasse 26.
erhöht den Wohlgeschmack jeder Suppe uno verdient die Beachtung der Hausirauen. Iu haben in Originalfläschchen von 35 5 an bei
Gottfried Merznich.
Knaben-Waschblousen.-Hosen
vorzüglich sitzend, Qualität in allen Größen vorräthig, prima äußerst billig.
Rosa Bernardi, albertusstraße.
Beim Einkauf achte man genau auf die Schutzmarke„Schwan“,
Zu haben in den meisten Colonialwaaren, Drogenund Seifenhandlungen.

Seite 2.
Knntnntttttttn
s 0
•Palmin.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Donnerstag, 16. Juni 1396.
3.
4.
8
Gesundeste Unterkleidung—. Hemden, Hosen und Jacken— zugleich schweisssaugend und verdunstend. Aus einer Doppelschicht gearbeitet.— Da der Schweiss nur von der Aussenschicht aufgenommen wird, so bleibt die Innenschicht und somit auch der stets trocken.
Bester Schutz vor Erkältung.
Unübertroffene Haltbarkeit.
Kein Einlaufen in der Wäsche.
Allein-Verkauf bei:
Schilder
Gasse enüber der Herzogstrasse.
Telephon 1740.
•*
Aft= u.=4
für Kranke,
Gummi-Eisbentel, Innalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Ecke.
1211
□
7 —
Gebr. Hack
’elephon 572.
C
32 Martinsfeld 32.
Muster gratis.
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Ostend. Seezungen p. Pfd. 1 Steinbutt, Schollen, Heilbutt, neuen gew. Enberonn.
hochf. isl. Matjes=Häringe, ff. lebendfr. Schellsisch, Cablian, la. alter Gonda=, Tilsiter u.
Emmenthaler Käse, alle cons. Gemüse u. Früchte
etc.
Loui
s Schmid
19 SUl
Steinweg 11. Fernsp
1441.
Sei unbethört und un verstört.
Was zu des Lebens Grück gehört. Kann Dir Donatus reichlich geben. Brikets von ihm verschönern Dir das Leben.
reinstes Pflanzenfett von reinem Geschmack, bester und
iguer versatz für Butter zu Koch=, Brat= und Backzwecten.
Pfund 65 k, bei 5 Pfund 60 J.
verlage bei Gustat — 97
Musen
.* Fernsprecher 1759.
ludellos
A
10 Mark Belohnung
ahle ich Demjenigen. der mir 1 oder ernstliche Reflectanten auf vorzüglich, und sehr billige Fahrräder nach weist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftestelle d. Bl. erbeten
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 15.Juniss.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer machte der Vorsitzende, Hr. Geh. Rath Michels, die Mittheilung, dass an Stelle des verstorbenen Hrn. Oekonomierath Herstatt vom Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz Hr. Rittergutspächter Theodor Fühling zu Horbell in den
Vorstand der Productenbörse als Vertreter der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen Nebengewerbe und Hr. Wilh. Contzen (Nippes) zu dessen Stellvertreter eingereiht worden ist. Zum Mitglied der Rheinschifffahrts-Commission wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Rob. Heuser vom Oberpräsidenten der Vorsitzende der Kammer gewählt.
Auf eine Beschwerde bezüglich der Bestellung von Telegrammen hat die Oberpostdirection geantwortet, dass die Zustellung der Telegramme nach ihrer Ankunft im Durchschnitt 25 Minuten, in weitester Entfernung 45 Minuten in Anspruch nehme. Bei ausserordentlichen Verspätungen möge man der Post Anzeige erstatten.
Auf den Antrag der Kammer betr. die Verladung von Blockeis an Sonn- und Festtagen hat die kgl. Eisenbahn-Direction geantwortet, dass dem Antrag nicht entsprochen werden könne, da durch die Genehmigung derselben noch weitere schwer abzuweisende Berufungen von Versendern anderer leicht verderblicher Güter zur Foige haben würde. Zudem sei durch Polizei-Verordnung die Aulieferung und Abholung von solchen Gütern an Sonn- und Feiertagen nur bis 9 Uhr gestattet.
Bei der Kammer sind Beschwerden über die Verschlechterung des Fahrplanes Köln-Holland eingegangen, z. B. hal
der Schnellzug ab Köln nach Emmerich.45 keine dritte Klasse mehr. Auch sonst mache sich eine systematische Aufhebung der ritten Klasse in Schnellzügen bemerkbar, wodurch das ’ublicum geschädigt werde. Die Angelegenheit soll im Ausschuss b rathen werden.
Bezüglich des Freilade-Verkehrs auf Bahnhof KalkDeutzerfeld hat eine Berathung zwischen Vertretern der Handelser und betheiligten aus Kalk, sowie der Eisenbahn-Direction stattgefunden, wobei letztere möglichstes Entgegenkommen zusicherte. Eine Einigung ist indessen noch nicht zu Stande gekommen.
Bei der Kammer sind mehrere Beschwerden eingegangen, dass die „erung von Oelen usw. auf den unbedeckten Rampen des neuen Zollhafens von Nachtheil sei, da von dem Inhalte oft grossere Mengen durch den Einfluss der Sonne verloren gehen. Eine enerdachung der Rampen sei deshalb nothwendig. Die Kammer #nalb bei der städtischen Verwaltung vorstellig werden.
19„an des Lerrn Thmpp Heimann als Mitglied der Kammer wurde für gültig erklärt
Bezüglich der Einführung des Nachtdienstes im Fernsprecnverkehr wurde festgestellt, dass in Süddeutschland. z. B. in Nürnberg, diese Einrichtung sich bewährt habe. Die Kosten würden mi-san M. betragen, die aber wohl aus den Gebühren sich dechen
hessen. Die kammer wird nochmals um die Einführung des Nachtdienstes vorstellig werden.
Eine hiesige Firma hat sich beschwert, dass die Beladefristen von 12 bzw. 24 Stunden auf 10 bzw. 20 Stunden eingeschränkt worden ist von der Eisenbahn-Verwaltung behufs schleumigern Wagen-Umlaufes angeordnet worden.
TPalmin.:
Oeffentliche Versteigerung
eines
Auf Anstehen der Erben der verlebten Eheleute Balthasar Schmitz wird der Unterzeichnete
Freitag den.. Juni 1890, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18,
mittags 4 Uhr,
das zu em#tockenring gelegene, mit Nr. 6 bezeichgroß 87 Quadratmeter, tarirt zu
10,000 Mark.0
onenelich menieteno versteigern und bei erreichter Taxe zuschlagen.
mgen auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Koln, 28. Mai 1898.
Der Königl. Notar: Justizrath Schüller.
Mäurer&amp; Wirtz
Seifen-Extract mit dem Pferd
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*
N
Gerichts=Oerhandlungen.
L Arzt und Apotheker. Wegen Beleidigung des Apotheker
Hammenstede in Stommeln sind vom Landgerichte Köln am 7. Mär der Handelsmann Joseph Wallraff zu 50 M. Geldstrafe und de praktische Arzt., Dr. med. Th.#ahn, beide zu Stommeln, zu drei ionaten Gefängniß verurtheilt worden. Die beiden Angeklagten beschwerten sich eines Tages schriftlich bei dem Medicinalrathe M. in Koln über die Zustände in der.'schen Apotheke. Die Frau des Apothekers, so behaupteten sie, fertige Medicamente an, ebenso der Lehrling, und beide unterschrieben auch die Recepte. Das Schlimmste aber seien die fortgesetzten Betrügereien des Publicums und die syste matische Ausbeutung der Armen. Durch diese Angaben sollen die Angeklagten den Apotheker H. beleidigt haben. Die Beweis=Aufnahme, so heißt es im Urtheile, hat nichts den H. Entlastendes ergeben. Es in anzunehmen, daß durch die dem Lehrlinge gestattete MedicinBereitung sogar, ein Kind getödtet worden ist. Aber die Absicht der Beleidigung, so sagt das Urtheil weiter, ergibt sich aus dem Gebrauche der Worte„Betrügerei“ und„Ausbeutung". Für die Ausbeutung fehle es auch an thatsächlichem Material. Die Strafe gegen Dr. Hahn wurde wesentlich höher bemessen, weil er wiederholt wegen Beleidigung bestraft in und den Mitangeklagten angestiftet hat. In Betracht kam vabei auch, daß er auf die Rückseite seiner Recepte allerhand Anzüglichkeiten zu schreiben pflegte,.:„Wer andern eine Grube gräbt, der—“ und„Unsere Steine mahlen langsam, aber sicher.“ Die Mevision der beiden Angeklagten kam gestern vor dem I. Strafsenate des Reichsgerichtes zur Verhandlung. Gerügt wurde in erster Linie Verletzung des§ 193(Wahrnehmung berechtigter Interessen). Betrügereien und systematische Ausbeutung seien festgestellt worden, man müsse sie also auch so nennen dürfen. Der in der incriminirten Eingabe ebenfalls vorkommende Ausdruck„verschlungen“ („die 1,10., die er schon verschlungen hatte, gab er wieder heraus") sei drastisch, aber nicht beleidigend. Der Reichs=Anwalt erklärte die Revision für begründet. Die Sache liege materiell sehr einfach. Das Wort Betrügereien enthalte keine Beleidigung, da es nur die Wahrheit wiedergebe; daher sei möglicherweise auch das Wort„verschlungen“
beleidigung. Das Reichsgericht hielt sowohl die materielle als die processuale Beschwerde für begründet, hob das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück.
Sch
*
115 5
Senenan- mm
A#
Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 15.Juniss. Die Stadtverordueten=Versammlung beschloß gestern die Nachsuchung des allerhöchsten Privilegiums zur Aufnahme einer Obligations=Anleihe von 5,200,000 Mark, wovon verwendet werden sollen: 1. zur Deckung der Mehr=Ausgaben über die durch die bestehenden Obligations=Anleihen bereit gestellten Mittel hinaus: a. zur Regulirung hausplatzes sowie zur Durchführung des Alignements und der Rathhausgasse 13,000., b. Baukosten eines Schla850,000., c. für die Schiffbrücke 81,000 M.(zusammen .); 2. für die Anlage von Entwässerungscanälen 580,000 für die Anlagen und den Ausbau neuer Straßen 1,152,000 für den Ausbau des Rheinwerftes 572,000.; 5. für der
Auel
924,000
01" 2
an
M
Werft=Eisenbahn, Anlagen für den Handelsverkehr auf der werfte 423,000.; 6. für den Bau einer Realschule 453 7. für den Bau eines Volksschulhauses 175,000.; 8. für den Bau eines Volksbadehauses 53,000.; 9. für die Anlage eines Communalfriedhofes 300,000.; 10. für den Bau eines Armenhauses 150,000.; 11. für den Erweiterungsbau des Krankenhauses 300.000 M. und 12. für Coursverluste und zur Abrundung 118,000 M. Die Versammlung schloß ferner die Ausgabe von Anleihescheinen unter Vorbehalt einer 3= oder 3½procentigen Verzinsung. Die Gesammtschuldenlast beträgt nunmehr 7,119,261.; demgegenüber steht ein Werth an Immobilar und sonstigem Vermögen 7,705,095 M.
Feuerwerkskörper als Specialität.
**. 11
feinstes zu Mr.
flasche
•.
Rost und
Ollben=Fungfern=Oel mer Literflasche .50, feinstes Speise=Oel per Liter.10.
Ih. Klellsch,
Unter Hutmacher 29.
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche n schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
olli
Hochfeine Gras=Tischbutter
enend. tägl. frisch in 10 Pfd.
6,20 Nachnahme. Nichtpassende ehme zurück Rentier Wilks
Ackelningten b. Kallningken. Ostrt
Roronlmtntn
8 a da a 8
5
I. Seste
Für Vereine Altermarkt 58
Preisermässigung.
L. Sester, Friesenstrasse
E 2
t
U
Rheinhöne am 15. Juni. Abends 7 Uhr m.03—.08
8
—— Scmmmc
**
—
—

Nr. 162
16. Juni 1893.
ei
Offene Stellen.
prop.
K85=„„
bei hohem Lohn gesucht. KölnEhrenfeld, Everhardstraße 69, II.
Robes.
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Lindenstraße 62, I.
von 14—16 Jahren für
leichte Arbeiten gesucht. Gereonsmühlengasse 4.
Robes.
Ein Lehrmädchen aus anständiger Familie gesucht.
Kalk, Hauptstraße 203, 1. Etage.
von einer rheinländischen Familie für Berlin bei hohem Lohn ges Reise wird vergütigt.
Bartels, Berlin, Landsbergerstr 8.
Dirigent
für kirchlichen und weltlichen Gesang gesucht vom katholischen Kirchenchor Köln=Ehrenfeld.
Näheres bei C. Dunsche daselbst,
Everhardstraße 65.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
— Shem. Düngersar.,
Erf. Gartenarbeiter Dienstmädchen gesucht,
gesuch. Gereonstraße 22.
Erfahreh. Audrichergehülfe Böge..
Perfecte Weißnäherin
für bessere Arbeiten gesucht.
2.
VEIR
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Köln=Lindenthal.
Abgeschl. Unterhaus und 1. Etage von je vier schönen Räumen. Man sarde und sonstigen Bequemlichkeiten. nächste Nähe des Stadtwaldes, an ruhige Leute zu vermiethen. Fr.=Off. unter Z 9 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
kür fahrradgeschäfte etc.
Gr. Ladenlocal, Hansa=Ring 98. Ecke Lübeckerstraße, mit Nebenräumen zu vermiethen. Bescheid B. Hagemeyer, Richmodstraße 35.
2d. 30 bis 40 am Königsplatz
20bustt. herrsch.Wohnung. prachtv
Ein br. kath. Dienstmädchen Aussicht d. Anlagen, gesund, Lage, d
#un Neustadt, 8 bis 10 Räume mit Zubehör, Parquetböden, Kachelöfen, Leuchtund Heizgasleit., mit und ohne Badezimmer u. compl. Einricht., Stallung, Erker und Balcon. Nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Roonstraße 38, Souterrain.
3 im Kleidermachen erfahren, gesucht. Plankgasse 52, 1.
Altenbergerstraße 7,
2. Etage, 35 M. drei Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller.
Capitalien
Möblirtes Zimmer mit guter Pension
W# billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Groß. Zimmer nebst Alkoven
erste Etage, zu vermiethen."
Vor St. Martin 38.
(Ehrlich strebsam. Handwerker bittet #um ein Darlehen von 50# gegen gute Zinsen und pünktl. Rückzahlung. Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschaftsstelle d. Bl.
3
Terrasse u. 2Mans., am Marienplatz, an kinderlose Leute zu verm. Schöne, gesunde Lage. Bescheid Antonsgasse 2.
3. Etage
gegen hohen Lohn sucht Ed. Rödiger Ehrenfeld, Klarastraße 34
Ein junger gesucht. Röhrergasse 14.
Friseur= und Barbierlehrling
oder Volontär gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
reiferer Jahre, für alle Hausarbeit.
62 Severinstraße 62.
Lehrmädchen gesucht.
Salzmagazin 2A.
Räume an stille leute zu vermiethen. upfergasse 4, 2. Etage.
chön möbl. Parterre=Zimmer an ein oder zwei Herren zu vermiethen. Thieboldsgasse 107.
Etagen
Zülpicherstraße 24, Deutz. Zimmer zu verm.
7 schöne Räume, 2 Mansarden zu
Hausdiener
für Seebad sofort gesucht.
Bieler, Drususgasse 19.
vermiethen. Bescheid 1. Etage und Richmodstraße 35.
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße,
Vondelstraße 62
Unterhaus
4 Zimmer und Mansarde pro Monat 45 K. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Bescheid Mindenerstraße 8.
5 Anstreicher u. 1 Holzmaler
gesucht. Kalk, Breuerstraße 30.
Zuverlässiger Mann
mit Handkarren auf Stunden gesucht. Beste Empfehl. Engelbertstr. 52, III. für meine Selterswasserfabrik suche s einen selbständigen Arbeiter.
Deutz, Tempelstraße 69.
Ein älterer rüstiger Mann(Maurer), welcher seinem Geschäft nicht mehr gut nachgehen kann, sucht
Vertrauensposten
oder leichtere Beschäftigung. Empfehlungen und langjährige Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Unterhaus zu vermiethen. Bescheid
Mindenerstraße 3.
SA
Mieth-Gesuche.
Verloren&am Gefunden.
Goldener Kneifer
verloren.
Abzugeben gegen Belohnung
Dürenerstraße 217.
Modes.
Gutgehendes Putzgeschaft günstig übertragen. Off. unt. U 45 a. d. Annahmest. J. Aussem. Kalk, Hauptst. 164.
Kauf-Gesuche.
A un
esche
Gasmotor,
stehend, zu kauDeutzer,
einpferdig. sen gesucht.
Ofserten unter B 551 an die
scha frestelle d. Bl.
Jold. Vorstecknadel(Dolch) verK% loren, Hohestraße, Deutscher Ring oder in der Nähe derselben. Gegen Belohn. abzug. Obenmarspforten 20, II.
breer 1
Zu verkaufen.
Aae
a TET
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
# allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
nochen. Lumpen. Maculatur, Eisen, 0 Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17
Faßbindergeselle
für dauernde Arbeit gesucht in dem Oelgeschäft von Court&amp; Baur, Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
Ordentl. Anstreichergehülfen
in Leiter= und Stuhlarbeit erfahren,
sucht Jos. Wörsdörfer,
Mittelstraße 32A, Eing. Venesisstraße.
Besseres
im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle zu Kindern nach auswärts.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Köln=Lindenthal.
von je vier schönen Räumen und Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten an bessere Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter 2 J an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein Unterhaus) Steuerbeamter sucht zum 1. Juli
I. Etage von 4 Zimmern,
Küche und Zubehör. Fr.=Offerten
vnterhaus, 4., in Ehrenfeld o. Köln von r. Fam., 3 erw. Pers., in r. H. am 1. Aug. zu mieth. ges. Off. m. Preis unt. Nr. 904 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Qunger Mann sucht möbl.
mit v. Pension bei g. bürg. Leuten. Hahnenthor—Neustadt. Pr. 45—.50 Jl. Fr.=Offerten unter 1° 8 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstraze 33.
zu verkaufen und zu verleihen.
Heinr. von Wassenberg,
Breitestraße 126.
zunger starker Ziehhund zu verkaufen ' Enggasse 11—13, a. d. neuen Post
Vertico,
Frumean, Pfeiler= und sophaspiegel zu verlaufen Gereonsdriesch 27.
zu vermiethen, in welchem seit 13 Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet. Zu erfragen Unter Goldschmied 21A.
Meister, Bonn, Endenicherstr. 48.
477 8
Nur S PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Junger Mann,
gestützt auf gute Zeugnisse, sucht sofort Stelle auf Bureau 2c. Gefl. Offert. unt. Nr. 909 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Properes Mädchen sucht Stelle zu Kindern und Hausarbeit.
Eintrachtstraße..—
4Sine Wittwe aus besserer Familie # kath., sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei älterm Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weibliches Hotel-Personal erhält kostenfrei
gute Stellen.
Hohepforte 9A.
Frauen=Erwerbs= Institut.
traves kath. Mädchen sucht
O für alle Hausarbeit.
Nr. 90
Stelle
aue manentrrt#. Fr.=Off. u.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Polstermöbel,
gr. Ausw. in Kameeltaschen=Divans. Polsterer Lübeckerstraße 8.
Wände
überstreicht man mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Büchse.50.
M. Mütschenich&amp; Cic.,
21 Propsteigasse 21.
ld(Christus am 7) Krenz), pass. für Casel od. auch z. Einrahmen, zu verk. Gefl. Offerten u. Nr. 891 an die Geschäftostelle d. Bl.
Prompete, fast neu. billig zu verkaufen.
angen
maße zu
Hildeboldplasz1
Gewichte und Liter: billigen Preisen.
14 Altermarkt 14.
ravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
(Zedr. Petrotenm=Gaskocher, bill. 2 properster Kocher, vill. z. verkauf. On. u. Nr. 98 a. d. Geschafteft. d. Bl.
E ace Asgniche Aüche ericie. Llaschenbierhändler.
hügoln und nähen kann sowie alle.
Große helle Keller mit Thoreinfahrt.
bügeln und nähen kann sowie alle
Hausarbeiten versteht, Frrchtzerteine Stalt für zwei Pferde, dicht am Süd9. 412 ag die Geichs,.=8er.— bahnhof, mit od. ohne Wohnung billig
Nr. 912 an die Geschäftsst. d. B1.—1— zmiethen. Auch als Lagerräume
zvermierhen. Auch uls Vugerruun
Bessere Wittwe, 28 J. alt, s. Stelle zur u benutzen. Luxemburgerstr. 55, III
Lährung des Herzheltsz,[Möblirtes Zimmer Vchihel
Geschäsftstelle dieses Blattes. billig zu verm. Gereonsdriesa 3.
Gercon
3 Zimmer, Küche
nebst Speicher=Abschlug von 2 Personen per 15. Juli zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche sofort billiges möblirtes Zim ##mer. Fr-Offerten unter Nr. 910 an die Geschtitsstelle v. Bl.
Suche für mein Bier=Restaurant
ein ordentliche
Mädchen Buffet.
Fr.=Offerten unter Nr. 891 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Ein Mädchen
Kalk,
für alle Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 231.
in junges Mädcheu sgest
elches auch etwas Hausarbeit
Kindern
cht.
der
Roonstr. 28, II.
welches
richten kann. Roonstr. 28, 11.
Herrschaftl. Köchin
36 M. zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch 25 K f. ält. Ehepaar. bess. Küchen mädch. 21 M. f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20 J. Kinder= u. Hausmädch. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, I. Et.
Properes Mädchen
zu 2 Pers., älteres Ehepaar. geg.Lohn gesucht. Eintrachtstraße
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge werden gut und ## tadellos sitzend für 15 M. anHohenstaufen=Ring 4,
3. Et., 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Besch. Hohenstaufen=Ring 6, 1.
Möblirtes
billig zu vermiethen. Blindgasse 18.
Herr zum Mitbewohnen
Kin kleines Mansardenzimmer zum E Aufbewahren von Möbeln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
s sitzend fur 15 m. an I S 0„
gefertigt. Der Zuschnitt erfolgt seines Zimmers gesucht. Stolkgasse 1 nach einem erstklass. System und Iöblirtes Zimmer, auf Wunsch Fawird die Bearbeit. v. u. erst. Ar= 2 milienauschluß, sof. bill. zu verm beit. ausgef., so daß ich i. Stande! Poststraße 26, Reitbahn, 1. Etg.
vin, f. jed. Anz. volle Garantie u
leisten. A. Minder, Schneiderm., sanöbl. Zimmer für 10 M. monatlich zu Mitgl. d. süddent. Vekleid.=Akad.,[# vermiethen. Auf der Ruhr—6. Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
sucht Kunden im Naheren Nähen u. Ausbessern.
Mauritiuswall 1.
Ein schönes möbl. Zimmer
billig zu vermiethen, straßenwärts.
Trutzenberg 39, 3. Et.
Suchhalter 3 Zimmer 1. Stage,
istundenmeise Beschäftiguna. Näh. l abgeschlossen hofwärts, an stille Leute
sucht stundenweise Beschäftigung. Näh. abgeschlossen hofwärts, an stille Lei Innahmest. B. Eschenbach, Eigen 115. zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Anständiger Mann sucht
leichte Beschäftigung.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension
E zu vermiethen. Glockengasse 54.
Fr.=Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht zum Nähen seiner Damenwasche auf Wheler=Wilson=Maschine. Kleine Budengasse 13.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für bürgerliche Küche
und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110.
Freundlich möblirtes
Kleidermacherim empehlt sich im Wohn= u. Schlafzimmer,
Kleidermacherin Anfertigen von Nähe Post u. Bahnhof, billig zu verm Kostümen 2c. zu billigen Preisen. 1 Näheres Marzellenstr. 62/64, 3. Et
Rudolphplatz 4, 2. Et. 1. 11(drei u fünf Räume
#lle Hätelarb werd. in schönst. Ausf. l. u. C. Cl., in ruhigem Hause an zu den billigsten Preisen gearbeitet. anständ. kleine Familien zu vermiethen mattar Lungengasse afII Weidengasse 15.
Wolter, Lungengasse 47, I.
Cl, arbeiten ersahren. sucht noch einige Kunden. Näheres
Kattenbug 9. Karte genug.
Merfecte Büglerin sucht noch Kunden in seiner Damen= u. Herrenwäsche.
Salzmagazin 24
A Etage. 4 Zim. im Preise zu 30## ;<space> g a n z<space> o d e r<space> g e t h e i l t<space> a n<space> s t i l l e<space> k i n d e r <space> lose Leute sofort zu vermiethen.
Besch. Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulaklost
Möbl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Kalk, Hauptstr. 140
zigur Mohr billig zu verkaufen I Fleischmengergasse 51.
Zweischl. vollst. tann. Bett. Küch.=Anr. 0 mit Aussatz, Küchentisch, Sviegel, sch. Regulatenruhr. U. weiß emaill. Herd. kl. emaill. Taselherd m. Ressel, geschl. Ofen. Comfoir, mittelgr. Tasetherd mit Kessel 15##. Achterstraße 4.
öbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bangerüsten.
Nach einer vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten getroffenen Bestimmung muß die Standfestigkeit verbundener Gerüste von mehr als 10 Meter Höhe gegen Winddruck fortan durch statische Berechnung nachgewiesen werden; die Gerüste sind nöthigenfalls durch Verankerung und Versteifung gegen Unckippen zu sichern.
Die Genehmigung derartiger Gerüste wird daher von jetzt ab nur noch erfolgen können, wenn die statische Berechnung dem Antrage auf Genehmigung beigesügt ist. Auch empfiehlt es sich, um unnöthige Rückfrage zu vermeiden, jedes Mal bei Gesuchen um Genehmigung von verbundenen Bangerüsten anzugeben, ob sie mehr als 10 Meter hach werden sollen oder nicht.
Köln, 14. Juni 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Klutzmann.
An Stelle des zum Wahlvorsteher für die Reichstagswahl ernannten aber verhinderte Herrn Hagen ist Herr Bezirksvorfteher=Stellvertreter Düren. Obenmarspforten 38, zum Wahlvorsteuer und Herr Kaufmann Wilhelm Krauß. Marsplatz—9, zum Wahlvorsteher=Stellvertreter des 14. Wahlbezirks ernannt
Köln., 15. Juni 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
Namen-Pension.
Vorzügliche Verpflegung. K..50 und M..50 postlag
unter B G 21.
Preis 2# und u..
Näheres postlagernd Godesverg
Nur Gelegenheitskäufe.
Lack. 2thür. Kleiderschrank. Vertico, Küchen=Buffet, Anrichte m. Aufs., Auszieh=, Antoinetten=, Bauern= u. Servirtisch, Pfeiler=Spiegel m. Cons., Stühle, vol. Kleiderschr., 2schl. pol. Bett mit.E Ia. Einl. umzugsh. bill. zu verkaufen Privathaus Cäcilienstraße 10.
Familien-Anzeigen
Englisch
in drei Monaten. Gefl. Anmeld. neuer Schüler v.—5 Nachm. u.—10 Abds. Priv.- u. Klassenunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch. u. Französ. Ref. schrhoh. Persönlichk. Mäss. Honorar. Lehrprobe gratis. Prospecte pers. d. Wallace S. Betts, Breitestrasse 31, 1.
Coguct, stanz, Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50.
Lucrimae Christi, Wein für
Blutarme Nrr..80.
Samos u. Vordeaux Fl. A 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 809, Lit.A 1u..20. Moselwein, Fl. 60 h. Liter 88 5 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigeelstein 73.
Die Beerdigung des Herrn Jacob Berres, Rentner, findet Freitag den 17.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Perlenpfuhl Nr. 18, statt, wozu die Mitglieder hierdurch eingeladen werden.
Der Vorstand.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht und Nachhülfe
erhalten Gymnasiasten von katholischem Geistlichen in Köln
Offerten mit Angabe des gewünschten Unterrichtes erbeten unter A 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Locai=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Trager Personal zu haben:
45 Pfg.
wird gründlich ertheilt nach conservatorischer Methode. Offert. erbeten u. Nr. 901 an die Geschäftsst. d. Bl.
Märchen. Roman von F. Arneseldt.
Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati v. Java.
# Zwei Weiten. Roman von O. Elster
Rom. v. A. J. Mordtmann.
8 Geschäftstelle des Kölner Horal=Anzeiger, 8
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.%
35 Pfg. 30 Pfg.
50 Pfg.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 162 5 Donnerstag, 16. Juni 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1890.
32
Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Wenige Minuten, nachdem Flora Loschweiler mit Fredy das Haus des Onkels verlassen hatte, um unwissentlich einer Intrigue der Baronin zu dienen, war Herr von Harnack gekommen, dem Compagnon von den eingegangenen Nachrichten Mittheilung zu machen. Er hatte Wilhelm Loschweiler in äußerst niedergedrückter Stimmung angetroffen und sich zur Vorsicht gezwungen gesehen, um den Leidenden nicht zu erschrecken und aufzuregen.
Herr Loschweiler ließ sich indeß keinen Augenblick täuschen. Er war schon lange auf den Schlag vorbereitet, der ihm in den letzten Stunden seines Lebens sagen sollte, daß er sich umsonst gemüht hatte. Vielleicht war es dieser Grund, daß er sich ruhiger und gefaßter zeigte, als Herr von Harnack erwartete.
„Was mich anbelangt, so möchte ich einen vollständigen Avschluß aller Verbindlichkeiten herbeigeführt sehen,“ sagte er nach einigen Minuten ernster Ueberlegung.„Meine Stunden sind gezählt, und es würde mir ein letzter großer Trost sein, im Frieden und mit dem Bewußtsein, niemanden geschädigt zu haben, aus diesem Leben zu scheiden. Du wirst vielleicht anders denken, Harnack, und nicht ohne Berechtigung. Du bist nicht alt und krank wie ich, sondern ein gesunder thatkräftiger Mann in den besten Jahren, den kein größeres Unglück treffen könnte, als den Rest seines Lebens in bescheidenen Verhältnissen verbringen zu müssen. Ich weiß einen Ausweg für dich. Seit Neujahr habe ich mich mit einem Gedanken getragen, den ich dir in dem Augenblick, der nun wirklich jetzt gekommen ist, offenbaren wollte. Er muß deinen vollen Beifall finden, vorausgesetzt, daß du mit der Zeit einen Dünkel überwunden hast, der den Verkehr mit dir sehr oft zu einem unangenehmen machte. Ich scheide noch bei Lebzeiten aus der Firma aus. Meiner Frau und Hedwig bleibt nur ein verhältnißmäßig kleines Capital aus der Lebensversicherung; aber Clotilde hat, wie ich weiß, durch ihre Sparsamkeit im Laufe der Jahre manche Summe erübrigt, und so wird sie keinen Mangel leiden.“
Hier schwieg Herr Loschweiler einen Augenblick, wie um sich für das nun Kommende zu sammeln. Er hatte nicht geglaubt, daß es ihm so schwer werden würde, das auszusprechen, was ihm in der letzten Zeit in so verlockendem Lichte erschienen war.
In dem runigen Gesicht seines Compagnons glaubte er indessen Zeichen von Ungeduld zu sehen, und so fuhr er gleich darauf fort:„Dir fehlt gegenwärtig ein nicht unbedeutendes Capital, ohne welches du schwerlich zu einem befriedigenden Abschluß gelangen wirst. Ich glaube, du könntest mühelos in den Besitz eines solchen gelangen. Meine Nichte hat ein Vermögen
von nahezu dreimalhunderttausend Mark.“
Herr von Harnack warf einen raschen, verwunderten Blick auf den Compagnon. Es machte den Eindruck, als wollte er fragen, was diese Mittheiluung mit seiner Person zu thun habe.
Herr Loschweiler fuhr fort:„Ich täusche mich gewiß nicht, wenn ich der Meinung bin, daß dein Sohn meine Nichte Flora liebt.“
Herr von Harnack zuckte zusammen, sein Gesicht nahm einen finstern Ausdruck an. Also auch hier war die unselige Leidenschaft Eberhard's schon bekannt geworden! Er würde es nie für möglich gehalten habem, daß derselbe so wenig Selbstbeherrschung besaß.
„Ob meine Nichte steine Gefühle erwidert," fuhr Wilhelm Loschweiler fort,„weiß ich freilich nicht, eine Abneigung gegen ihn habe ich jedenfalls nicht an ihr wahrgenommen. Laß ihn doch den Versuch machen und sich um Flora bewerben. Gelingt es ihm, sie sich geneigt zue machen, so könnte diese Verbindung deinen geschäftlichen Schwierigkeiten mit einem Schlage ein Ende bereiten.“
perr von Harnack den Worten seines Schwagers gefolgt; einer in seinen kalten Zügen prägte sich weder eine Spur von Fnieude, noch von einer angenehmen
Ueberraschung aus.
„Du kannst nicht von mir erwarten, daß ich einen solchen Vorschlag auch nur in Erwägung ziehen würde,“ gab er ohne Besinnen zurück.
„Und warum nicht?“
„Die bisherigen Verbindungen zwischen den Loschweilers und von Harnacks haben nicht viel GRück gehabt. Aber ganz ab
gesehen davon, wirst du von mir wohl nicht voraussetzen, daß ich mit dem Gelde deiner Nichte unsere Verhältnisse aufzubessern
suchen möchte.“
„Ich wäre sicherlich der Letzte, weicher dazu seine Erlaubniß. geben würde. In diesem Falle liegt die Sache aber anders, und gewiß außerordentlich günstig. Meiness Erachtens sind diese beiden Menschen wie für einander geschaffen. Ich schätze deinen Sohn trotz mancher ihm anhaftenden kleinen Fehler sehr hoch. Was meine Nichte betrifft, so hat sie während ihres Aufenthaltes in meinem Hause hinreichend bewiesen, daß sie ein ungewöhnlich edel veranlagter Charakter ist, der volle Hoschachtung verdient. Sie wird einen Mann, den sie liebt, sehn glücklich machen. Warum sollte Eberhard dieser Mann nicht sein?"
Ueber Herrn von Harnack's Gesicht huschte ein schwaches Roth, aber er antwortete nicht sofort, und seine Blauen zogen sich finster zusammen. Nach einer Weile erwiderte er:„Weil es einfach unmöglich ist. Ich wenigstens würde meine Cinwilligung zu einer solchen Verbindung nicht geben. Ganz abgrsehen davon, daß ich meinen Grundsätzen, die sich im Laufe der Jahre noch gefestigt haben, nicht treulos werden möchte, wirderstrebt es meinem Gefühl, mich durch das Vermögen eines Mlidchens zu retten, dessen Eltern ich nicht nur schroff gegenüber gestanden, sondern dem ich selbst indirect den Zutritt zu meinen# Hause verweigert habe. Weißt du keinen andern Weg für mich. Wilhelm, dann dürftest du dich vergebens in Gedanken für mich bemüht haben.“
Herr Loschweiler war den Worten des Schwagers mit großer Kuhe#ewolgt. Er hatte bei der ihm bekannten Gesinnungsweise Harnack's nicht erwartet, den Baum mit einem Schlage gefällt
zu sehen, sondern fühlte sich durch dessen Kundgebung sogar wohlthuend berührt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Die Ergebnisse der heutigen Reichstagswahl werden. wie die Nachrichten aus den einzelnen Wahlbezirken einlaufen, heute Abend von 6½ Uhr an in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, bekannt gegeben.
)( Die Feststellung des Reichstagswahl=Ergebnisses seitens des Wahl=Comité's der Centrumspartei findet heute Abend in öffentlicher Versammlung von 6 Uhr ab im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. An die Feststellung des Ergebnisses wird sich, wie in frühern Jahren, eine Besprechung desselben knüpfen. Die amtliche Feststellung des Ergebnisses für den Wahlkreis Köln(Stadt) wird am Montag den 20. d.., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses, und für den Wahlkreis Köln(Land) an demselben Tage, Nachmittags 4½ Uhr, im Sitzungssaale des Landrathsamtes(Jacordenstraße 10A) erfolgen.
* Der Wahlaufruf des Impfzwanggegner=Vereins zu
Gunsten des social=demokratischen Candidaten Hofrichter braucht zwar nicht sehr ernst genommen zu werden, aber der Mißbrauch des Vereinswesens zu politischen Zwecken verdient doch eine scharfe Zurückweisung. Manche Mitglieder des Impfzwanggegner=Vereins werden sich wohl nicht geträumt haben, von ihrem Vorstande eine Aufforderung zu erhalten, bei der Reichstagswahl einem Social=Demokraten ihre Stimme zu geben. So weit wir unterrichtet sind, herrscht denn auch großer Unwille unter den Mitgliedern, und nach der Wahl wird voraussichtlich die Angelegenheit den Verein noch weiter beschäftigen. Geradezu schmutzig ist der Mißbrauch, den der Vorstand des Impfzwanggegner-Vereins mit dem hier bestehenden Kneipp=Verein getrieben hat. Derselbe versendet nämlich auch an die Mitglieder des Kneipp=Vereins ein Circular, in welchem diese„als Mitglied eines uns sehr nahestehenden Vereins" zur Wahl Hofrichter's aufgefordert werden. Ohne Wissen des gegenwärtigen Vorstandes des Kneipp=Vereins hat wahrscheinlich ein früheres Vorstands-Mitglied desselben die ihm zugängliche Mitglied=Liste des Kneipp=Vereins zur Versendung des Circulars benutzt.
X Social=Demokratie, Centrum und Freimaurerthum.
In einem gestern verbreiteten social=demokratischen Flugblatte wird zum so und so vielten Male die Aufstellung eines angeblichen Freimaurers als Candidaten der Centrumspartei bei der letzten Stadtrathswahl zweiter Klasse und die Abstimmung des Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz für denselben im Wahlkampfe gegen die Centrumspartei ausgebeutet. Demgegenüber müssen wir wiederholt feststellen, daß es sich nicht um einen Centrums=Candidaten, sondern um einen Compromiß- Candidaten handele, welcher in der General=Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins von dieser aufgestellt und von der Leitung der Centrumspartei dann angenommen worden ist. Wir stellen dabei zugleich fest, daß der letztern bei diesen Verhandlungen über die Compromiß=Candidaten dessen Eigenschaft als Freimaurer nicht bekannt war, daß sie vielmehr davon erst am Tage der Wahl Kenntniß erhielt, jedenfalls zu einer Zeit, wo an der Sache nichts mehr geändert werden konnte. Selbstredend hatte auch Herr Weihbischof Dr. Schmitz, als er die vollständige, von der Centrumspartei den Wählern empfohlene Liste wählte, keine
Kenntniß von der erst in letzter Stunde festgestellten wirklichen Sachlage Herr Weihbischof Dr. Schmitz hat selbst jüngst in einer Arbeiterversammlung
19
in Niehl in diesem Sinne zu der Angelegenheit sich geäußert. Wenn dieser Vorgang nach social=demokratischer Darstellung ein Beweis dafür sein soll, daß ein katholischer Arbeiter mit demselben Recht nun auch einen Social=Demokraten wählen dürfe, so ist dies ein recht plumper Wahltniff, bei dem absichtlich übersehen wird, daß die politische Wahl zum Reichstage von ganz anderer grundsätzlicher Bedeutung ist, als eine communale Wahl, da bei ersterer auch die religiösen Interessen unseres Volkes in hervorragendem Maße in Frage kommen.
Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armeecorps, traf gestern Nachmittag mit dem Schnellzuge um .43, von Koblenz kommend, hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.40 Nachmittags nach Aachen weiter.— Prinz Otto von Schaumburg=Lippe traf gestern hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
&anm Militär=Sonderzüge. Gestern passirten den hiesigen Hauptzahnhof drei Militär=Sonderzüge mit über 3000 Reservisten, welche
nach Beendigung der militärischen Uebungen in den Reichslanden nach ihrer bergischen Heimath zurückbefördert wurden.
Feuer. Gestern Vormittag entstand durch Explosion in der chemischen Fabrik in Ehrenfeld Feuer, wodurch das Dach in Brand gerathen war. Die Ehrenfelder und Kölner Feuerwehr wurden
zur Hülfe
gerufen und hatten die Flammen in kurzer Zeit gelöscht.
h Krankenkassen. Die Cito=Fahrradwerke haben für ihren Betrieb eine eigene Krankenkasse gegründet und in derselben freie Arztwahl eingeführt.
Aus Dororten und Umgebung.
tr. 15.Juni98. In dem Kramm'schen Saale fand gestern ne Wähler=Versammlung der Centrumspartei
∆ Kalt,
Abend eine
statt, die sehr gut besucht war, einen höchst interessanten Verlauf nahm
as(Köln) das Wort.
In mehr als einstündiger Rede zerpflückte er die social=demokratischen Flugblätter, stellte die gegen das Centrum erhobenen Vorwüfe, Gegner der Freiheiten des arbeitenden Volkes zu sein, in das rechte Licht; wies an der Hand der Thatsachen nach, wie haltlos und gänzlich unbegründet der Vorwurf sei, das Centrum sei nur ein lauer und widerwilliger Anhänger des Arbeiterschutzes; betonte, daß gerade das Centrum immer und immer, so noch in der verflossenen Legislatur=Periode des Reichstages, für das Coalitionsrecht der Arbeiter und die gesetzliche Anerkennung der Berufs=Vereine rückhaltlos eingetreten sei. Heer Marine, indirecte Steuern, Wahlrecht, Umsturz=, Vereins=Gesetz, Preisgebung der Volksrechte— alles wurde beleuchtet auf Grund der Thatsachen, und wiederholt forderte er auf, ihm zu widersprechen, wenn er von der Wahrheit abweiche. Dann berührte er die Ideale, die wie ein festes Band alle Stände innerhalb der Centrumspartei umschlingen und schloß unter stürmischem Beifall mit einem Hoch auf die Partei, das donnernden Widerklang fand. Die Social=Demokraten verließen zum Theil unter Gepolter den Saal. während andere verblieben. Von diesen meldete sich Hr. Erken, der Führer der letzten Maurer=Ausstandsbewegung, zum Wort, dem auf dringendes Ersuchen des Hru. Rings dasselbe ertheilt wurde. Hinweisend auf den Satz: Religion ist Privatsache, mit dem es der Partei sehr ernst sei(!), beklagte er es als ein Unrecht, daß man in Preußen
schaft Humboldt in Kalk, Gewerkschaften, Verkürzung der Arbeitszeit zu reden; wies hin, daß der Erzbischof(l) von Köln bei der jüngsten Stadtrathswahl einen Logenbruder gewählt habe, daß der Candidat der Centrumspartei im Landkreise Köln, Gutsbesitzer Pingen, Arbeiter von Brauweiler beschäftige, und erklärte unter Hinweis auf die Schweiz, daß das deutsche Reich kein Heer und keine Marine nöthig habe. Ruhig hatte die Versammlung den Redner angehört obgleich die von dem Vorsitzenden. Hrn. Bäckermeister Clasen, bewilligte
Redezeit von zehn Minuten längst verflossen war; als er aber die Person des h. Vaters in tactlosester Weise in die Discussion zog, wurde er durch den Unwillen der Versammlung genöthigt, das Rednerpult zu verlassen. Buchdrucker Rinas belehrte den Vorredner, daß er keine Kirchensteuer zu zahlen brauche, wenn er seinen Austritt erklärt habe daß das Margarinegesetz eben so wohl zum Schutze der Landwirthschaft wie der Margarine= und Butter=Consumenten in Kraft getreten sei: daß das Centrum den kleinen Mann vor einer Mehrbelastung durch die Flottenvermehrung bewahrt habe; das Centrum sei kein Gegner rer Verkürzung der Arbeitszeit, könne aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen doch nicht für den Achtstunden=Tag für alle Berufe eintreten, wobei Redner sich auch auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse bezog; wolle Hr. Erken etwa, daß die Corrigenden von Brauweiler überhaupt nicht mehr arbeiten? Dann würde Brauweiler vielleicht bald zu klein werden?(Stürmische Heiterkeit.) Die Schweiz könne man doch nicht im Ernste bezüglich des Heeres und der Marine mit dem deutschen Reiche in Vergleich stellen; die Neutralität der erstern sei durch Verträge sichergestellt, während das deutsche Reich sich selbst zu schützen habe. Angenommen, der Zukunftsstaat komme bald, wolle die Social=Demokratie dann die Grenzen gegen Russen und Franzosen durch Schöppenstedter Schildbürger vertheidigen lassen? Auch für den praktischen Theil des Erfurter Programms seien die katholischen Arbeiter nicht zu haben; sie wollten ihre Kinder nicht in den von den Social=Demokraten geforderten obligatorischen, religionslosen Schulen zu modernen Heiden, sondern in christlichen Schulen zu Christen erzogen haben.(Stürmischer Beifall.) Hr. Kaplan Zillessen forderte in kurzen packenden Worten die Anwesenden auf, den Spruch des alten Grafengeschlechtes von Jülich=Cleve=Berg: Ich thue mit! zu dem ihrigen zu machen.
Ralk, 15.Juni9d. Beim Rangiren eines Waggons kam ein
Neangiren eines Waggsons tam ein
beiter einer hiesigen Fabrik zu Fall und wurde überfahren.
Ber Hoorir zi Furt und foülrde
ie Räder gingen dem Unglücklichen über den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. In dem Processe gegen den Metzger Ad. Esser in Kalk bekundete der Sachverständige Medicinalrath Dr. Vanselow in Stettin fruher yier, daß die seit Jahren über da Wesen der Fleischvergiftung geführten Untersuchungen noch nicht bestimmt ergeben hätten, unter welchen Bedingungen sie zu Stande kommen. Er nehme als Krankheitsursache Fleischvergiftung an, obgleich bei Darmkatarrh an und für sich nicht angenommen werden müsse, daß das Fleisch gesundheitsschädlich sei.— Thierarzt Dr. Levy=Brühl äußerte sich dahin, daß Darmkatarrh nicht auf die Gesundheit des Fleisches direct einwirke. Hackfleischversei eine Erscheinung, die im Sommer sehr häufig auch bei völlig gesundem Fleisch eintrete, namentlich dann, wenn das Hackfleisch mit Wasser angesetzt werde. Wenn aber, wie in vorliegendem Falle, Fleisch auch in gekochtem Zustande geschadet, sei anzunehmen, daß es schlecht bezw. gesundheitsschädlich gewesen wäre. Der Metzger habe selbst wenn ihm nichts von der Erkrankung des Thieres gesagt wurde annehmen müssen, daß mit der jungen, magern Kuh etwas nicht in Ordnung sei, und hätte deshalb nach der Schlachtung einen Thierarzt zuziehen müssen.— Sachverständiger Sanitätsrath Dr. Longard führte aus, die Erkrankung sei auf den Genuß des Fleisches zurückzuführen. Die Obduction der Leichen ergab Magen- und Darmkatarrh und als Todesursache Vergiftung von Magen und Darm. Bei dem Hackfleisch sei ein Verdorbensein nicht anzunehmen; denn es hätte, nach den meisten Bekundungen roth und frisch, auch im Schnitt, ausgesehen.— Sachverständiger Chemiker Kyll hat Theile beider Leichen auf Gift untersucht aber nichts darin gesunden, was auf die Ursache der Vergiftung hinThierarzt Dr. Schmidt=Deutz hob hervor, daß für Esser die Verpflichtung bestanden habe, nach der Schlachtung einen
5 Gerane,nhade. Rach der Schlachtung einer
Thierarzt zu Rath zu ziehen, während Thierarzt Ewald dies verneinte
„„„„„ enese Eiomb dies Verneinle,
unter dem Hinweise, daß Esser die Kuh für vollwerthig gekauft und men können, das Fleisch sei gesundheitsgefährlich.—
nicht habe annehmen können, Lur
Metzgermeister Ferdinand Lamertz=Kalk, Vorsitzender des Bezirksvereins der Metzgermeister Rheinlands, meinte, en sei die Frage, ob ein Thierarzt nach dem Schlachten des Thieres zugezogen werden mußte, nicht unbedingt zu bejahen. In Kalk sei keine obligatorische Fleischschau und die Metzger der Ansicht, daß man einen Thierarzt nicht zuzuziehen brauche, wenn sich nach dem Schlachten keine auffälligen Schäden merkbar machten.— Departements=Thierarzt Dr. Lothes erklärte sich dahin, daß Esser einen Thierarzt hätte nach der Schlachtung zuziehen mussen und dieser wahrscheinlich die Gesundheitsschädlichkeit des Fleisches erkannt haben würde. Daß Esser gewußt haben müsse, es sei mit der Kuh nicht ganz richtig, ergebe sich aus dem Umstande, daß es sich um eine junge und magere Kuh gehandelt habe. Derartige Thiere würden ohne zwingenden Grund nicht verkauft. Den Metzgern sei allgemein bekannt, daß der Thierarzt durch die Untersuchung lebender, auch anscheinend gesunder Thiere mit Bestimmtheit nicht feststellen könne, ob
das Fleisch zum Genusse geeignet sei. A
senn dies aber schon bei
gesunden Thieren nicht möglich sei, dann noch viel weniger bei kranken Hierorts sei es überdies üblich, daß, wenn der Thierarzt die Nothschlachtung anordne, nach der Schlachtung das Fleisch nochmals untersucht werden müsse.— Professor Dr. Ostertag=Berlin gibt u. a. an:
Tas Fleisch war schon gesundheitsschädlich, als es an die Consumenten gelangte. Die Krankheit der Kuh übertrug sich auf die Menschen; wir haben dieselben Erscheinungen, wie bei dem Thiere, auch bei den erkrankten Menschen gesehen. Die Magenkrankheit der Kuh ist offenbar eine Vergiftung; letztere war im Fleische und ist nicht erst nachträglich hineingekommen. Ein Thierarzt würde wahrscheinlich nach den wahrgenommenen Erscheinungen an den innern Organen die Confiscirung des Fleisches angeordnet haben. Esser mußte das Fleisch nach der Schlachtung untersuchen lassen, auch dann, wenn ihm glaubhaft versicher worven, ein Tumimer habe das lebende Thier untersucht und
zur Nothschlachtung bestimmt. Es sei anzunehmen, daß durch thier ärztliche Untersuchung festgestellt worden wäre, daß das Fleisch gesundheitsschädlich und geeignet gewesen wäre, die Vergiftungs=Erscheinungen hervorzurufen.— Staatsanwaltschaftsrath Pult beantragte 15 Monate Gefäugniß und die sofortige Verhaftung des Angeklagten; außerdem wegen Uebertretung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe fünf Mark Strafe. Rechtsanwalt Friedel plaidirte für die Freisprechung weil ein directer Zusammenhang zwischen dem Fleischgenusse und den erfolgten Todesfällen nicht erwiesen sei. Die Kuh sei für Schlebusch vessimmt gewesen und nur durch Zufall an Esser gekommen. Wenn in den einschlägigen Fragen 20 Sachverständige sich nicht einig seien so könne der Angeklagte gewiß in Zweisel gewesen sein, ob ein Thierarzt zuzuziehen gewesen ware oder nicht.— Das Urtheil lautete auf eine Gefängnißstrafe von drei Monaten wegen Vergehen gegen die §§ 12 und 14 des Nahrungsmittelgesetzes und auf 5 M. Geldstrafe wegen Uebertretung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Ein Monat der Untersuchungshaft soll auf die Strafe angerechnet werden m Schöffengericht. Ein Bäckermeister zu Deutz war beschuldigt, seine beiden Lehrlinge mißhandelt, sowie über die gesetzlich bestimmte Zeit hinaus beschäftigt zu haben. Die Knaben erzählten, wie sie fortgesetzt mißhandelt worden seien, der Meister aber will nur nothwendige Züchtigungen vorgenommen haben. Andere Zeugen sagen aus, daß die Knaben ihren Meister bestohlen und allerlei sonstige böse Streiche ausgeführt haben. Das Gericht schenkte den Aussagen der beiden Knaben keinen Glauben, auch nicht bezüglich der ungesetzlichen Beschäf tigung, 10 sprach den Meister frei.
Donnerst
R— c
inschränkun
ür Kranky
eren Kosten urden 36
schädi
ionen
6,000 Kinde Diese g1
den
In erster
deren Kos den Jahr
Nicht m
Inval
Im Ja
bis Ende 18
Zusamn
Al
ausgezahlt!
lach
wäre ja die
den hi
Hacl
wären also
durch
in f1
Die e
blei
Stinn
auf'St verdi ordne
von: 10
Wa
außerden
Stimn
möglis 12 Uh
die Arb2ll zeit ge außer
damit d dieser 3
De
***********

.Esser in Kalk v in Stettin, ischvergiftung sätten, unter s Krankheitsund für sich heitsschädlich Darmkatarrh Hackfleischverufig auch bei as Hackfleisch indem Falle, nehmen, daß Netzger habe, esagt wurde, was nicht in en Thierarzt ngard führte rückzuführen. rh und als m Hackfleisch
den meisten u.— Sacht untersucht, giftung hinrvor, daß für htung einen 's verneinte, gekauft und efährlich.— ezirksvereins b ein Thiernußte, nicht schschau und zuzuziehen jen Schäden erklärte sich ug zuziehen des Fleisches sei mit der es sich um ere würden allgemein r, auch ankönne, ob hon bei gebei kranken.
die Nothmals unteru. a. an: onsumenten sischen; wir bei den erist offenbar nachträglich den wahronfiscirung h nach der ubhaft verersucht und durch thiersch gesundscheinungen 15 Monate außerdem zsruhe fünf eisprechung, se und den Schlebusch en. Wenn einig seien, ein Thierlautete auf gegen die Geldstrafe ruhe. Ein et werden. beschuldigt, bestimmte je sie fortothwendige aus, daß se Streiche er beiden en Beschäf
Nr. 162 4 Donnerstag, 16. Juni 1898.
Seite 5.
Arbeiter
Gedenkt an der Wahlurne
Donnerstag den 16. Juni, was
Ihr dem Centrum verdankt.
In erster Linie
die Arbeiterschutzgesetze:
tinschränkung der Frauen= und Kinderarbeit; gesetzliche Sonntagsruhe.
Die Kranken-Versicherung,
deren Kosten der Arbeitgeber die Hälfte Euerer Beiträge zu zahlen hat; den Jahren 1885 bis 1897 wurden
172 Millionen Mark
ür Krantheitskosten ausgezahlt.
Die Untallversicherung,
heren Kosten die Arbeitgeber allein zu tragen haben. Von 1886 bis 1897 purden 365 Millionen Mark an Unfall-Entchädigungen ausgezahlt, im Jahre 1897 allein 64 ionen Mark, welche rund 380,000 Verletzten, 37,000 Wittwen und 66.000 Kindern zu gute kamen.
Diese großartigen wohlthätigen Wirkungen verdankt For hauptsachlich
den unablässigen Bemühungen des
Cenrrums.
Nicht minder günstig wirkt die
Invaliditäts- und Altersversicherung.
Im Jahre 1897 wurden an rund 450,000 Renten=Empfänger zusammen
54½ Millionen Mark Renten ausgezahlt, im ganzen
zis Ende 1897—„—
245 Milhionen Mark Renten.
Zusammen wurden in Folge der
Arbeiterversicherungs-Gesetze
ausgezahlt bis Ende 1897
1682 Millionen Mark!!!
Die Social=Demokratic hat all diese wohlthätigen Gesetze auf's
schärfste bekämpft.
Nach dem Willen der Social-Demokratie
wäre ja diese Summe
den hülfsbedürftigen Arbeitern nicht zu
gute gekommen.
Nach dem Willen der Social-Demokratie
wären also
Millionen von Arbeiter-Familien
durch Krankheit, Unfall oder Alter Wit
in frühern Zeiten in Elend und Noth
„ 1
gesetze bleibt das unablässige Bestreben der Centrumspartei.
beiter!
Wer ist unn Euer wahrer Freund?
Stimmt daher Donnerstag den 16 Juni Mann für Mann für den gerade
auf social-politischem Gebiete besonders verdienten bisherigen Reichstags-Abgeordneten, Herrn
Rechtsanwalt Co##
Das Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
„*<space>*<space>
Vonnerstag den 16. Juni
von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends ununterbrochen, also auch in den Mittagsstunden.
Wahlzettel werden an jedem Wahllocal ausgegeben, außerdem wurde jedem Wähler eine Wahl=Einladung nebst
Wir bitten die
Wähler der Centrumspartei
moglichst schon in den ormittagsstunden von 10 bis
12 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben, um unsern Vertrauensmännern die Arbeit zu erleichtern.
Alle Wähler, welche nicht an eine bestimmte Arbeitszeit gebunden sind, bitten wir dringend, nur
außerhalb der Mittagsstunden, 12—2 Uhr, zu wählen,
damit die Bureaubeamten, Handwerker und Arbeiter desto leichter in dieser Zeit ihr Wahlrecht ausüben können.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Mitbürger!
Verständigen wir uns,
um eine Stichwahl unnöthig zu machen,
welche aller vernünftigen Voraussicht nach das Endergebniß der Kölner Wahl doch nicht ändern wird. Die diesmalige Reichstagswahl vollzieht sich ohne große Schlagworte; das Einzige, worauf es ankommt, ist die Erhaltung des Wahlrechtes, der einzigen freiheitlichen Errungenschaft, welche uns aus einer großen Zeit der Erhebung noch unversehrt verblieben ist.
Die drei Candidaten, welche für Köln in Betracht kommen— Trimborn, Schnitzler, Hofrichter— werden sämmtlich für die Erhaltung des Wahlrechtes eintreten; also, wen wir von ihnen wählen, ist in dieser Hinsicht gleichgültig. Wenn wir für Schnitzler oder Hofrichter eintreten, so erhöhen wir die Wahrscheinlichkeit einer Stichwahl, wählen wir Trimborn, so tragen wir dazu bei, die Stichwahl unnöthig zu machen.
Ein liberaler Mann, ein wahrer Volksfreund und Arbeiter freund, kann heute ruhig Trimborn wählen; er gibt damit keinen seiner Grundsätze preis.
Also:
Keine Stichwahl! Wählet Trimborn!
Mehrere Wähler.
Erklärung.
Nachdem der Unterzeichnete von der Rheinischen Zeitung Nr. 131 bzw vom social=demokratischen Wahl=Comité Köln=Land auf das schwerste ange griffen worden ist, indem von ihm behauptet wird:
„daß er von den Genossen in Deutz wegen seines sittlichen Verhaltens ausgeschlossen worden sei, weil er angeblich nach eigenem Geständniß ein schmutziges Verhältniß mit einem Dienstmädchen unterhalten
haben soll.
erkläre ich diese Behauptung hiermit als unwahr und lediglich als ein social demokratisches Wahlmanöver.
Des Fernern überlasse ich das Urtheil über das von der genannten Partei beobachtete Verfahren, nicht sachlich meine Behauptungen zu wider legen, sondern statt dessen in persönlich verletzender Weise mich als Werk zeug der Centrumspartei hinzustellen, ruhig dem Urtheile aller vorurtheils frei Denkenden.
Gleichzeitig constatire ich hiermit, daß die Rheinische Zeitung die derselben von mir auf Grund des Preßgesetzes übersandte Berichtigung nicht ausgenommen, sich vielmehr nur auf eine kurze Bemerkung beschränkt hat. Ein solches Verfahren richtet sich von selbst.
Gegenüber den fortgesetzten Angriffen erkläre ich ferner, daß die Cen trumspartei für die aus meiner eigensten Initiative entsprungenen Acuterungen nicht verantwortlich gemacht werden kann, dagegen nach den jetzigen Vorgängen danke ich Gott, einer solchen Partei wie der social=demokratischen nicht mehr anzugehören.
Schließlich bemerke ich noch, daß die Genossen in letzter Linie berufen sind, in sittlicher Hinsicht sich auf's hohe Pferd zu setzen und den Richter zu spielen, da die von ihnen proclamirte freie Liebe doch von einem großen Theil derselben in nicht wiederzugebender Weise praktisch bethätigt wird.
Daß ich in Centrums=Versammlungen gesprochen habe, geschah aus dem Grunde, weil ich. nach eigenen Erfahrungen, in einer social=demokratischen Versammlung meine Behauptungen nicht machen konnte, ohne daß meine persönliche Sicherheit gefährdet war.
Köln=Deutz, den 19. Juni 1836. G. Graeff.
CentrumsLähler der Neustadt und der Vororte!
„
!!!
Folgende Bezirke von Alt=Köln wählen mit den sämmtlichen
Vororten Köln's den Candidaten von Köln=Land:
63. Bezirk.
Bonnerwall von Drachenfelsstraße bis Vorgebirgsstraße Cavalier VII am Zülpicherwall, Eifelglacisweg, Eifelstraße 40—76, Eifelthor, Eifelwall, Gabelsbergerstraße, Lindenthor, Lindenwall bis alten Bischofsweg, Loreleystraße, Luxemburgerglacis, Luxemburgerstraße 45—75 und 46—88, Luxemburgerthor, Luxemburger= wall, Otto Fischerstraße, Stolzestraße, Volksgartenstraße von Nr. 81 und 64 ab, Vorgebirgsstraße 41 bis 49, Vorgebirgswall, Wormserplatz von Nr. 7 ab, Zülpicherstraße 47 und 60—64, Zülpichertho Zülpicherwall.
Wahllocal: Restauration im Volksgarten.
69. Bezirk.
Alt=Köln, Aachenerwall vom alten Bischofsweg bis Mastrichterstraße, Bismarckstraße von Brüsselerstraße bis Molktestraße, Erftstraße von 37 und 50 ab, Gilbachstraße, Gladbacherstraße von 9 und 24 ab, Gladbacherthor, Mastrichterglacis, Mastrichterthor, Mastrichterwall, Spichererstraße ungerade Nr. von Venloerstraße bis Gladbacherstraße, Venloerglacis, Venloerstraße von 33 und 40 ab, Venloerthor, Venloerwall.
Wahllocal: Restauration Mertens, Antwerpenerstraße 6.
70. Bezirk.
Aduchtstraße, Aquinostraße, Balthasarstraße, Blumenthalstraße, Casparstraße, Cavalier IV am Gladbacherwall, Krefelderstraße von 27—101 und—62, Krefelderthor, Krefelderwall, Ewaldistraße, Forts IX und X(altes) Fort Prinz Friedrich am Krefelderwall, Gladbacherwall, Hülchratherstraße, Kaiser Friedrich= Ufer Nr. 11, Lupusstraße, Melchiorstraße, Merlostraße, Neußerlatz, Neußerstraße 13—69 und 10—44, Neußerthor, Neußerwall, Niederländer=Thor, Niederländerwall, Oppenheimstraße, Riehlerplatz, Riehlerstraße von 21 ab, Riehlerwall, Schillingstraße, Weißenburgerstraße, Wellblechbaracke am Neußerwall, Wörtherstraße, Zuckerberg(am).
Wahllocal: Restauration Rütt, Krefelderstraße 36(Hansa=Brauerei). 71. Bezirk.
Alt=Köln, Alteburgerstraße von Siegfriedstraße ab, Alteburgerwall, Claudiusstraße vom alten Bischofsweg ab, Mainzerstraße von Titusstraße ab, Maternusstraße vom alten Bischofsweg bis Rheinuferstraße, Oberländerglacis, Oberländerthor, Oberländerwall, Titusstraße.
Wahllocal: Schule Goltsteinstraße 86.
Candidat der Centrumspartei für die Vororte Köln's und den Landkreis Köln ist:
Gutsbesitzer Theodor Pingen
Dicobshof bei Sechtem,
welcher als eifriger, tüchtiger Reichstags=Abgeordneter
den Landkreis im Reichslage bisher vertreten hat.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Centrumspartei!
Heute, Donnerstag, von 6 Uhr ab:
Feststellung des Wahl-Ergebnisses
im großen Saale des Fränkischen
zu welcher wir die Vertrauensmänner und die Wähler der Centrumspartei ergebenst eintaben.
Das Central=Wahlcomité.
Eduard Fuchs
Locales.
* Köln, 15.Juni9s. Der Wahlausschuß der hiesigen Freisinnigen Volkspartei macht Folgendes bekannt:„Trotz der glänzend verlaufenen großen Wähler=Versammlung im Krustallpalast vom 11. d. Mts. sehen wir uns auf Wunsch der Centralleitung unserer Partei in Uebereinstimmung mit Herrn Eugen Richter veranlaßt, die Candidatur Richter's hier zurückzuziehen. Köln, den 13. Juni 1898.“
- Köln, 14.Juni9s. In der Rhein. Ztg. lesen wir:„Das Cen trum ist bekanntlich sehr darauf bedacht, daß von Andersgläubigen die religiösen Gefühle der Katholiken respectirt werden. Das hindert die Wahlpolitiker des Centrums aber nicht, ihre FlugblattVertheiler an Sonntagen an die Kirchen zu postiren und die Flugblätter an die aus der Kirche tretenden Leute vertheilen zu lassen. So etwas sollten die Social=Demokraten'mal thun!“ So viel uns bekannt, ist die Flugblatt=Vertheilung überall auf der Straße und wenigstens dort, wo Schreiber dieser Zeilen den Vorgang beobachten konnte, in größerer Entfernung von der Kirche erfolgt. Nun aber ein anderes Bild. Aus mumburg schickt man uns ein social=demokratisches Flugblatt mit folgender Bemerkung: „Anlage ist heute(Sonntag 12..) nach jeder der vier h. Messen jedem Kirchenbesucher überreicht worden, im Vorplatz der katholischen kleinen Michaeliskirche in Hamburg. Neben den beiden Hütern der zwei Opferbecken standen zwei Männer mit diesem Wahlzettel. Ich hörte darüber abfällige Aeußerungen hiesiger Katholiken; auch ein fremder Herr meinte: Das ist an dieser Stelle aber doch etwas stark; das gehört nicht in die Kirche.“
&a Social demokratische Wahlscherze. Die Kölner Centrumspartei hatte am Dinstag=Morgen ein blaues Placat ankleben lassen, in welchem die wohlthätigen Wirkungen der Arbeiter=Versicherungs= und Schutzgesetze mit ziffermäßigen Angaben den Wählern aus dem Arbeiterstande vor Augen geführt wurden. Das scheint der social=demo kratischen Partei besonders unangenehm gewesen zu sein; denn massenhaft wurden diese Placate mit rothen Aufrufen für Hru. Hofrichter überklebt. Anscheinend dürfen die„Genossen" so gefährliche Dinge wie handfeste Ziffern nicht zu lesen bekommen.
8□ Zur Reichstagswahl. Erfahrungsgemäß pflegen die Bureaubeamten, Handwerker und Arbeiter, überhaupt alle diejenigen, welche Xan eine bestimmte Arbeitszeit gebunden sind, in der Mittagspause zwischen 12 und 2 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben. Im Interesse einer geordneten und möglichst schnellen Erledigung des Wahlgeschäftes werden deshalb alle diejenigen Centrumswähler, welche einigermaßen über ihre Zeit verfügen können, gebeten, schon Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr zur Wahlurne zu gehen. Ohnehin wird in den Mittagsstunden der Andrang zu den Wuhl=Localen sehr lebhaft sein, und richtet das Wahl=Comité der Centrumspartei auch an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Büreaux die Bitte, am heutigen Wahltage ihre Arbeiter und Angestellten eine halbe oder Viertelstunde früher, als sonst üblich, zu entlassen. Die verzwickte Abgrenzung der Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land ist geeignet, unter den Wählern Verwirrung hervorzurufen. Es sei
S
deshalb auch an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen, daß nich nur die sämmtlichen eingemeindeten Vororte Köln's, sondern auch der 68., 69., 70. und 71. Wahlbezirk von Alt=Köln zum Wahlkreise Köln=Land gehören. Der Centrums=Candidat für die genannten Bezirke ist also nicht Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, sondern Herr Gutsbesitzer Theodor Pingen zu Dicobshof bei Sechtem. Hr. Karl Trimborn ist der Candidat für alle übrigen städtischen Wahlbezirke.
Auszeichnung. Hrn. Zimmermeister Hermann Gerhartz, Brand=Inspector der Reserve=Feuerwehr, ist aus Anlaß seines muthigen Eingreifens bei dem Haus=Einsturz Apostelnstraße 13 der kgl. KronenOrden 4. Klasse verliehen worden.
2 Arbeits=Jubiläum. Am Samstag den 18. d. M. seiert der Manrer Franz Becker aus Frechen in dem Baugeschäfte des Herrn Architekten A. Leinen, Hohenzollern=Ring 22, sein fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Seine Mitarbeiter, bei denen der Jubilar sehr beliebt ist, treffen Veranstaltungen, denselben an diesem Tage besonders zu ehren.
0 Am Frantenwerft wurde gestern der letzte der dort noch stehenden großen Lagerschuppen, der Speditions=Firma H. Milchsack gehörig, abgebrochen und das Geleise der Hafenbahn nach Entsernung einer Weiche vorläufig regulirt. Der Abbruch des alten Steueramtes am Bollwerk macht rüstige Fortschritte.
Vereins=Nachrichten.
Der Bayern=Verein Köln 1880 hielt vorgestern seine diesjährige ordentliche Jahres=Generalversammlung im Vereinslocal HotelRestaurant Zervas ab. In den Vorstand für das laufende Geschäftsjahr wurden einstimmig wiedergewählt die Herren: Karl Maier als erster Vorsitzender, Ferd. Artmann als zweiter Vorsitzender, Otto Heintz als erster Schriftführer, Hans Roch als Cassirer, ferner Heinrich Kuch für die neu geschaffene Stelle eines zweiten Schriftführers. Neu aufgenommen wurden fünf Mitglieder, so daß der gegenwärtige Mitgliederbestand 49 beträgt. Das Vereins=Vermögen betrug am 31. März
d. J. M. 610.
das ist für die Gesundheit Sparen ohne Darben, umeres Körpers und Geistes
die beste Vorschrift; hierdurch werden Störungen im Verdauungs= und Ernährungsleben vermieden und ernsten Leiden vorgebengt. Sobald sich Erscheinungen, wie Kopfschmerzen, Druck in der Magengegend. Aufstoßen. Appetitlosigkeit, Schwindel. Angstgefühl 2c. einstellen und die tägliche ergiebige Leibesöffnung gestört ist, nehme man die bekannten und beliebten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken) und der Erfolg wird nicht ausbleiben. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 F Donnerstag, 16. Juni 1898.
Sga
Sonntas den 10. Juli 1898
Lebende Hummer, Dderkrebse,
Frische Rehrücen, Rehbraten, Rehschutter,
j. Gänse, j. Enten, 1. bapanne, schw. franz. Poutarden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner. j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne,
j. franz. dicke Tauben letzteres für Kranke und Reconvalescemen sehr zu emt
täglich frischer Schlachtung Ferner alle
Conserven
billigst.
∆
Vsllattllsles
Rote
irre
Breitestraßze
30 5
GUR-ATE“
RTUN
gegr. 187
Brüder-Str.
* Ehren
.17, Hohrstraße 45,
Weyerstraße 5052.
Donnerstag den 16. Juni 1898, Abends 8 Uhr:
a I. Philharmonisches Concert
2 27
UPEHPS
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Kinder die Hälfte.
frei.
Eintritt: 50 Pig. Actionäre und Abonn
2
Marke„Roland“
vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
25
Bei ungünstiger Witterung findet das Conc garten statt.
2E
Marke
CAEAMDTANDN2 Feun Gn
„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
1t im Winter
Marke
Halbbranner,
„Hurrah“, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 145 Mark.
K I
Marke„Hurrah", 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
*
Ei
Nähe Stant-Then
SSte
mil Wan
und Anstreicher,
verzogen nach Händen.
Aust
Eintrachtstraße
mtliche Zubeherteile
Lenkslangen etc
Laternen, Schellen, Luftpumpen,
ere. zu billigsten Preisen.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
# S
Kaufen Sie Ihren
ohne Zwischenhandel
# S
Hamburger Kallee-Import-Geschlift
von Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
□
Bonnerstau den 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische: Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer
PROGRAN
Erster Theil:
Grossherzog von Baden“, Marsch von Friedemann.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
5.„La Serenade“ von Metra.
4.„Coppelia Suite“ von Delibes. 5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner 6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9. a.„La Paloma; von Fradier. b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
0. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteutel.
„Aus dem Soldatenleben; von Kéler Bela.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
12
W
Niederlagen in Korn: Weverstrasse 7
busse 7, an der Columiastrassr, Beutz:I
Venloerstrasse 290. Mulheimn a. Kh.: Bu
M
Ehrenstrasse 10—12, Breiteileitstrasse 38. Lhrenfeld:
heimerstrasse 27.
AAu u
Gesellschaft Silberkranz.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausslug nach Dellbrück
Kousnnennonlnnnltrle
Imitation
zum Decoriren von prachtvolle, zwecmaßige Nei jedermann leicht anzubrin dauerhaft, empfiehlt inren
H. Ruesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Beulverstraße 27
95
20
50
10 Rollen
250
Probe-Rollen
per Stück 30
Hahn&amp; Voelkers,
Marienplatz
in bester Qualität empfienkt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
inen-Drogneric, Friesenstraße 70: Gyrenselo, Andr. Lemm, Venloerstraße 27
NUen! Möbel=Poliiur
zum Ausvoliren von Mönenin auen
zarten, Nußbaum. Mai
∆ 0
∆ 90
98
∆ 5
∆ 0
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Offelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- und Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen. Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln. Teller, Reiben, Deckel.
∆
F
A
S 0
8 G.
□)
S 00 —.
7 S 6
m# 7
3 3
Mal
S—
G S•9 S# 00
9* E
0 2
Hchestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
—— Billige Preise.
" 6
□. *——
: 40*
(Restauration Gardt)
findet Sonntag den 19. Juni statt.
Abfahrt: Nachmittags 2,33 Bahnhof Deutz.
Zu diesem Ausflug, verbunden mit großem Schützen= u. Volksfest, ladet Freunde nevst Familie freundlichst ein Der Vorstand.
Echte St
ist so eben Colonialw
der Stadt Köln.
Origina 25 5; No. mit Magg
Bei dem schon jetzt sich zeigenden außerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern zu dem am 24. October beginnenden Winier=Semester wird allen denjenigen, welche zum Herbst in die Schule eintreten wollen, driugend empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken.
* Der Director: Romberg.
An den können m
Fal
3
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkesse!, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke. Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karte ffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckhasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
9
Salik
hellbraun farbend, sowie s0 Ebenholz und schwarze Mi jedermann leicht verwene
Flasche 75 Pfg., em
Soch. Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Nliederlagen: Sonnen=Progueric, nstraße 70; Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Köln. Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mart 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservesonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung
2½„ bei einmonatlicher Kündigung, 303% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
Konkurs
Jean Kolvenbach.
Ausverkauf Thieboldsgasse 150.
Sämmtliche Tuche und Buckstins werden in jedem Maße billigst, aber zu festen Preisen gegen Baar abgegeben.
Der Konkurs=Verwalter.
Weg. Neberfüllung d. Lagers
verkaufe ich sämmtliche Möbel vom infachsten bis zum elegantesten äußerst billig.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
mit Han schnell me rücklegen.
Louis 5 Lei
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche Mk..50.
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Marülstein 74 u. Sachlenhausen 28.
Eine le
niederr
sucht fü
einen tü vertraute
Gefl. F
Geschäft
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiten in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabett von Thüringen erbauer“ Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Erpedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentbeil C. Okle, Alle in Kölr
Für Rei Gibt ma Und wen Hat's oft Nur die Zur Rei Und wir Donatus