Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
n. Bularen#
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
½ Kilolnhalt.
Aecht
Nr. 44.
Köln, Montag, 14. Februar 1898.
Recht=Franck
in Holzkistchen
„ ist der
feinste undb
und daber
durch
Tapeten,
Wachstuch,
Linoleum,
Gummituch und Gummituchschürzen, Gummibetteinlagen in grosser Auswahl; gediegene Muster, alle Prei-lagen, auch für Wiederverkäufer billigst.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, A1t Fmarkt,
am Eingang der Budengasse.
Zum Backen.
Eine Anzahl eichene und NußbaumBuffets
von 150 Mk an, sowie passend= Tische und Stühle,
Betten,
compl. mit Einlage von 50 Mk. an.
Kleiderschränke,
Spiegelschränke,
Leinw.=Schränke
Perticows,
Salonschränke,
Schreibtische, Spiegel,
Feinstes Vorschußmehl 14§ per Pfd.
Feinstes Kaisermehl(sogenannter Blüthenstaub) 18§ per Pfd. Feinstes Kaiser=Auszug=Mehl 20§ per Pfd.
Blüthenmehl 25§ per Pfd., in 5 Pfd.=Säckchen K..20.
Hefe, täglich frisch, in vorzüglicher Qualität.
Stampfmelis 26 3 per Pfd. Feinste Staub=Raffinade 35 J. Bourbon=Vauille per Stange 25 h. Mandeln. nackte süße, 80§ per Pfd.
Sultanin=Rosinen von 35§ per Pfd. an.
Korinthen von 24§ per Pfd. an. Citronat und Orangeat bei 1/1 Pfd. 75§ per Pfd. Rosenwasser 40§ per Pfd.
Citronen 3 Stück 20 Z.
Haselnußkerne 55§ per Pfd., bei# Pid. 50 Pfo Reines Schmalz 40 und 50§ per Pfd.
Holsteiner Butter 115 8 per Pfd.
Maizena und Mondamin 55§ per Pfd.
Ferner empfehle ich:
Erbsen per 2 Pfd.=Dose 45, 50, 60, 90, 120 3, per 1 Pfd.=Dose 30, 35, 50, 70 J.
Schneidebohnen per 2 Pfd.=Dose 34 und 40 J, per 1 Pfd.=Dose 25 J.
163% Rabatt!
Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art, Glas=, Porzellan= und Email=Waaren, Teller, Tassen, Gläser, Vierbecher, Waschgarnituren, Kaffee=, Bier= und Liqueur=Service, Messer, Gabel, Löffel. Garderobehalter, Spiegel, Bilder, Haussegen, Säulen, Büsten, Tafel=Aufsätze, drei= und fünfarmige Candelaber, Lurus= und Gala terie=Geschenkartikeln, Spielwaaren, solide Lederwaaren, Portemonnaies, Hand= und Reisetaschen, Cigarren=Etuis, Cigarrenspitzen, Uhrketten, Tischlampen, complete Aussteuern.
Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
D: Kuntzes,
undbertroffene
Per POsC-LUNC Gng.
Bruchspargel per 2 Pfd.=Dose 80, 100, 120 3,
per 1 Psd.=Dose 50. 60, 80 J.
Stangenspargel per 2 Pfd.=Dose. 180 9, per 1 Pfd.=Dose 95 3, Große Auswahl in getrocknetem sowie in Gläsern und Büchsen conservirtem Obst.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster. Telephon=Nr. 501.
sowie compl. WohnungsAusstattungen wegen Ueberfüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.*
Jos. Krüll,
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Garantirt reine feinste
eingem. Stangenspargel,
„ Bruchspargel,
„ Erbsen,
„ j. Bohnen,
„ Brechbohnen,
„ Schneidebohnen,
„ Wachsbohnen,
„ Hummer,
„ Oelsardinen,
sowie sämmtliche Artikel für die feine Küche und Tafel empfiehlt:
Anton Nondorf,
Breitestraße 141.
Telephon 1943.*
Butter! Eier!
Frische Schweizerbutter,
mit Sali K..05, ohne Salz N.10. Eier=Abschlag. Italienische u. BauernEier garantirt frisch bei
hartmann=Glodt, straße 22.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 503 das Pfd. Bonner Mischung nur 703 das Pfd. Hell Wiener nur 80) das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
in
allen
potheken
und desseren Geschäften à 25 Pf per Carton zu haben.
2 Taubenhäuser,
ein für 20 und ein für 6 Tauben zu verkaufen. Severinstraße 62, Neubau.
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbabewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt.
I. I. Bleissem, straße 94.
Metzer
Dombau-Lotterie.
Ziehung bestimmt:
Montag und Dinstag.
Sagptzewinne in Baar:
000, 20,000 2c. ohne Abzug.
Nur noch einige Original=Loose à M. 3,30
R. Richarz, Kalk,
Hauptstraße 183.“
Gegen
Migräne
werden viele, noch keineswegs genügend erprobte Mittel empfohlen. Man halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unschädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfahrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht. Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen à 1 M und 1 M 50 in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Dampf-Kaffee-Brenuerei
Wwe. M. Jost
Steinweg 9, Severinstr. 21., Ehrenstrasse 33-39,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java. Kaffees
in allen Sorten und Preislagen, gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Zum Backen
von Muzen und Muzenmandeln empfehle garantirt reine
Schmolzbutter,
Pfund K.40, bei 5 Pfd. K..35,
Palmin,
reine Cocosnußzbutter,
tadellos im Geschmack,
Pfund 65 Pfg., bei 5 Pfd. 60 PigGustav
Busch
Hohestraße 8. Fernsprecher 1753.
Pfänden
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe H. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.

Seite 2.
Toral-Anzeiger Nr. 44 a Montag, 14. Februar 1893.
Offene Stellen. 1 Zu vermiethen.
Deutsch. Ring 28
Prachtvolle 3. Etage, 10 Räume, 2 Mansarden 2c., Antritt nach Belieben, zu vermiethen.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße ev. mit großem hellen Keller oder Werkstätte und Stall billig zu ver miethen. Bescheid Luxemburgerstr. 35
ge
2. Et., Friesenstraße 37, zu vermiethen. Grütters, Roonstraße 3,—3 Uhr.
Schön 1. Etage, abgeschl, mit Erker, 5 Räume, Mansarde und Keller sofort zu vermiethen.
Lungengasse 50, am Laach.
BuchdruckMaschinenmeister
gesucht.
Bewerber, welche im schwarzen und bunten Druck von guten kaufmännischen Accidenz-Arbeiten tig sind und in bessern Druckereien
schon gearbeitet haben, wollen inter Einsendung von Zeuguiss
Abschriften und selbstgedruckten
Mustern, Angabe der Ansprücheusw.
sich baldigst melden. Bei guten Leistungen dauernde Stellung.
J. P. Bachem,
Kunst- und Aecidenz-Druckerei,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
tikels, welcher anderweit bei Behörden und Private eingeführt. Fürenergischen
und tüchtigen Verkäufer bei lohnender
Provision eventuell sichere Existenz. Anerbieten mit Referenzen an Haasenstein& Vogler,.=., Tortmund unter 9. lorm
Augehender Bäckergeselle
or Köin=Melaten 241.
Schreinergesellen gesucht.
Nivves, Siebachstraße 360
Brav. kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 3.
Properes Mädchen mit guten Zeugn. zur gute bürgerliche Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 20 Ml.
MNeister Gerhardstr. 23, 1. a. Königsplatz.
Mädchen,
gut empfohlen, welches die bürgerliche Küche versteht. gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110
Für Köln in streng kathol. bessern
Privathause ein ebensolches Mädchenals
Zweitmädchen gesucht Handarbeiten u. Bügeln erfahr. ist. Event.
würde dasselbe in der Hausarb gutanges.
werden. Fr.=Off. u. J T 769 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
MM###n für Küche. Lohn 21 bis Andchen 24./4, Zweitmädchen, Mädchen für alle Arbeit(Lohn 22 M) gesucht. Blumenstraße 4, 1. Et.
Mädchen
Ehrenfeld, Everhardstraße 69, II.
Nachhülfe.
Deutsch, Lat., Griech., Franz.,
Engl., Rechnen u. Mathematik. Auch Vorb. f. d. Einj.=Eramen. Stunde nur 50 bis 75 Pfg.
Sternengasse 47, 1. Et.
Capitalien
K
20= bis 25,000 Mart
auf 1. Hypothek zu 4¼% zum Austhun auf längere Jahre. Unterh. verb. Fr.=Off. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
besorgen die Convertirung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf& Co.,
Hohestraße 152.
l. Etage. 4 Näume,
zu vermiethen. Friedrichstraße 37.
Gr. Mansardenz. Ankerstraße23.
mit Wohnung. Ecke Weidengasse und Gereonswall, zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 64, 1. Etage
5 schöne Zimmer in der Nähe der
**<space> H a u p t p o s t<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> b i l l i g<space> zu vermiethen. Off. unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl
Alter Coguac, fein,
Abgelagerter Rum, Literfl. R..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. J 1,50. Samos Fl. 1
Reiner Rothwein. und 100 80
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. mmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
## Zimmer straßenw zimmer sof. zu verm
nebst SpeicherFollerstr. 24.
4 Mansardenzimmer im Hinterh. zu
4 6 K. sofort zu verm. Follerstr. 24.
2 Zimmen
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Möblirtes Zimmer an ein oder zwei 2 Leute mit Pension billig zu vermiethen. Daselbst gutes Mittag= und Abendessen. Burgmauer Nr. 10.
an stille Familie zu vermiethen.
Rothgerberbach 44.
gin freundl. einfach möbl. Zimmer 5 zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Feuersichere Werkstellen,
part. und 1. Et., mit oder ohne Wohn sofort zu verm. Follerstraße 21.
Werkstätte
oder Lagerraum, groß und hell, mit Thoreinfahrt, ev. Ladenlocal und Stall, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 39.
Stellen-Gesuche.
ritt
#terfecte Köchin, Ia. Zeugn D mädchen, Köchin, Gehülfin f. Con
ditorei, g.., s. Stelle. Blumenstr. 4
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Näherin
außer dem Hause, garantirt elegant sitzende Schneider=Taillen, macht auch Kinderkleider nach Mode, wünscht wegen Wohnungswechsel noch einige bessere Kunden.
Eintrachtstr. 79A, im Weißwaarengesch.
Erfahr. Buchhalter,
beste Empfehlungen, sucht Kun den zum Beischreiben der Bücher
Fr.=Off. unt. K 203 a. d. Annahme stelle B. Eschenbach. Eigelstein 115.
(Irste Etage, 3 Zimmer
E stille Familie
miethen.
an kleine
zu 24 00. zu verAnnostraße 20.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan& Timaeus,
Königliche Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich
gegen Heiserkeit! Käuflich
lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück
echte Malzextractbonbons in einer Jasse heißer Milch aufgelöst.
Ein mobl. Zimmer
an anst. Fräul. zu verm. Annostr. 20, II
Mieth-Gesuche.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Beamter sucht zum 1. April c.
Wohnung
von—6 Räumen 2. oder 3. Etage im nordwestlichen oder westl. Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
A
Ein Philolog
wird von einer Familie zwecks Unterrichtung zweier Schüler der untern Klassen des hiesigen Gymnasiums gesucht; derselbe hat insbesondere die Schularbeiten zu überwachen. Off. u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern theile mit, daß der Versandt diesjähriger Saison begonnen. Notire heute für bekannte pr ma hochsein geräucherte Waare per K 88 3(resp. 85) für schwerere über 15 8 wiegend) loco Nachnahme
Westialen. Fr. Jungkamp.
Flaschen
kauft stets
J. Gauser, Greesbergstraße 12.
Familien-Anzeigen
Bekanntmachung.
1. Die Verkäuferin Elise Zorn zu Köln ist durch Urtheil der 1. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln vom 7. October 1897 für überführt erklärt worden, in der am Steinweg 14 zu Köln gelegenen Serbischen Fleischhalle der Firma Zorn & Cie. in zwei Fällen am 3. und 4. Juli 1896 wissentlich Nahrungsmittel, welche verdorben waren, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben, Vergehen gegen§ 10 Nr. 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln u. s.., und deshalb mit einer Geldstrafe von insgesammt einhundert Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle eine Gefängnißstrafe von zwanzig Tagen tritt, verurtheilt worden;„„ MLE:
2. der Kaufmann Johann Klefisch und der Handelsmann Joseph Hartmann zu Köln sind durch Urtheil der I. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln vom 7. October 1897 eines Vergehens gegen das Gesetz vom 14. Mai 1879 betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln u. s. w. nicht für überführt erachtet und deshalb freigesprochen worden.
Köln, 11. Jebruar 1898.
Königliche Staatsanwaltschaft.
„llle diejenigen, welche noch Forderungen an die zu Köln Mühlenbach Nr. 58 verstorbene Rentnerin Katharina Brodbeck zu machen haben werden ersucht, ihre Rechnung mög lichst bald dem Unterzeichneten ein zureichen.
Köln, 9. Februar 1898. Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrath Schaefer III.
ein. Canarien, Taubendünger, weiße C) Brieftauben, hochsein u. and. verk. billig. Köln, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Otto Winkhaus, Drognerie, Severinstraße 88.
von 28—200 M, Kameel=
taschen=Divans mit oder
ohne Sessel.„„
Betten von 28—150 9b
Derten Aufgabe billig
kauten. Huhnsgasse 13.
Capezieren n Rolle 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeitei
gut und billig
Pantaleonswall 64.
Herren=, Haushaltungs=, Ges sellenwäsche wird zum Waschen und Bügeln angenommen bei billiger Berechnung. Karte genügt.
Lorelenstraße 28, 1. Etage.
Handschuhe
—.— Breitestraße 54.
E. Philologe, Student,
ertheilt gründliche Nachhülfe. Offerte
und erfolgreiche a. Offerten unter Nr. 269
an die Geschäftsstelle d. B.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht ½9—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren eingef. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15.März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
wegen zu verCarneval, zu vermiethen. 110 Schildergasse 110, am Neumarkt.
Bade-Anstalt
Schildergasse 72.
Wegen Vornahme einer Reparatur bleibt die Anstalt für einige Tage
geschlossen.
inKirschbaum=Schreibsecretair wegen &E Umzug billig zu verkaufen.
Eifelstraße 62.
ir haben erreicht, was wir gewollt, Unsern Tonatus=Brikets man Beifall zollt
Im weiten Umkreis, fern und nah, Fragt man: sind Donatus=Brikets endlich da?
Und wer sie ein Mal nur gebrannt, Der hat auch ihren Werth erkannt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1898.
CC
Marchen.
[211 Roman von F. Arnefeldt.
Wenn ich doch tausend Augen hätte!“ rief Lothar,„wie soll man das alles mit einem Male erfassen!" Liebenswürdig gestattete ihm der Marchese jeden Tag zu kommen und schloß die Gräfin und mich in die Einladung ein. Jetzt, bat er, möchten wir die Portraits seiner Vorfahren in Augenschein nehmen, eine lange Reihe von Männern und Frauen, sämmtlich von Meisterband gemalt.
Lothar schenkte ihnen nur geringe Aufmerksamkeit, er war noch zu sehr von andern Gemälden gefesselt, die Gräfin vertiefte sich mit dem Marchese in genealogische Erörterungen, und ich wanderte weiter. Habe ich laut aufgeschrieen! Ist mir der Schrei in der Kehle erstarrt? Ich weiß es nicht. Doch Lothar muß ihn gehört haben.
Er ist an meiner Seite, streckt den Arm aus, um mich zu halten; denn ich wanke. Auf ein etwas abseits hängendes Kniestück einer jungen Frau deutend flüstere ich:„Das ist das Portrait meiner
Er blickt mich erschrocken an, aber ich fahre fort:„Ich bin nich wahnsinnig, dieses Bildniß ist das Original eines Pastellbildes, das ich besitze und das meine Mutter darstellt. Sie sollen es sehen,
Sie sollen es vergleichen. Jetzt fragen Sie den Marchese, wen
dieses darstellt.
Er thut es. Der Marchese geräth in Verlegenheit und zögert sichtlich mit der Antwort. Endlich sagt er:„Ach, das ist recht traurig. Mein Bruder besaß mehrere Kinder; sie sind alle ganz jung vor ihm gestorben. Diese Tochter war die letzte. Sie hat sich nicht vermählen wollen und ist in ein Kloster gegangen, wo auch sie nach wenigen Jahren gestorben ist.“
Ich glaube ihm nicht. Mir war es, als blicke er mich während des Sprechens verstohlen an. Ich habe Aehnlichkeit mit dem Bilde.
+
Ich habe mich von der Gräfin frei gemacht und bin mit Lothar von Brenken wieder im Palast des Marchese del Vaste gewesen. Das Pastellbild, von dem ich mich nie trenne, haben wir mitgenommen. Er hat keinen Zweifel, daß beide Bildnisse nur eine Person darstellen, er findet auch Aehnlichkeit zwischen mir und andern Gesichtern; die grüngrauen Augen kehren immer wieder. Er glaubt auch, daß ich eine Tochter dieses Hauses bin. Aber wer war mein Vater? Welches Schicksal hatten meine Eltern? Warum wurde ich verstoßen? Ich gehe nicht aus Venedig, ohne das Geheimniß ergründet zu haben. Soll ich den Marchese fragen? Lothar räth mir ab, dies zu thun.
*
Lothar von Brenken hat den Marchese del Vaste ausgehorcht.
Er weiß von dem Schicksal seiner Nichte nichts, als daß sie jung in's Kloster gegangen und dort gestorben ist. Aber er war lange Jahre im Auslande, ist erst nach dem Tode seines viel ältern Bruders nach Venedig zurückgekehrt. Oder will er nichts sagen? Wer gibt mir Licht?
*
Die Gräfin ist ungehalten: ich sei unaufmerksam, vernachlässige meine Pflichten, sagt sie. Habe ich jetzt nicht an anderes zu denken als an ihre Unterhaltung? Sie ist auch kühl gegen Lothar, hat ihm zu verstehen gegeben, daß seine häufigen Besuche ihr nicht angenehm sind, und spricht von baldiger Abreise. Ich gehe nicht aus Venedig— es ist mein Schicksal! Vergangenheit— Gegenwart und Zukunft vereinigen sich hier für mich. Ich muß das Geheimniß ergründen, nicht nur um meinetwillen, sondern für ihn— für unsere Liebe! Da steht das Wort! Ja, wir lieben uns, obwohl wir es uns mit Worten noch nicht gestanden haben! Wir müssen uns angehören! Aber Klarheit! Zuerst Klarheit!
*
Kiliane schob, als sie bis dahin gelesen, die Blätter von sich. War es nicht eine Entweihung, daß ihren Augen sich die Herzensgeheimnisse ihrer Mutter enthüllten? Aber es waren diese ja nicht allein. Die Aufzeichnungen sollten ihr ja den ganzen Lebensgang der Niegekannten und doch so Heißbeweinten erschließen; sie durfte sich durch kein Bedenken vom Durchlesen derselben zurückhalten lassen. Sie schraubte die Lampe noch etwas höher, rückte sich in ihrem Sessel zurecht, nahm das ihrer Hand entsunkene Heft wieder auf und las weiter: Endlich, endlich Licht! Aber ein Licht, das dem Auge weh thut, ein Licht, das einen Abgrund menschlicher Bosheit und menschlichen Elends beleuchtet.
Lothar hatte die Dienerschaft des Palastes befragt. Sie sind alle erst nach dem Tode des frühern Marchese del Vaste hierhergekommen; wenige wissen von seiner Tochter etwas und nichts weiter, als daß sie im Kloster der Carmeliterinnen gelebt habe und gestorben sei. Nur ein schon bejahrter Diener schüttelte den Kopf und erzählte von einer frühern Beschließerin im Palazzo del Vaste. Der verstorbene Marchese habe ihr ein Jahrgeld ausgesetzt, das er ihr im Auftrage seines Herrn jeden Monat überbringe, und da schwatze sie manchmal seltsame Dinge. Aber die alte Eudossia sei kindisch geworden, man könne, was sie erzähle, nicht ernsthaft nehmen; es
lohne sich nicht, erst hinzugehen... 41. 42#n kam
Wir sind dagewesen an einem Nachmittag, wo die Gräfin beim Herzog Belmonte eingeladen war und mich nicht mitgenommen hatte. Wie dankte ich ihr diesen Beweis ihrer Unzufriedenheit mit mir!
Nach langer, mir schier endlos erscheinender Fahrt gelangten wir in einen der engsten Seitencanäle und fanden nach langem Suchen in einer halbzerfallenen Hütte eine vom Alter gebeugte, sich mühsam an ihrem Stock schleppende Frau, die beschäftigt war, über einem Kohlenbecken eine stark nach Oel und Knoblauch duftende Speise zu bereiten. Erst nach wiederholtem Klopfen wurde uns die Thüre geöffnet. Pustend und fauchend sprang uns ein großer schwarzer Kater entgegen, und nicht minder unwirsch schien die Alte, eine hexenartige Gestalt, die den Stock in der einen, den Kochlöffel in der andern Hand, mit der Frage nach unserm Begehr auf uns einfuhr. Plötzlich änderte sich aber der Ausdruck ihrer Zuge; Ueberraschung, Freude und gleichzeitig Furcht blickten aus den schwarzen stechenden Augen. Die knochigen Hände strichen das wirr um den Kopf hängende graue Haar aus der Stirne und der zahnlose Mund murmelte:„Marchesa Maria! Haben sie Euch endlich losgelassen aus dem Kloster? Dürft Ihr wieder zu Gemahl und Kind?
Gleich darauf brach sie aber in ein herzzerreißendes Weinen aus und murmelte:„Nein, nein, sie ist ja todt, und der Graf ist auch todt und das Kind auch, und das ist alles, alles schon so lange her! Wir standen rathlos. Die Alte wußte viel— wußte alles! Aber sie zum Sprechen bringen? Lothar gelang es endlich, und sie
wie sie zum Sprechen bringen: Toihn= grenro
erzählte wirr, unzusammenhängend, manchmal von Weinen und Jammern unterbrochen, die folgende Geschichte.
Die del Vaste in Venedig und die Grittano in Rom sind adelige Familien, die sich an Alter, Reinheit der Herkunft und auch an Reichthum gleichstehen, zwischen denen aber seit Jahrhunderten ein bitterer Haß herrscht, der in frühern Zeiten sich mehrmals in blutigen Fehden Luft gemacht, während man später sich darauf beschränkt hatte, einander zu meiden. Trotzdem hatten Maria del Vaste, die einzige Tochter des Marchese, und Leonardo, der älteste Sohn des

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Grafen Grittano, sich gefunden. Sie liebten sich, wöllten nicht von
einander lassen; aber beide Väter versagten die Zustimmung. Grimmige Widersacher in allen andern Dingen, waren sie in diesem Punkte einig. Als alle Bitten und Thränen nichts gefruchtet, der Marchese gedroht, seine Tochter in's Kloster zu sperren, wenn sie noch länger unbotmäßig sei, war das junge Paar eines Tages verschwunden. Der Graf wie der Marchese hatten getobt und einander gegenseitig beschuldigt; aber obgleich man Späher nach den Flüchtigen ausgesandt, war ihre Spur längere Zeit nicht aufzufinden. Dann war der Marchese plötzlich verreist, und in einer Nacht zurückgekommen mit der bleichen, gebrochenen Tochter. Bald verbreitete sich auch die Kunde, Graf Grittano sei in Deutschland, wo die jungen Leute sich hatten trauen lassen und unter angenommenem Namen gelebt hatten, plötzlich in geheimnißvoller Weise gestorben, und der Marchese habe die Tochter wieder heimgeholt. Ein Kind, das sie geboren, habe man in Deutschland zurückgelassen, dort werde es in der Dunkelheit erzogen, wenn es nicht auch schon gestorben sei. Die Marchesa Maria oder vielmehr die Gräfin Grittano sei nun wirklich in's Kloster gegangen, habe aber dort kaum ein Jahr gelebt.
Gräfin Grittano! Ich bin eine Gräfin Grittano! Meine Mutter ist eine Marchesa del Vaste! Meine Ahnung hat mich nicht betrogen! Sie müssen mich anerkennen! Mein Recht ist sonnenklar! Die Hände beben mir, ich bin in einem Taumel von Schmerz und Freude, von Empörung und Seligkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe trafen gestern um 12.4 Mittags, von Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Berliner Schnellzuge um 12.44 nach Bückeburg weiter.
* Personalien. Dem zum General=Consul von Ecuador hierselbst ernannten Kaufmann I. Arnolds ist das Exequatur namens des Reiches verliehen worden.
* Proceß Kiefer. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Verehrliche Redaction des Local=Anzeiger! In der Sonntagsnummer des LocalAnzeiger befindet sich ein Inserat mit Aufruf betitelt, worin eine Kölner Frau auffordert, die meiner Tochter entstandenen Proceßkosten durch Sammlung in Form eines„Ehrengeschenkes“ als Aequivalent für nicht genügende Genugthuung zu ersetzen. Die größte Genugthuung, welche meiner Tochter durch das öffentliche Verfahren zu Theil wurde, ist wohl die Wiederherstellung ihrer so tief gekränkten Ehre. So wohlthuend es auch meine Tochter berührt, daß Einsenderin des Inserates opferfreudig ihre Theilnahme bekundet, so muß sie sdoch dieses so herzlich gemeinte„Ehrengeschenk“ dankend ablehnen, hoffend, daß der weitere Verfolg des Processes ihr volle Genugthuung auch im Interesse ihrer mitfühlenden Mitschwestern bringen wird. Ich ersuche die verehrliche Redaction höflichst um Veröffentlichung des Vorstehenden. Mit vorzüglicher Hochachtung J. Faßbinder.“ In einem Begleitschreiben theilt uns Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff mit, daß Hr. J. Faßbinder ihm den vorstehenden Brief bereits am 8. Februar zur Uebermittelung an die Redaction zugesandt habe; die Uebergabe habe sich durch mehrfache Ab. wesenheit verzögert.
Zugverspätung. Der um 7,56 Vorm. von Berlin fällige =Zug kam gestern in Folge eines Schadens an der Maschine mit über halbstündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof an und verfehlte den Anschluß an den Schnellzug um.10 nach Süddeutschland.
Ueber deutsche Trachten und Moden im 14. und 15. Jahrhundert sprach am Freitag=Abend Herr Director Dr. Falke im Gürzenich, nachdem er in einem frühern Vortrage die Anfänge der deutschen Tracht zum Gegenstande eines Vortrages gemacht hatte. Während diese Anfänge von der Völkerwanderung bis in's 14. Jahrhundert auf den antiken Kleiderformen beruhen, begannen dieselben von nun an immer weniger faltiger zu werden, und bis in's Extravagante und Narrenhafte auszuarten. War bis dahin der lange Rock als Nachkomme der antiken Tunica das bestimmende Kleidungsstück gewesen, so beginnt um die Hälfte des 15. Jahrhunderts, als an Stelle des Adels das mächtig werdende Bürgerthum die führende Rolle in der Cultur=Entwickelung übernimmt, das Streben nach dem Auffälligen ohne Rücksicht auf die individuelle Schönheit. Die Grundtendenz bis zum Ende des Mittelalters war die Verengung und Verkürzung der Kleidungsstücke, die oft die Grenzen der Schicklichkeit so weit überschritt, daß sie Veranlassung zu den häufigen KleiderOrdnungen gegeben hat. Im 14. Jahrhundert entstanden auch die Narren= oder Gecken=Gesellschaften, besonders hier im Westen, die von der damals herrschenden Mode nur wenig abwichen und sich theilweise bis in die Gegenwart erhalten haben. Das Streben nach Verengung und Verkürzung zeigt sich hauptsächlich bei der männlichen Tracht. Der lange Rock wurde zur Schecke(Jacke), die nur bis auf die Hüften reichte, war aber so eng anschließend, daß man sich bald in die Nothwendigkeit versetzt sah, das Kleidungsstück, das bisher über den Kopf gezogen worden war, vorn aufzuschneiden und mit Knöpfen zu verschließen. Das war die Geburtszeit unserer modernen Kleidung. Die Beine waren bis in's 14. Jahrhundert unter dem langen Rocke unsichtbar und nur mit einer Art langer Strümpfe bekleidet gewesen. Nun entsteht daraus, indem sie nach oben verlängert und an die Schecke befestigt werden, die ebenfalls sehr eng anliegende Hose. Die ganze Kleidung mußte so grelle und contrastirende Farben wie möglich zeigen. Gewöhnlich war die menschliche Figur in vier Feider von verschiedenen Farben eingetheilt, gestreift, schachbrettartig oder ähnlich gemustert, wie sie sich heute noch in der Narrentracht erhalten hat. Die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts wird ferner von der Gugeltracht beherrscht, die als eine Art Kapuze mit angesetztem Hals= und Schulter=Kragen sich ebenfalls eng an Kopf und Schultern anschließt und am Hinterkopf in einem langen herabfallenden Zipsel endigt. Um 1400 aus der Mode kommend, verblieb sie ebenfalls der Narrentracht. Zur Bekleidung der Füße entwickelte sich bei der Vorliebe des herrschenden Geschmackes für das Gothische, Eckige und Spitze der Schnabelschuh, der sich bis 1580 erhielt. Eine merkwürdige Mode war, die Kleider mit Schellen zu behängen, die an Kettchen um den Gürtel und die Schultern befestigt wurden und von beiden Geschlechtern getragen wurden. Auch die sogen. Zaddeltracht kam um die Mitte des 14. Jahrhunderts auf, die darin bestand, daß die Kleidungsstücke, besonders die Hängeärmel der Frauen, am Rande ausgezackt wurden. Um 1460 gelangte eine sonderbare Neuerung vom burgundischen Hof an den Rhein, wonach die Aermel an den Schultern aufgebauscht und ausgestopft wurden. Der Mantel, der um 1400 seine Engigkeit verliert, wird in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts zur Schaube, wie sie auf den Portraits Holbein's, Dürer's usw. stets angetroffen wird. In der Frauentracht, die bis dahin noch immer der männlichen ähnlich gewesen war, herrschte zwar dieselbe Tendenz nach Verengung und Verkürzung, doch entbehrte die Tracht nicht so sehr wie die männliche der Vornehmheit und künstlerischen Schönheit. Während die Frauenkleidung vom Hals bis zu den Hüften eng anlag, verlängerte und erweiterte sich der Rock nach unten und hinten und es entstand die Schleppe. Machte diese das
Kleid hinten zu lang, so war dieses oben zu kurz, des Halses und der Schultern der sogen. Koller in 15. Jahrhundert war denn auch die Geburtszeit des heutigen Corsets, mit welchem man bald die Wespentaillen hervorbrachte. Die veränderte Tracht des Oberkörpers bedingte auch eine Aenderung der Kopftracht. Von 1420 fällt das Haar nicht mehr herab, sondern wird am Kopfe in der Haube gesammelt. Die letztere aber artete dann in ihrem Umfange dergestalt aus, daß sie oft größer aufgebauscht ist, als Kopf und Oberkörper zusammen; auch als spitzer Kegel wird sie, von einem herabwallenden Schleier bedeckt, getragen. In der Männer= kleidung kam 1480 ebenfalls der Brustausschnitt auf, unter welchem das schön bestickte Hemd sichtbar wurde. Ein Umschwung in der Tracht trat mit dem Reformations=Zeitalter ein, über welchen der Redner wohl in einer spätern Fortsetzung seiner interessanten, durch große Trachtenbilder erläuterten Ausführungen sich verbreiten wird.
am Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im Bürger=Hospital drei Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten; ferner ein Mann, dem von seinem Gegner im Streite in Nase und Hand gebissen worden war.
Unterschlagung. Ein hiesiger Geschäftsmann engagirte einen Laufburschen und sandte denselben mit einem Geldbetrage von 51 M. aus, um damit Rechnungen zu bezahlen. Der junge Mann hat das Geld unterschlagen
□) Feuer. In einem Stalle an der Weyerstraße entstand in der vorvergangenen Nacht Feuer, welches von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Das Dach des Stalles brannte ganz ab. In einem Hause an der Friesenstraße gerieth in derselben Nacht eine Fachwand in Brand, indeß brachte auch hier die Feuerwehr schnelle Hülfe.
□ Feuer. In der verflossenen Nacht entstand in der Isolirmaterialienfabrik von Otto Horstmann& Cie.(Gereonsmühlengasse) Feuer, welches in Folge der reichlichen Nahrung sich sehr schnell ver breitete. Auch das an die Fabrik anstoßende Lager wurde von den Flammen ergriffen. Die Feuermehr hatte das Feuer in verhältnißmäßig
1898.
kurzer Zeit gedämpft, doch nahmen die Aufräumungs=Arbeiten no
längere Zeit in Anspruch.
# Diebstähle. Einem an der Eintrachtstraße wohnenden Metzgergesellen wurde aus seinem Zimmer eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst massiv goldener Kette im Werthe von 130 M. entwendet. An der Uhrkette befindet sich ein goldenes Medaillon mit einer Wachsperle.— In einem Hause an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde von einem auf der ersten Etage stehenden Kleiderständer ein modefarbenes Damen=Jacket entwendet.— Einer an der Gereonsmühlengasse wohnenden Dienstmagd wurde aus ihrem unverschlossenen Zimmer ein Zehnmarkstück entwendet. Das Geld befand sich in einem Portemonnaie in der Tasche eines an der Wand hängenden Kleides. — Ein Tagelöhner, welcher aus einem hiesigen Hospital in ein anderes überführt wurde, ließ in ersterm versehentlich seine Uhr mit Kette im Bette liegen. Später war die Uhr von der Kette verschwunden.— Einer Frauensperson von hier wurde beim Verlassen eines hiesigen Theaters das Portemonnaie mit etwa 13., einem goldenen Uhrschlüssel und einem Kofferschlüssel aus der Tasche gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Schildergasse wurde ein Oelgemälde entwendet.— Aus dem Souterrain einer Conditorei an der Hohestraße wurde ein Korb mit etwa 300 Eiern gestohlen.— In einem Neubau an der Saarstraße wurde eine sogen. Libelie entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die am Samstag=Nachmittag fortgesetzte Verhandlung endete zu später Stunde mit der Verurtheilung des Angeklagten Pesch zu 18 Monaten Gefängniß. Schiefer erhielt zwei Jahre Gefängniß. Beiden wurden drei Monate der Untersuchungshaft angerechnet. Die Geschworenen bejahten die Schuld=Frage in allen Punkten, jedoch unter Annahme mildernder Umstände, für deren Bewilligung auch der Vertreter der Staatsanwaltschaft eingetreten war.
Vereins=Nachrichten.
In der Großen Carnevals=Gesellschaft ging's gestern wieder hoch her, und der joviale Präsident, Hr. Wildt, hatte einen besonders guten Tag. Nicht mit Unrecht konnte er vom„Herbst“ der diesjährigen Saison sprechen, der die Früchte alle der wochenlangen Mühen und Sorgen reife. Gleich das erste Lied von Gries jun. rief eine recht fröhliche Stimmung hervor, und die erste Rede des Hrn. Reuter jun. über Mund, Ohr, Nase und Auge hatte nicht minder schönen Erfolg. Ein prächtiges politisches Allerlei des Hrn. Beigeordneten Dr. Wilms(Bonn) war eben verklungen, als Fanfaren die Ankunft Sr. Tollität des Prinzen Carneval verkündeten, der mit großem Gefolge zum Besuche der leitenden Gesellschaft erschienen war. Hr. Architekt Ludwig Ebeler, der die Rolle des Prinzen für dieses Jahr übernommen hat, und Hr. Wilh. Heyer, der Präsident der Musikalischen Gesellschaft, welcher die Rolle des Kölner Bauern darstellen wird, wurden nebst den vollzählig erschienenen Mitgliedern des Kölner Reiter=Clubs mit Jubel begrüßt. Hr. Wildt richtete an die Vertreter der beiden Hauptrollen herzliche Worte des Dankes, daß in dem bedeutungsvollen Jubeljahr in aufopfernder Weise so hervorragende Bürger für das vaterstädtische Fest eingetreten seien. Hr. Dr. Patten, welcher die Rolle der Kölner Jungfrau übernommen hat, konnte wegen einer nothwendigen Reise nicht erscheinen. Hr. Wildt erinnerte daran, daß auch der Vater des Hrn. Ebeler bereits im Jahre 1878 im Verein mit Hru. Anton Leiden, letzterer als Venetia, die Rolle des Prinzen Carneval übernommen habe. Hrn. Heyer feierte der Redner als den getreuen Eckehard des Festes und brachte den beiden Herren unter Ueberreichung der Ehrenmützen und Orden der Gesellschaft ein begeistert aufgenommenes Hoch aus. Auch dem Vorsitzenden des Reiter=Vereins wurde dieselbe Auszeichnung zu Theil. Hr. Ebeler betonte in seiner kurzen herzlichen Ansprache, daß er die Rolle des Prinzen in dem Bewußtsein übernommen habe, als Kölner Kind eine Pflicht zu erfüllen, da das vaterstädtische Volksfest in jeder Beziehung hochgehalten werden müsse. Sein„Köln Alaaf!“ fand stürmische Zustimmung. Ein Berliner, Hr. Kulicke alias Billig brachte manches, was nicht einwandsfrei war uno zog sich dafür eine scharfe Kritik des Vorsitzenden zu. Den Abschied der Urgel besang Hr. Andreas Hennekens, welcher im im Jahre 1878 Prinz Carneval war, und erzielte damit einen außerordentlichen Erfolg. Auch der Vorsitzende gab dem Bedauern über das Verschwinden der Orgeln Ausdruck, womit so mancher alte Invaide sich noch sein Brod verdient habe. Er meinte, man hätte dieselben wenigstens aussterben oder doch erst zum 1. April gehen lassen sollen, wo auch noch andere gehen.(Stürmischer Beifall!) Hr. Opernsänger Breitenfeld vom hiesigen Stadt=Theater erfreute die Narrenschaar mit zwei herrlichen Liedervorträgen, die einen solchen Sturm des Beifalls entsesselten, daß der Sänger das eine Lied wiederholen mußte. Eine Reihe hervorragender auswärtiger Carnevals=Gesellschaften: Arion (New=York), Fidelio(Philadelphia), aus Brüssel, Mainz, Wiesbaden, Leipzig, Straßburg und Trier hatten, theils mit poetischen Grüßen, ihre Ehrenmützen gesandt, welche vom Vorsitzenden und feinen Räthen getragen wurden. Se. Tollität mußte zu Ehren seiner in Philadelphia wohnenden Braut die von dort gesandte Ehrenmütze tragen. Eine meisterhafte Rede bot Hr. Mauß mit seinen Variationen über deutsche und französische Zeitungen. Hr. Hofmusikalienhändler Johann Weber, der Verfasser und Componist so mancher schöner Carnevalslieder, hatte auch dies Mal wieder dem Carneval seinen Tribut mit einem allerliebsten Veilchen=Walzer gezollt, an dem man solchen Gefallen fand, daß er wiederholt werden mußte. Die Zahl der hier eingebürgerten Carnevalsmelodien soll damit 210 erreicht haben! Nach Kenntnißnahme einer Einladung des Gecken Bähnchen zur Vorstellung der heiligen Mägde und Knechte stieg ein gemüthlicher Sachse, dessen Wiege in Danzig gestanden haben soll, in den Pocal und plauderte recht unterhaltend über das Schlagwort: Erlauben se mal! Ein Lied von Nah und Fern von Senator Weißweiler begeisterte die Kappenbrüder zu einem brausenden Hoch auf die deutschen Brüder, welche im fernen Osten für die deutsche Ehre eintreten sollen. Hr. Werthheim feierte in poetischer Weise Koellen boven allen Steden schoin und Hr. Grünebach schilderte in echt kölnischer Art, wie en Unglöck off breit Föß hät. Einen vorzüglichen Griff hatte Hr. Herm. Weiser mit seinem Liede gethan, wie der Miebes bahl de Meisterschaff vun Kölle krägen hett. Auch ein Lied des Hrn. Koch über Musik aus alter Zeit fand recht beifällige Aufnahme.
(Maskenfeste. Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Samstag=Abend in ihren prächtig geschmückten Räumen ihr geschlossenes Maskenfest, das sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Eine Reihe schöner Masken und einzelne Maskengruppen trugen zur Belebung des schönen Festes wesentlich mit bei und Jung und Alt amusirte sich köstlich.— Auch das Maskenfest des Kölner Liederkranz, welches Samstag=Abend im Victoria=Saale stattfand, war so zahlreich besucht, daß der große Raum mit seinen Nebensälen bis zum letzten Platze besetzt war.— Die hanswurstliche Leibgarde, die Funken endlich, welche ihr Maskenfest im Gürzenich abhielt, hatte einen solch starken Besuch zu verzeichnen, daß man über die Köpfe hätte gehen können. Ueberall herrschte der ungezwungenste Mummenschanz, und man muß sich fast wundern, woher alle die Tausende fröhlicher Menschen auf ein Mal hergekommen waren, die Samstag=Abend dem Prinzen Carneval ihre Huldigung darbrachten.
Eau de Quinine, Orgfl. M. 0,
Französischen Fabricaten gleichwerth.
Halbmond- Drognerie Altermarkt 58. Sonnen=Droguerie Friesen
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 1 4.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 0<space>—<space> 0, 3 3.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44— Montag, 14. FebCarnevalsKopfbedeckungen
für Herren, Damen und Kinder.
Dominos, Möhnen=Mäutel
kauf= und leihweise.
Math.& Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Salzgurken,
3 Essiggurken,§
eingemachte Zwiebel,#
alles mit feinsten Kräutern? 5 und Gewürzen eingemacht.
C. Gesse, Heumarkt 13.
* Fernsprech=Nr. 766.*
S
Wegen Krankheit Schusterei m. guter Kundschaft zu übertragen. Off. u Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl
Großes Maskenfest zu Köln. 1898 B65 Fehgteme
Die Geschäftsstelle des Fest=Comité's befindet sich im
und ist täglich von 11—1 Uhr zur AuskunftErtheilung wegen des öffentlichen Festes geöffnet.
Neumarkt=Karten werden für die am Zuge betheiligten Gesellschaften gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten täglich von 11—1 Uhr im Gürzenich und in der LeseGesellschaft à 1 Mark ausgegeben. Das Fest-Comité.
Neuban des Kunstgewerbe=Museums
zu Köln.
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen vergeben werden:....
1. Zimmerarbeiten und Material, verauschlagt zu M. 25,096.72
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,„„„ 17,465.53
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Samstag den 19. Februar, Vormittags 10 Uhr,
an das Bau=Bureau, Hansa=Ring, abzugeben, woselbst alsdann die Eröffnung der Angebote erfolgt. Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin täglich von—12 Uhr Vormittags zur Einsicht offen liegen. Köln, 29. Januar 1898. Hochbauamt:
Der Stadtbaurath: Heimann.
e Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's Sparkernseife#8
I„„ marko.
beste und dabei billigste Haushaltseife.
1 Pfd. 35 Pfg.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
5 Baustellen.
von geringer Tiefe sind an der Mozartstraße zu verkaufen. Bescheid bei Herrn Rendanten Beuel, Magnusstraße 11,
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
er
Cotillon-Orden,
BlumenKopfbedeckungen,:
billigste Preise.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
„ gegenüber der Kirche.
DA1O2DR 200083550303
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Fagons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Köln, Hohestrasse 61,
F neben Schildergassen=Ecke.„
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Strafkammer verurtheilte den GemeindeH. Kaesmach
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: undr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Secretair Reiner Schmitz aus Brühl wegen Unterschlagung von 356 M. und wegen Beiseiteschaffung von Schriftstücken zu drei Monaten Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte eine sechswöchentliche Gefängnißstrafe beantragt. Schmitz empfing am 9. August 1896 den Besuch eines in Badorf ansässigen Mannes, der ihn bat, er möge für ihn 356,50 M. der Irren=Anstalt zu Bonn übermitteln. Das Geld, welches Schmitz eingehändigt wurde, sollte zur Begleichung von Pflegekosten für den in der Irren=Anstalt befindlichen Bruder des Auftraggebers dienen. Schmitz sandte das Geld jedoch nicht ab und nach einiger Zeit erhielt das Bürgermeister=Amt zu Brühl von dem Landeshauptmann der Rheinprovinz zu Düsseldorf ein Schreiben mit einer Anfrage wegen der rückständigen Pflegegelder. Nach Anhörung seines Secretairs berichtete der Bürgermeister zurück, das Geld sei abgesandt worden. Schmitz schickte aber nicht nur diesen Brief nicht ab, sondern beseitigte auch noch drei weitere Schreiben, die in dieser Angelegenheit von der Provincial=Verwaltung in Düsseldorf an den Bürgermeister gerichtet worden waren. Das Geld ersetzte Schmitz nachträglich.— Ein früher hier, jetzt zu Brühi wohnender Kaufmann aus Lechenich wurde wegen sahrlässigen Bankerotts mit einer Woche Gefängniß bestraft. Er sollte sich außerdem dadurch des Betrugs in drei Fällen schuldig gemacht haben, daß er verschiedene Kaufleute durch falsche Angaben über seine Verhältnisse bewog, ihm größere Posten Waaren auf Credit zu liefern. Das Gericht sprach ihn jedoch von dieser Anklage frei und nahm auch an. daß er keine Waaren zum Nachtheil der Gläubiger bei Seite geschafft habe, um einen derselben zu befriedigen. Letzterer, ein Möbel händler von hier, sollte ihn dazu angestiftet haben, wurde aber freigesprochen.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats December 1897. A. Marktpreise:
Weizen M. 18.73, 19,95, 19.75, Roggen 14,26, 14,95, 14.75, Gerste 00.00, 15,90, 23,00. Hafer 13.76, 14,90, 15,00, Erbsen 23,36, 21.00, 21.,50, Bohnen 24,84, 24.00, 21.50, Linsen 35.25, 28,00, 37.00, Kartoffeln 4,81, 6,80,.50, Richtstroh 4,01, 5,04,.28, Krummstroh 2,93, 4,62,.25, Heu 6,96, 7,17, 7,20, Rindfleisch im Grosshandel 110.00, 125,00, 126,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,45, 1,50, .45, desgleichen vom Bauch.17, 1,25, 1,30, Schweinesleisch,1,68,.50, .55, Kalbfleisch 1,52, 1,40,.30, Hammelfleisch.29, 1,25, 1,35, Speck 1,60, 1,50, 1,55, Butter.20, 2,30, 2,34 das Kil.; Eier 6,53, 7,80, 6,68 die 60 Stück; Milch 0,20,.20,.18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..20, 0,18,.18, Weizenmehl 0,35,.34,.31, Roggenmehl.29, .30, 0,27, Gersten-Graupen 0,36,.32, 0,33, Gersten-Grütze 0,00,.27, .38, Buchweizen-Grütze..OO. O,32, O,27, Hafer-Grütze O,50,.45,.40, Hirse 0/49,.42,.40, Reis, Java 0/44, 0/44, O, 35, Kaffge, Java- mitteler roher.48,.40, 2,30, desgl. gelber. gebrannter 3,17, 3,00, 3,00, Salz .20,.20, 0,18, Schweineschmalz.55,.50,.55, Rinder-Nierentalg .81, 0,80, 0,90 das Ki..; Essig, gewöhnlicher 0,12,.10, 0,10, WeinEssig 0,31,.30,.20 das Liter.
S aner. Anainn 8o. vireer un der Schiloergasst
Woche noch: Kaiser Wilhelm II. und Präsident Faure
in Kronstadt und St. Petersburg(Herbst 1897).— Neu u. hochinteressant! Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Un widder ha’ mer üch geknuv e Kumité gar prächtig,
Dat Leed, de Räd rein wie en Duv, de Freud steig bei uns mächtig. Zom Schloß en Bühnestöckche kütt, vum Hönig's Fritz, vergeßt dat nit
Montag den 14. Lebruar 1898, Abends 8½ Uhr:
2. Damen-Comité(Pesthall) (Lieder, Vorträge, Bühnenstück und—),
Debitkarten à Mark 1,30 sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 30, Depenheuer, Schildergasse 110, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21, Frinken,„Mittelstraße. 324, Fuß, Stolkgasse 3941, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12
Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100, Mauel, Sachsenhausen 30, Naratenus, Hohestraße 121, Pappermann, Breitestraße 75. Range, Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 106, in Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 243, Kniedler, Glasstraße 47.
- Cassapreis erhöht!
Donnerstag den 17. Februar(Weiberfastnacht):
Grosses Maskenfest.
Der Kleine Nath.
Parlehen auf Wechsel, auch SchuldBurlrhsen schein, erhalten sichere Geschäftsleute und Beamte durch*
Schultze, Berlin, Habsburgerstr. 8.
1898
Kölner Funken=Artillerie.
Unser
letztes
Masken-Fest
findet
Montag den 14. Februar. Abends 8
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales
statt. Die Ballmusik wird von zwei Militair=Capellen ausKarten für Einzuführende sind durch unsere Mitglieder sowie in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
I..: Aloys Hamecher, Präsident und Commandant.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rosselsprung in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachen's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: A. Golb, Köln, Humboldtstraße 30A.
Heinrich Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 85.
Heinrich Knepper, Köln, Siebenburgen 59.
Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
Henr. Nachtsheim, Nippes, Gellertstraße 6.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern no auf Stockwerken 30 Pfg. monatich entrichten, also täglich nu 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bantes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbemohner den Erhilt dieser Son#itags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Altdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof Nr. 14.
Dem verehrlichen Publicum zeigen wir hierdurch die Uebernahme obenbenannten
Wein-Restaurants
belegene Japanische Saal steht
besonders Gesellschaften und für Festlichkeiten 2c. zur Verfügung.
Zum Ausschank und Verkauf auch außer dem Hause kommen nur die
Weine der vereinigten deutschen Weinvau=Genossenschaften.
Für beste Speisen nach der Karte oder Sonderbestellung sowie für aufmerksame Bedienung bleiben wir stets besorgt.
Geschw. Göbbels.
Sester’s Kölner
Pfänder
werden prompt besorgt.
Am Salzmagazin 46.
per Centner K 2,80.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Rasenbleiche, Contert-Gesellschaft.
Montag den 14. Februar 1898, 6 Uhr Abends:
Generalprobe
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen Droguen, Materi##- und Colonialwauren-Handlungen.
Keine Gardinenbrände mehr!
Nach dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaur und Portièren unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt. Lieferung in—5 Tagen. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und chemische Waschanstalt l. Ranges. Gegründet 1866.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
(nnter Mitwirkung der Solisten) zum 9. Concerte im Gürzenich=Saale.
Karten zu M..— Abends an der Kasse.„ mm 10 Die Mitglieder des Chores werden gebeten, pünktlich 6½ Uhr sich
einzufinden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Aue in Röln.