Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofe.
Enstigen“Htets. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. mionatlich.
W
Loral
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TUUUTZZ
.—
Nr. 229.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 22. August 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Neubau der Handelsschule zu Köln.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen folgende Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung vergeben werden:
1. 69,29 chm Basaltlava zu Sockeln 2c.
2. 33,91„ hellfarbigen harten Sandstein zu gespitzten
Quadersockeln.
3. 30,37„ graufarbigen harten Sandstein zu Eckquadern,
Sockellaufbahn 2c.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind für jedes Loos getrennt postfrei bis Samstag den 27. August d.., Vormittags 10 Uhr, an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst abzugeben, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, 12. August 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Immobilar-Verkauf in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen geschäftslosen Rentnerin Frau Wittwe Johann Meisgen, Gertrud geborene Giering, wird der unterzeichnete Franz Dorst, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Köln.
am Donnerstag den 1. September 1898, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 in Köln
das zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Meisgen gehörige, in der Stadt Köln in der Hermannstraße gelegene und mit der Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 266, Blatt 10601, in Flur 28, unter Parzelle Nr. 603/318 2c. Hofraum, groß 95 Qu.=Meter, taxirt zu M. 27,000,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Versteigerungs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 4. August 1898.
Der Königliche Notar Dorst,
Norbertstraße 26.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnei ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die pedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Zwölfter Jahrgang.
Cacao
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingeingene Zehulumerke.
386
Örret
Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
lleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
eit scst e.. ch c
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens. Follerstrasse.
C. Bartholomacus, Norbertstras-e.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse. Heh. Bonnenberg. Severinstr. Hch. Bursch Jr., Lindenstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman. Duffesbach.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
Wilh. Dietz. Martinstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser. Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring. Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Havne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog. Severinstrasse. W. Heun. Gr. Griechenmarkt. Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges. von Werthstr. Rud. Jasky. Mathiasstrasse. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. Kölner Consum-Anstalt,
Heumarkt.
R. O. Kranz. Severinstr. 142. S. Krudewig. Weichserhof.
Gegründet
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasch- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeleld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Chr. Lehmacher, Friescnstr. Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Drogucrie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Kronen-DroJoh. Ortmann,
guerie, Poststrasse.
Gebr. Peters. Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaufenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz. Breitestr. P. J. Schneider. Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein. Louis Sester, Altermarkt,
Conr. Taglieber. Bonnerstr. F. A. Teeke. Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse.
Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand. Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Frciheitstr. IIch. Dorff. Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr.
Wilh. Müllerir., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.
Fahrrad=Laternen.
Größte Auswahl billigst. Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Weber&amp; Hörchner
—4.
∆
hnn I
I
abst-Oestelle
252
ränke
und
in verschiedenen Grössen.
Ant.Laf
Hansa-Ring 104.
—4
Telephon 3405.
Special-Haus für:*
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle(von 40 Pfg. an), Sessel, Möbel für Gärten und Veranden, Leitern, Rollschutzwände, Reisekoffer, Reisekörbe— billig.
Alle Reparaturen.
SI
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ## Mn Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Brautkleider-Seide
in schwarz, weiß und farbig,e bekannt solide Qualitäten. per Robe 15, 13, 24, 27, 35 Mark.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Schiller'sche
Pat.=Einmachgläser
und Büchsen zu billigsten Preisen
Einmachgläser,
1 Liter 5 Pfg., 3/8 Liter 6 Pfg., 2c.
Einmachtöpfe billigst!
Prompte Zusendung, auch nach den Vororten.
Jacob Marcau,
Schildergasse 34A.
Fernspr. 3438.“
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 294, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 1 Montag, 22: August 1393
Offene Stellen.
KEni un Ras.
Acht.
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht, desgleichen
einige kräftige Jungen
im Alter von 16—18 Jahren als Hülfsarbeiter.
Jos. Jsrael,
Maschinenfabrik und
Kesselschmiede,
Köln-Ehrenfeld.
Wärterin=Stelle.
Zum 1. September d. J. ist die Stelle einer Wärterin in der Bedürfniß=Anstalt am Deutschen Ring neu zu besetzen.
Geeignete unbescholtene Bewerberinnen wollen sich unter Vorlage eines polizeilichen Führungs=Attestes bis Samstag den 27. d. M. auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz Zimmer Nr. 6, melden, woselbst auch die Bedingungen einzusehen sind. Köln, 19. August 1898.
Tiefbau=Amt: Bauer.
Haus
* 0
rne
geeignet für Arzt, Notar. Rechtsanwalt, zu verm. Näheres Altermarkt 41.
Geübte
Etikettirerinnen und ordentliche Jungen
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina, Hausa=Ring 62.
Anmeldungen: Nachm.—7 Uhr.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
onransarde an einzelne ruhige Person
zu vermiethen. Bobstraße
Wippes
Neußerstraße. Unterhaus mit Garten u. zwei Mansardenzimmer bis 1. Sept. zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
Ferien=Curse.
Empfehle den geehrten Damen meinen bewährten Unterricht i. Zuschneiden, Einrichten u. Nähen aller
Junger Mann, israelit. Religion,
Kaufmann aus Oesterreich, sucht behufs
Arten Damen= u. Kindergarder, sowie Wgesellschaf: Wäsche nach leichtsaßlicher Methode;„
directe Zeichnung nach Korpermaß ohne Hilfsmittel. heinste Refer. M. Müller, Kupfergasse 17
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes,
#leines Eckhaus, Große Brinkgasse 42, zu vermiethen.
Bescheid Kleine Brinkaasse 3.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Kupfergasse
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
des Herrn Professor
Arthur
die Bekanntschaft eines jungen Mädchen desselben Glaubens zu machen. Nur ernstgemeinte Offerten unter Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeteu.
Cand.philol. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülle. 1# Fr.=Off. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Romagny
am Dinstag den 23. August.
Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehaus Agrippastraße 38 aus, ladet ergebenst ein.
Der Vorstand.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
#9 Donnerstag den 25. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feier#liche Bruderschafts=Exequien für
## das verstorbene Mitglied
Herrn
Daleutin Keltenich.
Arbeiterinnen
gesucht. Gereonsmühlengasse
Dn ruh. herrschaftlichem Hause sind
n<space> a n l i o n<space>
y 2 hübsche Zimmer 4. Et. n. anlieg. Mans. an 1 od. 2 st. Pers. verm. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiserdenkm.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Land- u. Seekabelwerke.=G.
Niehlerstraße 120,
Stundenfrau
gesucht für jeden Tag. Nachm. von —7 Uhr. Herzogstraße 1, 1. Et.
Tüchtige Former
f. Riemscheiben=Formmaschinen
gesucht.
Eisenwerk Wülfel,
Special=Geschäft für Transmissionen,
Wülfel vor Hannover.
Pelzüäherinnen
bei hohem
ohn gesucht. Obenmarspforten 12.
vier Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Alexianerstraße 25.
Schöne 2. Etage,
fünf Räume, an ruhige Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
Kauf-Gesuche.
eseh c
Oesen, Pianinos werden zum 24 höchst. Werthe angek. Achterstr.
Vermischtes.
Kgl. Steuer=Aufseher,
von Seiten des Kirchen=Chores von St. Gereon findet am Dinstag den 23. August., Morgens 7¼ Uhr, statt, wozu Verwandte und
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 20.
Tüchtige Brbeiterinnen
für farbige Unterröcke finden dauernde Beschäftigung bei
Brandenstein&amp; Breitestr. 82, Hinterh. part.
2) u. 3 helle Zimmer an anst. kinderl.
*<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> G r.<space> B r i n k g a s s e<space> 1 3.<space>
Junger fleißiger„„ gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17.
Knabe mit guten Schulkenntnissen als f. gesucht.(Sorgfältige
Tehrting Ausbildung gewahr leistet.) Buchbinderei und VergoldeAnstalt von Josef Nicolai,
Straßburgergasse 6.
dient.
Braves
welches
Lehrmädchen ges., gleich etwas ver Brand—3.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, Plankgasse 23,
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgersfam.
9(61aga 4 durcheinandergehende
2. Plahl Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Ferkulum 34.
2
Ein Mäd
0
für Hausarbeit und den Laden ges Bäckerei u. Conditorei Gereonstr.
oder angehender FriseurLehrling Gehülse gesucht. Rovert Gores, Düren, Kämergasse 14.—
••S
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik
Schöne erste Etage und 24ppes. Mansarde in ruh. Hause an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Hartwichstraße 108.
5 Näume.
Ursulastraße 13
Vucert=Sä
für Aufführung gesucht.
Offerten u. Nr. 1328 a. d. Gesch. d. C.
i a..—.
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie billig zu vermiethen Weichserhof 27
21.
Stellen-Gesuche.
EE an aa
und
Nieter
sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld.
5
15 jährige
Ich suche für meine Tochter
K
—
Mieth-Gesuche.
R
stalla
Stehe
Schreinergehülfe
nur beier Aobelgrra genicht. Dau ernde Be
in kathol. Hause, am liebsten in der Colonialbranche.
Gefl. Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
21
###
2 schön möbl. Zimmer parterre od. 1. Etage
n r<space> 1 1 1<space>
in der Nähe von Hauptbahnhof und Post, von ruhigem gebildeten Herrn per 1. September gesucht. #. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d.
stian
Klapperhof 38.
Hiesiges Kurzwaaren=Engros=Haus sucht per wofort einen kath. z. ann mit guter Schulbildung in die Leyre. Off.u. Nr. 1285 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Material= und Farbwaarenhandlg. Follerstraße
Lehrling
gesucht.
Junger Mann(Stenograph), mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht gestutzt auf prima Zeugnisse, per I. October er. Stellung. Eintritt kann ev. früher erfolgen.
Fr.=Off. u. Nr. 13 18 a..Geschäftsst. d. Bl.
in sucht in gut als Erzieh. E wird mehr a. g. Behandl. a. a. hoh. Salär ges. In Zeugn. st. zu Gebote. Fr.=Off. u. 12 313 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Amtliche Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung im Donnerstag den 25. August 1898.
Abende 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Concert=Gesellschaft und das Conservatorium der Musik zu einer Trauerseier für Robert Heuser, b. an den Verband kath.
Arbeiter=Vereine von Köln, c. an den deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege, a. an Sangerkreis zu einem Concerte für die durch das Unwetter Geschädigten,#. an den Männergesang=Verein zu einem Concerte für seinen Bau=Fonds, 1. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
3. Antrage auf Erlaß der Kosten für Benutzung des Gürzenichs, a.
Frauerfeier für Bismarck, b. zum Concert des MännergesangVereins für die durch das Unwetter Geschädigten.
Rückgabe der Caution eines frühern Stadtempfängers.
Ueberschreibung der Parzelle, auf welcher die alte Krieler Kirche steht, auf die dortige Kirchengemeinde.
Grundstücks=Entschädigungen: a Apostelnstraße 40 und Gertrudenstraße 3133, b. Clemensstraße aus Mauritiussteinweg 102. c. Hohestraße 51, d. Perlenpfuhl 11. Aenderung der Fluchtlinien: a. Friesenstraße 89, b. Quatermarkt —5, c. Ursulaplatz nach der Ursulastraße zu.
Straßenbau=Vertrag betr. die Subbelrather=, Landmann= und zwei neue Straßen.
Verkauf einer Baustelle an der Niederichstraße. Aenderung der Betriebsordnung
für zwei bis drei Pserde und drei magen per 1. October oder später im
Mittelpunkt der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
h0f.
Schreinergesellen
sofort gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 86.
Illg. Arheitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist 2
*
Staatl. gepr. Lehre kath. Hause St.
n
zimmer zu mieth
Köln=Nippes, Lie
n gesucht. digstraße 2
1
die Zeil
H1 ME9
Capitalien.
kostet eine kleine Anzeige
in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mätlchen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei Geschäffestelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstras“e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch’lacate kenntlich gemacht sind.
Mn
A TNAT T!
15.
für den.
uud Kostenanschlag für eine
Theil=Klaranlage zu Niehl. Erhöhung des Tilgungssatzes der neu aufzunehmenden Anleihe von
Bedingungen für die Vermiethung der Arbeiter=Wohnungen in den aus der Stiftung Guilleaume erbauten Hausern an der Kostgasse. Benennung der den Ottoplatz begrenzenden Straßen.
Benennung der neuen Straße von der Neußerstratze zur Rennbahn und des Platzes an der Wilhelmstraß
45. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Krefeld.
∆ Arereld, 21. Aug.98.
as Geleit= und Gedenk=Buch für die Besucher der 45. General=Versammlung weist mit Recht auf die den Krefeldern angestammte Opferwilligkeit hin. Diese Opferwilligkeit hat Krefeld aus Anlaß des Katholiken=Tages erneut bethätigt. Die ganze Stadt legt Zeugniß dafür ab. Sie, die sonst das Gepräge eines regen Werkfleißes an sich trägt, hat ein festliches Gewand angelegt. Keine Straße, ja, fast kein Haus ohne Festeszier! Die Stadt gleicht einem Laubgarten, geziert mit reichem Flaggenschmuck und sinnreichen Emblemen.
Der Besuch verspricht ein äußerst reger zu werden. Weit über 2000 Personen haben sich bis jetzt bereits als Mitglieder angemeldet; man hat die Festhalle auf fünf= bis sechstausend Personen eingerichtet. Allen Anzeichen nach wird die Versammlung einen überaus glänzenden Verlauf nehmen, so daß sich der Wunsch Krefeld's, wie er in dem erwähnten Geleitbuch ausgesprochen, erfüllen wird:„es möge die 45. General=Versammlung deutscher Katholiken dazu beitragen, befruchtend und fördernd einzuwirken, wie auf die Bethätigung der katholischen Ueberzeugung auf allen Gebieten im ganzen deutschen Vaterlande, so
insbesondere am schönen Niederrhein und in der Stadt Krefeld zur größern Ehre Gottes und zum Wohle und Heile für Kirche,
Staat und Gemeinde!"
Eine Parade der katholischen Arbeiter=Vereine war die großartige Betheiligung der Mitglieder derselben am Hochamte in der Pfarrkirche zum h. Joseph, sowie am Festzug, welcher sich von Nachmittags 3½ Uhr ab durch die überreich geschmückten Straßen der Stadt bewegte. Die Vereine aus näher gelegenen Ortschaften waren fast vollzählig erschienen, während die entferntern— und das war die Mehrzahl— durch Deputationen vertreten waren. Etwa 90 Vereine, denen Vorreiter und die Krefelder Vereine die Spitze gaben, nahmen an dieser Kundgebung der katholischen Arbeiter=Bataillone theil. So zahlreich auch die Schaar ver Zugtheilnehmer war, so vermochte doch der gewaltige Festraum alle aufzunehmen. Bis auf einige Plätze auf der Galerie waren alle Plätze besetzt und ist mit 7000 die Zahl der Anwesenden nicht
Pfarrer Thywissen(Krefeld). Das Local=Comité hat den schönen Entschluß gefaßt, den Katholiken=Tag eröffnen zu lassen durch eine große urbeiter=Versammlung. Mit Recht dürfen wir gagen; wenn es gilt, einzutreten für Kirche und Staat, dann sind die Arbeiter die ersten, die Farbe bekennen. Von der Zeit an, wo Christus als Sohn eines Handwerkers auf Erden wirkte, hat er die Arbeit geadelt, die
Arbeiter gleichgestellt. Gern nnd wil eer Mähnung der
uns zu vereinigen, nachgekommen. Wenn ich den mächig gefüllten Saal vor mir sehe, dann bangt mir nicht vor der Umsturzpartei.
ünken uns stark, ihr die Spitze zu bieten. Wir legen in Wahrung unserer Interessen nicht die Hände in den Schooß und
9
„
apitalien
pai
i
guten
Zeugnissen tellung nach. ermittlung ist
sofort
##
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nu#ere Auskunft wird ertkeilt im Geschäftslocale der
FNTTE
T
and.r.
Zu vermiethen.
der
nichht
sondern zur Dienstmädchen und#
ecgeschl. Wohnungen:
Herrschaften
ganz kosteufrei.
95
4
3
5718
Büchie
We
--Off. u. W 100 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
insbergstraße 29, am Königsplatz
1. Etage, fünf Räume. K. 42;
Voisser#estraße 22. 5. Etage, fün
Räume. 38;
Luvowstraße—11. je 1. Etage vier Raume. M. 5# u. 35. an nur ordentliche Leute abingeben. Bescheid Roonstraße 38. Sout.
Sparkasse
Stackt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Ver ltungsgebäu Zimmer 11,
waltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2. Etage.
Unterricht
Ieik.
Ladenlocal
Severinstr. 62
11
vermiethen.
Neußerstraße G. Severinstr.
anz-Unterricht
wird gr
unt gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für den Neubau einer Turnhalle pp., Severinstraße 24051
sollen auf Grund der Bedingungen der Bewerbung von Arbeiten uno Lieferungen, sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Aus führung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der Königl. Regierung zu Koln vom 20. April 1898) und der besonderen Bedingungen die nachfolgenden Arbeiten und Lieferungen öffentlich verdungen werden:
Rot. 307 qm Holzcementdach, 171 am Zintdach und 88 am Schieserdach nebst den erforderlichen Rinnen und Abfallrohren.
Die Verdingungsunterlagen liegen
zur Einsicht ans dem Bureau des Un15 hrer, auf.
Bedingungen und Verdingsanschlag sind zum Vreise von.50 Mark pro Stück daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kennt lich gemacht und portofrei bis zum 20 August d.., Vormittags 11 Uhr, dem Erönnuneetermine, einzureichen. Zuschlagefrist drei Wochen.
Koln, den 18. August 181 f Der Nönigl. Enurath: Freuse.
retbahn zhende
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 52
suchen neben unsern geistigen auch unsere materiellen Interessen zu vertreten nicht nur vor den Arbeitgebern, sondern auch vor den Höhergestellten, und fordern, was uns zukommt: den gerechten Lohn, damit er mit Frau und Kindern leben kann. Wir thun das im Namen des Christenthums. Wir feiern heute das Fest Maria=Himmelfahrt, und deshalb stellen wir uns unter den Schutz der Himmelskönigin.
Buchdrucker Schlösser(Krefeld). Wir leben in einer Zeit, wo die sociale Frage im Vordergrunde des Interesses steht. Leo XIII. hat seiner Encyklica den Weg zur Lösung der brennenden Frage geDiesen Weg geht unser Kaiser, der mit Recht schon seit langem der Arbeiter=Kaiser genannt wird. Bei auen möglichen Anlässen hat daß er in der Bereitwilligkeit zur Lösung der socialen Frage mit unserm h. Vater eines Sinnes ist. Wir katholische Arbeiter sind das beste Bollwerk gegen jeden Umsturz und sind, weil wir gute
sind das Leile Bonwerr genen seven uigne
Ratholiken sind, auch gute Patrioten. Wir eroffnen deshalb gern und
endig
h. Vater
insere
auch aute Palrioren..
Versammlung mit dem einmuthigen Ruf: Unser
eo XIII. und unser Kaiser Wilhelm II., sie leben hoch!
das brausende Hoch verhallt war, sang die Versammlung
Schürmann(Dusburg=hocfeld), bespricht die Veranste des Centrums um die Arbeiterschutzgesergebung. Redner verwahrt sich gegen die Annahme, als ob er ein erschöpfendes Bild der Thätigkeit des Centrums geben wolle; nur
mone er hervorheben, was den Arbeitern nützlich sein könne.
Der kathafische Arbeiter kann stolz darauf sein, so viel umworben zu werden, wie das sich bei den letzten Reichstags=Wahlen gezeigt hat. Natieral=Liberale, Conservative, Centrum und Social=Demokratie besich in heißem Bemuhen um das Jawort der Arbeiter, keine Araut konnte umworvener sein, als diene. Die katholischen Arl
aber haben längst nicht mehr das Jawort zu geben, sie haben Herz und Hand dem Centrum geschenkt, und ihm werden sie die Treue halten. Zu zeigen, wie umnnlich die Arbeiter in der Wahl ihres Amock seiner Ausrührungen. In markanten
Strichen zeichnete Redner alsdann ein Bild der Entstehung der Arbeiterschutzgesetzgebung, beginnend mit der Gründung des Centrums
und der Einl liberale Abg die Nationa angesichts di Nach dreizel die hauptsä abgewiesen, wieder und besiegt. Nur schutz zu Ste lassen, die Alters= und des Gesetzes Das Centri hat seine Verdienste ergeben sich wünscht wir gemacht wor erreichen suc lassen. Sch Gesetzgebung des Centrur programm stimmen übWenn die e gesetzgebung dem Centru Furcht vor wenn kein Die Geschick Freunde zu sprochen, a gestimmt, d man ihnen möglichen Fleisch abg nach dem C kommen kof beim Centr Zukunftssta Facon selig thurm uni versucht, al mußte in's haben. W haft zu ha Reichsta Fachorg Worte sind kommen kö eine Nothn Verhältniss biete, daß Dieselbe is Recht, sie; Arbeiter st Bedeutung wenn er si Industriell ihre Best Bei ihre als Autor in Vereine die Pflicht milie. Der und die g zu seinen verhelfen. gegenüber, das begon die Orgar des Chri durch an unsere m Fachvereit haben sie ist auf di schaft ist nisirte, vo häufig de kratischen krati
doch die gegen die nicht so Wenn über.( Jahren u Bureaux gegründel — wir die S 1„Die Arl sellschaft Munde. kennen, # einen bei # sich nicht * der nicht Die gro Väter.
Arbeiter an Rath Arbeiter menschlie den ist. ohne d Schuldi Gesetzgel Vereine Social= politik 1 Centrun zu sein, losen i heißen: Bravo!)
Der
Michel Verband gruppen Tausend christlich

rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
ischhchchc
Local-Anzeiger Nr. 229 c Montag, 22. August 1398.
Seite 3.
und der Einbringung der bekannten Galen'schen Anträge. Der nationalliberale Abg. Lasker nannte diese Anträge damals Narrheiten; wie die National=Liberalen, so geberdeten sich auch alle andern Parteien angesichts dieser Anträge wie toll; am tollsten die Nach dreizehnjährigen Kämpfen hat das
ocial=Demokratie. Centrum es vermocht, daß die hauptsächlichsten Forderungen durchgesetzt wurden. Jedes Jahr abgewiesen, kam das Centrum immer auf's neue mit seinen Anträgen wieder und erst nach und nach wurde der Widerstand gegen dieselben besiegt. Nur dem Centrum ist es zu danken, daß endlich ein Arbeiterschne Stande kam. Hiermit hat das Centrum es nicht genug sein assen, die Kranken= und Unfal=Versicherung folgten.„Bezüglich des Alters= und Invaliditäts=Gesetzes war das Centrum mit der Fassung des Gesetzes nicht zufrieden, wenn es auch dem Kern zustimmte. Das Centrum stimmte gegen das Gesetz, und die Erfahrung hat seine Ansicht als die richtige bestätigt. Erwägen wir die Verdienste des Centrums um die Arbeiterschutzgesetzgebung, dann ben sich folgende Gesichtspunkte: Es ist nicht alles, was gewünscht wird, aber vieles schon erreicht, ein vielversprechender Anfang gemacht worden. Mit Energie wird das Centrum das Fehlende zu erreichen suchen und in der Social=Politik kein Stillstand eintreten lassen. Schon heute zeigt sich, daß alles das, was an der socialen Gesetzgebung gut und brauchbar ist, übereinstimmt mit dem Programm des Centrums, dasjenige aber, was nicht taugt, gegen das Centrumsrogramm verstößt. Die Grundgedanken der Galen'schen Anträge mmen überein mit dem Grundgedanken der kaiserlichen Botschaft.
n die Social=Demokraten behaupten, sie hätten die Arbeiterschutzesetzgebung veranlaßt, so ist darauf zu verweisen, daß Bebel selbst dem Centrum die Priorität zuerkannt hat. Wir haben das nicht aus Furcht vor der Social=Demokratie gethan; wir hätten dasselbe gethan, wenn kein einziger Social=Demokrat in Deutschland vorhanden ware. Die Geschichte der Arbeiterschutzgesetzgebung lehrt uns, wo wir unsere Freunde zu suchen haben. Die Social=Demokraten haben viel versprochen, aber nichts geleistet, sondern gegen alle socialen Gesetze gestimmt, das wollen sie aus Liebe zum Volke gethau haben; weil man ihnen kein volles Diner servirte mit Champagner und allen möglichen Chicanen, haben sie auch das gebotene Butterbrod mit Fleisch abgelehnt.(Große Heiterkeit.) Das Centrum hat gehandelt nach dem Grundsatze kluger Leute: es hat genommen, was es bekommen konnte und erstrebt das noch Fehlende. Wir bleiben deshalt beim Centrum, so lange man uns den fertigen social=demokratischen ukunftsstaat nicht präsentirt, das heißt, wenn darin jeder nach seiner con selig werden kann. Bleiben wir treu, dann wird der Centrumsthurm unüberwindlich sein. Mancher hat an ihm schon zu bröckeln versucht, aber nur sich die Finger weh gethan. Auch der große Hasser mußte in's Grab steigen, ohne dem Centrum Schaden zugefügt zu haben. Wir fassen deshalb auf's neue den Vorsatz: Treu und standhaft zu halten zum ruhmreichen Centrum.
Reichstags=Abgeordneter Stötzel(Essen) verbreitet sich über die Fachorganisationder Arbeiterauf christlichem Gebiete. Worte sind über diese Frage genug gefallen, so daß jetzt endlich Thaten kommen könnten. Die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter ist eine Nothwendigkeit, der man nicht aus dem Wege gehen kann. Die Verhältnisse haben sich so geändert, namentlich auf gewerblichem Gebiete, daß unbedingt eine fachmäßige Organisation erfolgen muß. Dieselbe ist aber nicht nur nothwendig, die Arbeiter haben auch ein Recht, sie zu fordern. Alle Berufsstände haben sich geeinigt, nur der Arbeiter steht fast noch isolirt da und verliert als Einzelner seine Bedeutung. Nur dann kann der Arbeiter zur Geltung kommen, wenn er sich zu bestimmten Zwecken mit Seinesgleichen verbindet. Die Industriellen, Gewerbetreibende u. a. haben sich geeinigt und richten ihre Bestrebungen häufig gegen die Interessen der Arbeiter.
Bei ihrem Rechtsanspruch können sich die Arbeiter auf den h. Vater als Autorität berufen. Die Arbeiter haben nicht nur das Recht, sich in Vereine zusammenzuschließen, sie haben auch die Pflicht. Erstens die Pflicht der Allgemeinheit gegenüber, zweiten. gegenüber der Familie. Der Arbeiter muß aus allen Kräften für seine Familie sorgen
und die gewerkschaftle Organisation soll ihm zu seinem Rechte,
zu seinen berechtigten Forderungen in Bezug au auskömmlichen Lohn verhelfen. Drittens hat der Arbeiter diese Pflicht seinen Kindern gegenüber, damit diese seinem Beispiel folgen und nach seinem Tode das begonnene Werk fortsetzen. Nur auf katholischer Grundlage kann die Organisation erfolgen. Wenn wir uns bemühen, auf dem Boden des Christenthums uns zu orgauisiren, dann wahren wir dadurch am besten nicht nur unsere geistigen, sondern auch
unsere materiellen Interessen. Am Fuße des Altars erstanden die Fachvereine des Mittelalters: die Innungen, und wie viel Gutes haben sie geleistet! Folgen wir deshalb dem gegebenen Beispiel. Viel ist auf diesem Gebiete noch zu thun. Kaum ein Sechstel der Arbeiter schaft ist organisirt. Die Social=Demokraten zählen 400,000 Organisirte, von denen viele zurückgewonnen werden könnten. Man hört häufig den Einwurf, daß die Zugehöraten#n einer social=demokratischen Gewerkschaft nicht schade. Das ist irrig; die Social=Demokratie selbst sieht die Gewerkschaften als Vorschule an. Sehe man sich doch die Gewerkschafts=Blätter an! Sie strotzen von Augriffen gegen die Religion. Der fernere Einwand, daß wir die Sache
nicht so verständen, als die Social=Demokratie, ist haltlos. Wenn wir den guten Willen haben, dann sind wir allen
über.(Sehr richtig!) Dafür nur ein Beispiel: Vor neun Jahren wurde in Bochum ein Antrag auf Gründung von VolksBureaux angenommen und heute sind die zahlreichen katholischerseits gegründeten Volks=Bureaux Muster=Anstalten.
wir die Sache nur energisch an, dann wird es an Erfolg nicht fehlen. *„Die Arbeiter werden es sein, die dereinst die Religion und die Gesellschaft retten werden." Das ist ein Spruch aus päpstlichem
Munde. Die katholischen Arbeiter werden es deshalb als Pflicht erkennen, auf christlichem Boden zu orgauisiren und nur solchen Vereinen beizutreten. Von anfänglichen Mißerfolgen möge man aber k sich nicht abschrecken lassen. Man vergesse nicht, daß die große Masse Arbeiter nicht der Social=Demokratie
der nichtorganisirten Arbeiter
oße Masse hängt noDiesen Glauben
anhängt.
am Glauben und an der Sitte der n wir auch sichern, indem wir den estigen. Die Bessergestellten sollten es ht fehlen lassen. Christliche den Social=Demokraten sich zusamLagern grundverschiedie Social=Demokratie
Die gro
Väter. Diesen Glauben wo Arbeiter in seiner Gristenz be an Rath und That in diesem Arbeiter können nicht mit menschließen, weil die Auffanung in beiden den ist. 1
ohne dasselbe die Lage der Arbeiter bessern. Haben wir 1
Schuldigkeit gethan, dann können die Arbeiter auch ein Eintreten der Gesetzgebung für sie fordern; sie können verlangen, daß ihre BerufsVereine gesetzlich anerkannt werden. Daß diese Anerkennung der Social=Demokratie zu gute kommt, ist nicht zu besorgen. Dies politik muß denn auch mit aller Energie fortgeführt werden. Das Centrum wird seinen alten Ehrentitel: der Anwalt der Schwachen zu sein, nie abstreifen, es wird junig für die Schwachen und Huifslosen in die Bresche treten. Für die Zukunft muß die Losung heißen: Freie Bahn für die christlichen Berufs=Vereine.(Lebhaftes Bravo!)
Der Vorsitzende des Verbandes der christlichen Textilarber, Hr. Michels(Krefeld), weist auf die Gründung des von ihm vertretenen Verbandes hin, der, am 24. April gegründet, heute in 30 Ortsgruppen schon 4000 Mitglieder zähle. Allerdings müßten es eini Tausend sein; erfreulich aber sei es, daß ein Anfang gemacht sei. D christlichen Vergarbeiter seien in der Gründung von Berufs=Vereinen
vorangegangen, die Textilarbeiter seien nachgefolgt, und jetzt dürften auch die übrigen Berufe nicht zurückbleiben.
P. Benno Anracher behandelte zum Schluß in meisterhafter Rede das Thema: Kann ein Katholik Social=Demokrat sein? Das Schlußwort sprach der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer, welcher der Versammlung den bischöflichen Segen ertheilte.
Kaplan Bechen(Krefeld) schlägt vor, die Gefühle der Ehrerbietung, die die Versammlung dem Papst und dem Kaiser erwiesen hat, durch Telegramme zu übermitteln, denen die Versammlung begeistert zustimmt.
Mit dem Gesang Großer Gott schloß die erhebende Versammlung.
ge
die
Locales.
A Baurath Vincen; Statz#. Gestern entschlief im 80. Lebensjahre unser Mitbürger Vincenz Statz, königl. Baurath, Dombaumeister von Linz an der Donau und ehemaliger Diöcesan=Baumeister der Erzdiöcese Köln. Statz war der erste und älteste Schüler des Kölner Domes, der strengste Vertreter der Gothik, die er mit lebendigem und lebensfrohem Verständniß anwandte. Seine kirchlichen Bauten, von denen im Rheinlande die Marienkirche in Aachen(1859—1863), die große Wallfahrtskirche in Kevelaer(1857—1861) und die Manritiuskirche in Köln(1861—1865) hervorragen, waren die erste glänzende Bethätigung des in Folge des Wiederaufbaues des Kölner Domes erwachten Berständnisses für den in Vergessenheit gerathenen mittelalterlichen Stils. In der Geschichte der Baukunst unseres Jahrhunderts nimmt er den anerkannten Platz eines Altmeisters der Gothik ein. Der Verstorbene wurde geboren in Köln am 9. April 1819. Seine erste fachmännische Bildung verdankte er dem Architecten, pätern Director der Elberfelder Kunst=Gewerbeschule, Ferdinand Luthmer in Köln. Im Jahre 1841 trat er in das Baubureau des Kölner Domes ein, machte 1844 sein Zimmer=, 1845 sein Maurermeister=Examen und wurde im nämlichen Jahre zum Dombau=Werkmeister ernannt. Unter Zwirner lag ihm in dieser Stellung außer der speciellen Leitung des Dombaues auch die Ausarbeitung der allgemeinen Pläne und der Werkzeichnungen des Dom=Ausbaues ob. Seit 1854 wirkte er als Architekt und provisorisch beauftragter Diöcesan=Baumeister der Erzdiöcese Köln in seiner Vaterstadt. Durch erfolgreiche Betheiligungen an verschiedenen großen Wettbewerbungen, noch mehr aber durch seine bedeutenden Kirchenbauten errang er sich bald den Ruf eines hervorragenden Constructeurs in der Gothik. 1863 ernannte ihn der Cardinal Johannes von Geissel in Anerkennung seiner Verdienste und langjährigen Unterstützung in der Beurtheilung kirchlicher Baupläne, sowie der meisterhaften Ausführung seiner vielen Bauwerke zum Diöcesan=Baumeister. Gerade auch in dieser Stellung hat er sich um die Erweckung und Förderung der gothischen Baukunst hervorragende Verdienste erworben. Als Vertreter der Gothik wurde er zu den beiden für das Berliner Reichstagsgebäude ausgeschriebenen Concurrenzen als Schiedsrichter berufen. 1862 begann er den Bau des Domes zu Linz an der Donau, der an Größe St. Stephan in Wien überragt und in Europa der einzige neue katholische Dom des Jahrhunderts ist. Bis zu seinem Lebensende lag ihm dessen Oberleitung ob. Alles, sowohl im Aeußern als auch im reich geschmückten Innern, ist sein geistiges Werk. Wohl kein Meister unserer Zeit hat in der kirchlichen Architektur und der ihr verwandten Kunst eine so reiche Fülle an Werken geschaffen, nicht nur in der Heimath, sondern auch im Auslande. Er schuf wie die Meister des Mittelalters im christlichen Geiste:„Domine, dilexi
decorem domus tuae“(Herr, ich habe die Zierde deines Hauses
geliebt).
□ Durchreisende. Oberpräsident Nasse, von Koblenz kommend, Oberpräsident Studt aus Münster und der kaiserl. Commissar Graf Solms=Baruth, aus Berlin kommend, sind in Köln eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen.
Wallfahrt nach Kevelaer. Gestern Morgen 8 Uhr fuhr ein Pilger-Sonderzug nach Kevelaer; die Betheiligung war eine außerorbentlich große. Die Theilnehmer kehren heute Abend gegen 7 Uhr zurück. Die am Freitag ausgezogene Fußprocession traf gestern Nachmittag um 12 Uhr in dem Wallfahrtsort ein. Dieselbe wurde am Freitag=Nachmittag von einem heftigen Unwetter heimgesucht und mußte schleunigst Zuflucht in einem der zunächst erreichbaren Orte suchen.
Gestern Abend gegen 7 Uhr traf die auf der Rückkehr begriffene Bouner Fuß=Procession hier ein.
** Die Hitze war auch gestern eine außergewöhnlich große. Vom frühen Morgen ab herrschte ein bis jetzt kaum dagewesener Andrang in den verschiedenen Bade=Anstalten. Die Zahl derjenigen, welche durch ein erfrischendes Rheinbad Erquickung suchte, war so groß, daß z. B. die am St. Cuniberts=Werft liegende Bade=Anstalt von Nolden vorübergehend ihre Thüren schließen mußte. Nicht gering war auch die Schaar derjenigen, welche die Backofengluth der Stadt flohen, um einige Stunden im Walde zuzubringen, in Folge dessen auf dem Haupt- und Südbahnhof wieder ein überaus lebhaftes Treiben sich entfaltete. Auch für heute dürfte ein ähnliches Nachlassen der Hitze kaum zu erwarten sein; zeigte das Thermometer doch bereits heute
früh 4½ Uhr nicht weniger als 22 Grad Celsius, und das Barometer hatte den außerordentlich hohen Stand von 762 Millimeter.
ae Ein nichtswürdiger Bubenstreich, der bei nicht rechtzeitiger Entdeckung großes Unheil hätte anrichten können, wurde in der Freitag=Nacht auf dem Cunibertskloster ausgeführt. An dem an der Südseite der Pfarrkirche St. Cunibert angebrachten Gerüst wurden nämlich eine Anzahl der die Gerüstbalken verbindenden Klammern und Stricke entfernt. Nur dadurch, daß diese Nichtswürdigkeit sofort am andern Morgen entdeckt wurde, wurde einem Zusammensturz Gerüstes und dadurch unausbleiblichem Unglück vorgebengt.
a Der Nebel, welcher sich gestern früh über die Stadt und insbesondere über das Rheinthal legte, gestattete die Aufnahme der Schifffahrt erst zu später Stunde. Sehr viele, die den gestrigen Sonntag zu einem Ausfluge per Dampfer benutzen wollten, kamen in Folge dessen um dieses Vergnügen.
Die Regulirung des Rheinufers zwischen der Münze und
dem ehemaligen Cuniberts=Cavalier macht eine Verlegung der Geleise der Pferdebahnstrecke Dom=Zoologischer Garten nothwendig, mit welcher in voriger Woche begonnen wurde. Die Pferdebahn wird für die Zeit der Planirungs=Arbeiten über die Cleverstraße, durch die Anlagen am Deutschen Ring und der Ostseite desselben entlang an den Rhein geleitet.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen mittels Einbruchs aus einem Hause an der Bonnerstraße 15 silberne Eßlöffel, 14 silberne Kaffeelöffel, ein silberner Suppenlöffel, ein silberner Fischlöffel, sieben silberne Gabeln, ein Stück Schweinebraten und eine Servelatwurst. Die Silbersachen tragen verschiedene Gravirungen, Namen, Buchstaben u. dergl.
— Aus einem Hause am Domhof wurde eine goldene Vorstecknadel in Hufeisenform, mit Korallen und weißen Perlen besetzt, entwendet.
— Aus einer Remise am Frankenthurm wurde ein Fahrrad mit schwarzem Rahmenbau, gelben Felgen und vernickelten Speichen gestohlen. Beide Gummimäntel sind geflickt und der Sattel mittels Draht befestigt.
Vereins=Nachrichten.
Der deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege
wird seine diesjährige 23. Jahres=Versammlung in den Tagen vom 14. bis 17. Stolemver in Köln abhalten. Der Ausschuß des Vereins hat das Programm für die Kölner Versammlung so eben ausgegeben. Auf der diesjährigen Versammlung in Köln feiert der Verein sein 25jähriges Stiftungsfest, da er am 15. September 1873 gegründet wurde. Aus diesem Anlaß wird zu Beginn der Versammlung der derzeitige Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Fuß(Kiel), einen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins in den 25 Jahren seines Bestehens geben. Den ersten Gegenstand der Verhandlungen wird das Thema bilden: Reichsgesetzliche Regelung der zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten erforderlichen Maßregeln, wozu der Vorsitzende des preußischen Medicinalbeamten=Vereins, Hr. Regierungs= und Geh. Medicinalrath Dr. Napmund(Minden), das Referat übernommen hat. Hieran wird sich als weiterer Verhandlungs=Gegenstand des ersten Tages: Die öffentliche Gesundheitspflege im Eisenbahnbetrieb, schließen, mit Hru. Bahnarzt Dr. Blume(Philippsburg) als Referenten. Den zweiten Tag wird ein Vortrag des Hru. Geh. Baurath Stübben(Köln) eröffnen: Bau=hygienische Fortschritte und Bestrebungen in Köln. Den eigentlichen VerhandlungsGegenstand dieses Tages wird bilden: Die Behandlung städtischer Spüljauche mit besonderer Berücksichtigung neuerer Methoden, wozu die Herren Prof. Dr. Dunbar(Hamburg) und Civil=Ingenieur Röchling(Leicester) die Referate geben werden. Am dritten Tage wird nur ein Gegenstand, allerdings ein besonders wichtiger, zur Berathung kommen: Die regelmäßige Wohnungs=Beaussichtigung und die behördliche Organisation derselben, und hierfür sind drei Referenten gewonnen und zwar aus drei Theilen Deutschlands, in welchen auf Grund verschiedener gesetzlicher Unterlagen eine Beaussichtigung des Wohnens, d. h. der Benutzung der Wohnung, bereits praktisch durchgeführt wird. Es sind dies die Herren Medicinalrath Dr. Reincke (Hamburg), Oberbürgermeister Dr. Gaßner(Mainz) und Beigeordneter Marx(Düsseldorf). Den Schluß der Versammlung wird Samstag der##. September eine Rheinfahrt zum Besuche des herrlichen
Siebengebirges bilden. Theilnehmen an den Versammlungen des Vereins kann jeder, der Interesse für öffentliche Gesundheitspflege hat und den Jahresbeitrag von 6 M. zahlt, wofür er dann den officiellen Bericht über die Versammlung erhält. Beitritts=Erklärung nimmt der ständige Secretär des Vereins, Geh. Sanitätsrath Spieß in Frankfurt a.., entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. Ein Tagelöhner aus Niehl erhielt wegen Mißhandlung in drei, wegen Bedrohung mit Todtstechen in zwei Fällen sowie wegen Nöthigung drei Monate Gefängniß.— Ein brutaler Bursche aus Kalk stach am 5. Juli daselbst, weil er angerempelt worden war, einen Viehschweizer mit einem Messer in den Unterleib und den Arm. Der Verletzte halte fünf Wochen an den Folgen der
schweren Verwundungen zu leiden. Den Messerhelden verurtheilte das Gericht unter Einrechnung von drei Monaten und einer Woche Gefäugniß, die er zu verbüßen hat, zu einer Gesammtstrafe von zwei Jahren Gefängniß.— Ein Bäcker und ein Fabrikarbeiter aus Oberembt erhielten Gefängnißstrafen von vier bzw. sechs Monaten, weil sie sich gegenseitig mit gefährlichen Werkzeugen mißhandelt hatten.
Schöffengericht. Ein Abbruchunternehmer und dessen Vorarbeiter waren beschuldigt, beim Abbruch eines Hauses an der Peterstraße nicht die Vorsichtsmaßregeln getroffen zu haben, die zur Verhütung von Unglücksfällen nöthig sind. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Der Händler Friedrich Kalau von der Friesenstraße, der dort ärgernißerregende Schriften verkaufte, war auf Veranlassung der Polizei in eine Irrenanstalt gebracht, von dort aber nach einem Monat wieder entlassen worden. Er sitzt gegenwärtig in Haft und ist beschuldigt, am 14. Mai d. J. Druckschriften ohne polizeiliche Erlaubniß auf der Straße vertheilt zu haben. Einer der Zettel wurde verlesen und rief allgemeine Heiterkeit hervor. Der Angeklagte preist zunächst allerlei Bücher, Traumbüicher, reiche Heirath usw. an, sucht sodann in einem Athemzuge vermögende Damen, die mit ihm ein anderes Geschäft anfangen wollen, und offerirt zum Schluß den Gelegenheitskauf einer Uhr und Kette. Das Urtheil lautete auf 3 M. Geldstrafe.— Ein zu Deutz wohnender Kaufmann hatte zu Deutz in seinem Knochenlager eine Anzahl Knochen gelagert, die nicht ganz von den Weichtheilen befreit waren und einen abscheulichen Gestank verbreiteten. Er muß deshalb 50 M. an die Strafkasse entrichten.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen vorbestraften Pflasterer, der auf öffentlicher Straße durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß erregte. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängniß bemessen.
e
Dr. Otto Kaysser sp
über Grümer u. Neu' Pauamasolz=Wasch=Ertract: Der Gehalt Ihres Fabricates Panama=Holz= Wasch=Ertract an Fettsäuren bzw. eigentlicher Seise, fettsaurem Natron ist sehr hoch und dementsprechend hoch auch der Werth und die Wirkung desselben.
Crauer=Decorationen fertigt als Specialität an A. Hüll, Decorateur.
Koln, Sandkaul 16.
* Rycinhöhe am 22. Aug., Morgens 7 Uhr m.35—.12.
* Wasserwärme am 22. Aug., Morgens 7 Uhr 19° R.

Eiolk's Ceigseife
auzgezeichnekes und praktisches WDaschmittel.
259## Mlonlag, 25. Kugust..
" Toiets Plner, Neazersgn- P. isgträigegr Satge ud gegiässer, Biertrüge, Kastetangen,#
A C
Iusserordentlich beliebt.
Rchten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma d. Gioth“ und obige Ochutzmarke.
leIn allen Geschäften zu kaber.
Anstreicher Leitern
in allen Größen
von 5 Mark an Haushalt Leitern,
solide gearbeitet à Stufe 0,85 empfiehlt
Fritz Mark
Mittelstr. 38-38A
Bettfedern 2c.
Bettfedern. Daunen aus erster Quelle; Besuch mit Muster. Postkarte genügt. Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Vl
#
30
S F 2
amisaseihen Fssenträger, Salz- und Miehlfäser, Bierkrüge, Kafeekannen,
Teiten, Beoder, Nachbeten, Spackasiofe, Leuchter, detgesourg, Szehhesken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben. Deckel.
—
* * 0
5 2 .2„ — D—
E 00
S•: 0
• 67
d. 60—
S 5 5
S 00—
— 00•—
9 S 8
S. 8
G C2
—•— 2.—
F•
G
*** *• 3
* 22 S 2 /2
6 S 7
11
S 9 S 0 *
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
F9#
3
S 59
F
* 5
S 8
K
O
9
0= □
0* 0
* S 2
* 90 82: 2
Bi——*
S 9 N•
*"*
□•
O cb2
S 9
8
—<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 2 5.<space> b i s<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 8.<space> A u g u s t<space> 1 8 9 8:<space>
4 Concerte von Eduard Strauss,
PIOTUr-Kaiserl und Könie, östers, Hofbalimusik-Director mit seiner
Ws„dAigtänüigen Cagelle ans Wien.
Meschtische, Badenennen, Spülmannen, Nlaschkesool. Nlaschbretter, Ablautbretter.„ Speisenschränke, Eierschränke. Schirmständer, Schirmvasen. Fleischhackmaschinen,
Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten,
Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
2
.eshaftsie... UUUea
##L Panorama International.
Einstweilen noch An St. Agatha 33.
Die Karolinen, Mariannen
Nache: Die Südsee=Juseln.(Ladronen), Samog, Tongase.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Donnerstag, den 25. August 1393: Letzte Vorstellung.
— LInE, Ros SRIIAI.!
Köln a. Rh.— Kaiser-Garten.
1 Montag den 22. August 1893, präcise Abends 8 Uhr:
Wiederholung ezen Lsak uignonmenen
Benefiz=Vorstellung
m Sstainal=Klamu Mr. Gobert Bell
der Capelle des Infante Nr. 16, unter Leitung
ie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
MI.
PROGRT
Erster Theil:
Friedensmarsch aus der Oper„menzi“ von R. Wagner.
„Jubel Ouverture- von S. Bach.
Duett 1. Act aus der Ober-ommen“ von Bizer.„ Wiggeligg Drei altniederländ. Volkslieder von A. Valerius, a.„Kriegslied b.„Wilhelmus von Nassauer“, c.„Dankgebet“.
Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zum Drama„Mozarr- von Suppé.
„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
Melodieen aus der Oper„Stradella; von Flotow.
„La plus belle“. Walzer von Waldteufel.
„Deutsche Lieder“. Fantasie von Parlow.
„Im Walde". Mazurka von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
er Robikar!
geBlätter!
.# Entrées und Intermezis.
Nur noch dreimalige Aufführung der Novität:
# Lusti
Belling hat eine Flasche mit Geld in dem Ciaarren=GeDeit
Es bird gebeten, die geschäßte Summe auf eien Zeitel gerzeichnet, mi
schelchsice, esichehiche scelicse, shelcel e
Placaten und Austheilzetteln ersichtlich. Dinstag, den 23. August 18
präcise Abends 8 Uhr: Zun vorletzten Mal: Aufführung der Novität:
Blätter.
Ernst Renz, Director.
K
„
Lampenschirme u
von 10h an bis zu den seinsten) c Genres empfiehlt„
Michael Bleissem.
113.
2„ werden neu= und
angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Scce
WS
Was ist das für ein Feuer", Ruft ärgerlich der Koch;
Die Kohlen sind recht theuer Und— schlecht dabei auch noch! Doch wird mit Dank nicht geizen Der Chef der Küche heut,
Seit Sie„Donatus“ heizen Macht's Kochen doppelt Freud'!
Frisch eingetroffen:
’supoen
für
1
10
Pig
Liter vorzüglicher Suppe.
Andrras Brungs, platz 35.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraant, zum Vergolden. Versilbern 2c. hier möglichen Gegenstände sowie nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstra#
Versicherungen gegen
Einbruchsdiebstahls=Schäden
Transatlantische Feuerversicherungs=Actien= Gesellschaft in Hamburg.
rtreter für Köln: Victor Worms, Brabauterstr. 37. Teleph. 1868 genten werden deten botengt e
Tocales.
B Central=Verband der Gemeindebeamten Preußens. In
der Sitzung am Samstag=Nachmittag handelte es sich zunachstr um Stellungnahme zu dem bekannten Gesetz=Entwurf betreffend die Gemeinde beamten. Der Verbands=Vorstand hat bereits mehrere Petitionen bezüglich dieses Gesetz=Entwurfes an das Ministerium eingereicht. Zur Annahme gelangte folgender Antrag:„Die Hauptversammlung billigt die Anträge, welche der Vorstand behufs Abänderung des veröffentlichten Gesetz=Entwurfes über Gemeindebeamten gestellt hat. Sie richtet an die kgl. Staatsregierung die eben so ehrerbietige wie dringende Bitte, die ihr unterbreitenden Wünsche der preußischen Gemeindebeamten möglichst vollständig zu berücksichtigen und„egg resen lassende Gesetz thunlichst bald, schon vom 1. April 1899 u wollen. Namentlich bittet die Hauptversammlung, zunächst weniastens die Wünsche nach einheitlicher gesetzlicher Ordnung der Ansterlungs=, Pensions= und Hinterbliebenen=Verhältnisse der preutzische
Gemeindebeamten in Erfüllung gehen zu lassen und dabei den Unter
schied zwischen städtischen und ländlichen Gemeindebeamten nicht auf rechtzuerhalten. Weitergehende Wünsche der Gemeindebeamten können vertagt werden, falls ihrer Einlösung gegenwärtig sich Schwierigeiten entgegenstellen sollten.“ Weiter beschloß man, den Vorstand zu beauftragen, eine Statistik über die Besoldungsverhältnisse der Gemeindebeamten zu veranlassen, um weitere Anträge stellen zu können. Das Cautionswesen der Gemeindebeamten betr. soll eine Commission der nächstjährigen Hauptversammlung Vorschläge machen, wie seitens des Verbandes eine Regelung der Cautionsfrage vorzunehmen sei. In diese Commission wurden drei Herren gewählt. Auf der vorjährigen Hauptversammlung wurde ein Antrag auf Anstellung eines besoldeten Geschictsführers angenammen. Bis jetzt hat sich noch keine geeignete
Persönlichkeit gemeldet. Der Verband Rheinland beantragte die Wiederaufhebung des Beschlusses, der Antrag wurde aber abgelehnt. Als Ort der nächsten Hauptversammlung wurde Freienwalde a. d. Oder bestimmt.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schuten will verwende Sester',.S gtishreräpte r= inen#alerie erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 50, Sonnen=Drognerie
Stadt-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab: Concert.
Vonsuhrab-Wagner-Musikabend
2 Celegenlich der dier tagenden tiaint=lersammlung a des Deutschen Apotheker-Vereins findet am
# Dinstag den 23. August, Abends 7 Uhr:
s Gross. Militär-Concert,8
B# bengalische Beleuchtung des Gartens## 3 und des Teiches, sowie Brillant-Feuerwerk statt.#
Musik wird von der ganzen Capelle des 7. Fuss-ArtillerieRegiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik-Dirigente Herrn Trenks ausgeführt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bagr.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. V. G. Neuwi
der Ansgigen, und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.