8
kovität! GebirgsSiems,
vom
ssirt und el und Austät!
2
10 Jahren
)
vität!
irector.
onal,
ldergasse.
Rom!
J. Kind. 20.
0000
T.
sgasse):#
utdeckung()
11 Bildern
r.— 4
nd an der I
-1 ur
5000
Uhr:
Geschäftsstelle und
20, Ed
Bahnhofstr.
•* Kölner
a m Für Köln und Doror
Anzeigen-Prris. die einspaltige Heile;
Dororte 12½ Pfg.
** die uimz m. Zeile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten=Annahme 25 Ofs.
Local-Anzeiger
Wvereren, Hrsta. 2 ur. um Lar Liekpurt. mo Shuerchase
Nr. 174.
Vororen unemgeltlich guragen Fü Stockwerse und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg
eiche
Fernspr.: Redaction 259.
Zwölfter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 28. Juni 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3.
Peter Adolphs, Rudolphplatz.
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
C. Bartholomaeus, Norbertstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Ben, Lindenstrasse.
Heh. Bonnenberg, Severinstr.
Hch. Bursch jr., Lindenstr. Geschw. Caspary, Zülpicher platz.
Hub. Coman, Duffesbach.
T. Decker Nachf.(.Tenbner),
Höhle.
Wilh. Dietz. Martinstrasse.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödien strasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr.
Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Hohlhaas, Weyerstr. Kölner Consum-Anstalt,
Heumarkt.
R. O. Kranz, Severinstr. 142.
S. Krudewig, Weichserhof.
Westfälische
ru W. Bees
Idam.
ürnberg“ von
1<space> S t r a u s s.<space> oncavallo.
zil“ von Mozart. kslied.
ach.
rten.
ds 11 Uhr:
neert.
Se
.,., 7. Juli.
innehmer,
35.
in.
Brendgen, Alle in Köln.
Gegründet
1876.
*.türliches Mineralwasser.
Tafelgetränk L Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld’s Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
—<space> F r i e s e n s t r.<space> J o h.<space> O r t m a n n,<space> K r o n e n- D r o <space> Chr. Lehmacher, Prisenstr.)“g Poslaage.
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse.
Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörser gasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein.
Louis Sester, Altermarkt. Conr. Taglieber, Bonnerstr.
F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. Frau M. Wallenborn,
Hahnenstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Frciheitstr. IIch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müller jr., Mathildenstr. Joh. Ich. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pEt. Rabatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen. Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Gebrannter Katsee.
Garankirt guter Haushaltungstassee. Bonner nur 50 h das Pid.
Bonner Mischung nur 70„ das Pid. Hell Wiener nur 80 h das Psd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pfd. Ertra Wiener Perlkaffee 120., das Pid Arab. Mocca 180 h das Pfo. Ehrenfeider Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 21
Kornbranntwein, garantirt rein, Liter 1 K F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Ankauf und Verkauf von Uhren. Gold u. Silber, Zuwelen, Pfandscheine, Annahme jegl. Pfänder. Cacilienstr. 6.
Kohlenhandlung s8
von"
Von.
Jos. Becker, Ankerstr. 28,
empfiehlt außer allen Kohlensorten 2c.
a. Gruhl=Bricketts. 295
Farl
Flanarischestrasse4
Fernsprecher
Nur sollde Ware
Eigelstein 101.
Billigste Preise.
*)
S
von Jalc.
enwichlt la. Dachravven in Volten ne größerer Partien entsprechend biliger.
mu.250 3 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Boxr. 10 z w g2 gentimeter
Jsolirpappen o b5iz 1 Meter breit zi den billigsten Prenen.
Köln. Mauritiussteinweg#####
seine Uhren zud. Loldpgerez; Handlung netht
— 1.„ Uhrm
Taube,
Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billigste Preise.
PetrolKochöfen,
Saison 1898,
ner- Haller’s Patent
beste Oesen der Gegenwart.
garantirt gefahr= und los. Einzigste Oefen, welche mit wirklich bequemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.
KirschHagedorn,
Specialgesch. für Petrol=Kochöfen,
Herzogstraße 13.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
2 Schaukasten
billig zu verkaufen. Gereonshof 28.
Neber
-. u. Hörchner,
2 4 Mittelstrasse-4,
empfehlen in größter Auswahl:
Kinderwagen
(in den neuesten Mustern)
Kinderstühle, Sportwagen
(zum Hoch= und Niedrigstellen)
Triumphstühle, Korb- und Bambus-Möbel, Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische.
Rollschutzwände, Treppenleitern,
Korb- und WBürston ganatgigue gen
Fernsprecher 3405.—
Telephon 3690.
Echt. Friedrichsdorf. Zwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Große Budengasse 14.
1
25

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 1 Dinstag. 28. Juni 1598
Stellen.
Die Stelle eines
Zeichners
eim Tiefbauamt ist mit einem Ananesgehalt von 1800 A. auf gegeneitige zweimonatliche Kündigung,
edoch mit Aussicht auf spätere, ruhe
gehaltsberechtigte Anstellung baldigst u besetzen. Unter Umständen kann auch ein höheres Anfangsgehalt ge werden. Privatpraxis ist nicht
'to sertige Zeichner, welche mög lichit techn sche Vorkenntnisse besitzen einfachere Entwürfe selbständig etigen können, wollen ihre Mernebst Lebenslauf, Zeugnissen einigen Zeichnungen baldigst dem menoneren einreichen. Jni 1898.
Der Oberbürgermeister
Becker.
Dach= und Schieferdeckergesellen
seiacht. B. Fahuese., Rhansteri.K
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Johannisstraße 70.
Köchin,
Wittwer, kath., 40er, mit 2 Kindern,
—9 Jahre, eigenem gut rentabeln Fabrik=Geschäft hier, sucht ein tüchtiges kinderliebendes Mädchen vom Lande, am l. f. i. Eintritt beliebig. Gefl. Offerten mit näher. Angaben erwünscht unter Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ordentl. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
Faßbinder
auf Packfaß gesucht.
Zeyen, Ehren####. Piusstraße 48
Ordentlicher Bäcker=Geselle
gesucht. Eintrachtstraße 83
CI
Fuhrtnecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. er schnell und billigst Stellung
XD ind. will, verlange pr. Postkarte die Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Buchhalter,
mitallen Comptoirarbeiten, Lohmresen c. vertraut, best. empfohl., sucht Stelle. Fr.=Isserten unter Nr. 955 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Cartonnagen.
AIS--eteraisgesen shäge
Beschäftigung bei gutem Lohn ges.
Wwe. Wilh. Peterseg,
Inh. Bury&amp; Zilles, Rothgerberbach 46 A
Gesseres älteres Mädchen, welches O die Küche und etwas Nähen versteht, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Stellung dauernd und angeneym.
Schriftliche Mittheil, a. d. Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Kirchstraße
Junger Mann,
kath, militairfr., der beizahe&8. Jahre in groß. Manufakturw.=Geschäft als
Verkäufer u. Reisender
4% F. u. k. V. 3821 a. d. Ge.
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Thcht
5
uhrtnechte gesucht
Lingenthal, Klosterstraße 20.
Maurer.
Mehrere tüchtige Maurer gesucht. Dagobertstraße 82, 1. Et.
Junges properes
Mädchen
Nur 5 PI
Schildergasse 16
zu vermiethen.
Junger Mann(Kaufmann) sucht zum 1. Juli
einfach mobl. Zimmer mit voller Pension
in einem katholischer Hause.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 98“ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für Schlosserei
esucht. Antwerpenerstraße 11. wird
uuf polirte Arbertsumn
inden dauernde u. sdhäcshe aice eech
ahnde. Beschäftig. Buchhalter gesucht.
Oescht guchsluaebotemit Lebenslaufun
Heinr. Knauss Söhne,
Preuz. Hof=Pianosorte=Fabrikant.
Tüchtiger, energischer
Vorarbeiter
für eine grosse Fabrik Süd deutschlands zur Unterstützung des Maschinenmeisters zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Derselbe muss in sämtlichen Maschinen- und elektrischen Montage-Arbeiten gute
Kenntnisse haben. Angebote unter Beifügung der Zeugmisse und eines kurzen Lebenslaufes unter F K 712 an Rudolf Mosse, Karlsruhe, erbeten.
aneo-Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsanspr. erb. u. R J 2813 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
rier
it
Anl
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
Gesucht
ein sehr sauberesordnungliebendes
welches schon längere Jahre in bessern Häusern in Stellung war und gute Zeugnisse aufweisen kann. Ferner eine ältere
Köchin,
weiche ihr Fach gründlich verstett und sehr viel Werth auf Reinlichkeit und Ordnung legt. Etione Hausarbeit muß mit übernommen werden. Die Stellungen sind angenehm und ver zufrieden steuenden Leistungen danerns
Guter Lohn. Fr.=Offerten unter
R K2811 an die
d. Köln. Volkszeitung.
für Nachmittags gesucht.
St. Apernstraße 14, 3. Etage.
uverlässiges katholiscoes„Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Klapperhof 13 II.
zur Führung des kleinen Haushalts eines Herrn mit- Kindern wird
H u. Nr. Bosda. d. Geschaftskb.=Bl.
Dienstmädt
gesucht. Nippes. Thurmstraße
3. Stühed. Haussrau
wird ein Mädchen aus guter Familie kleinem Haushalt auf's Land in der Nähe Roin 2 Abigt geigz Offert. u. S C 2829 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. 1 Besseres einfaches katholisches
Kindermädchen
gesucht; etwas
Ein Mädchen gesucht.
Greesbergstraße 9.
2
HEI WETZ“
die Zeile kostet eine kleine Apazige in der Abtheilung Onlene Steile
des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 10 oder
15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben, bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sin.
Ein Mädchen aus Westfalen, 20 Jahre alt, welches in einem frequenten Gasthofe zwei Jahre die Kuche erlernte, gestützt auf gute Zeugnisse, zu perbst 1898 eine
Stelle als Köchin
bei einer kathol. Herrschaft. FrancoAngebote mit Angabe von Lohn unter T G 2855 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„„„ Große helle Keller mit Thoreinfahrt, Stall für zwei Pferde, dicht am Sudbahnhof, mit od. ohne Wohnung billig u vermiethen. Auch als Lagerräume z. benutz. Nau. Luxemburgerstr. 55, III
egen Verkaufes und Abbruchs des X Hauses St. Agatha 38 suche ich per
bald für mein Panorama International(best. seit 1887) ein geeign. Local im Centrum der Stadt, mögl. mit Wohnung. Gefl. schrift. Offerten mit Preisangabe erbittet E. Böhm.
Nippes.
Neußerstraße 233.
Schöne Wohnungen von vier und
fünf Zimmer mit Balcon u. Speicherzimmern billig zu vermiethen. Bescheid W. Molders, Zonserstraße 49.
Schweinemehgerei,
zutgehende, beste Lage Nippes, zu ermiethen. Antritt anfangs SepEferten unter Nr. 993 an die Gechaftsstelle d. Bi.
Zwei hübsch möblirte durchgehende
Zimmer mit 2 Betten
per 1. Juli zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Eine erfahrene, zuverlässige
Kinderfrau
mit langjährigen Zeugnissen wünscht Stelle in feinem Hause. unter RW 2825 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitun
.#11In. im Kochen und
nshalterin, Haushalt durchaus erfahren, s. Stelle bei einz. bess. Herrn. Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
2. Etage, 8 Räume
zu vermiethen. Beethovenstraße
Propere Schlafstellen
an ord. Leute z. verm. Gereonswall 91
Englisch
in drei Monaten. Gefl. Anmeld. neuer Schülerv.—5 Nachm. u.—10 Ibas. Priv.- u. Klassenunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch. u. Franzos. Ref. sehr hoh. Persönlichk. läss. Honorar. Lehrprobe gratis. Prospecte pers. d. Wallace S. Betts. Breitestrasse 31, I.
Möblirte Zimmer vermiethen.
Gereonsdriesch.
eltere geb. Wittwe, in allen Zweigen erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, Gesellschafterin,
Ein Mädchen einen„Haus
Mansardenwohn., 3 3. Spind u. all. Bequsml., icherrsch. Hause. nördl. Stadtth..z. verm. R. Beamten# bevorz. Off. u. Nr. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schöne luft. Zimmer 2. Etage an stille Familie billig zu vermiethen.
Bayenstraße 19—21.
Kalk.
ert
selbstst. führen und g. schneid
Praves Au., Zun, alel inr hie host Berdal. PPoe
welchen me bürgerliche Küche und alle sin Hausarbeiten versteht, findet dauernde Stelle b. 2 Pers. Hohestraße 134 C
halt
Wohnung von 2 Zim
mern an stille Familie zu vermiethen. Offerter. gan. An ahmestelle von I. Aussem. Kalk. chstraße 4.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe. sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Abendeurse.
Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller. Kupfergasse 17.
Conservatorisch gebildete Dame ertheilt gründlichen
Gesang=Anterricht.
Zu erfr. Sternengasse 46, Unterhaus.
1. Bribalh
1 S 2865 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kalk.
Wohnung von—4 Räumen
Braves Mädchen
gesucht. Zülpicherstraße 22.
Bügellehrmädchen ges.
Zur selbständigen Fuhrung des
Haushaltes
sucht gesetztes älteres Mädchen aus
anständiger katholischer Familie
Stellung.
9ff. u. N U 2756 an die GeschäftsGesucht ein
ewandter Correspondent, mit geoiege
Kalk, Mülheimerstraße 111.
stelle der Kölnischen Volksztg
Stellen-Gesuche.
Kath. Mädchen
sucht l. Stelle in st. kinderl. Haushlte bei gut kath. Leuten für alle Hausart per 13. Juli. Huhnsgasse 35.
Vertranensposten PAnhaste. Cgguche
Comptoir oder kleine Reisen, ev.] Arpeits-Gesuche.
still
sch
Leute zu vermiethen.
id bei J. Aussem, Kalk.
Zwei luft. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplao#.
Kalk.
Abgeschl. 2. Ttage. 4 Räume,
mit Veranda u. Mansarde, zu verm Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr. 4
9 Zzmmer 3. Etage(17 J( an 2 Simmet kinderlose Leute zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergeschäft). 31
Nobes.
Schnittzeichnen wird gründlich
gelehrt. Schnittmuster nach Maß
billigst. Mattenberg 2, II. Etage.
Baufach.
Es kann noch.z. Mann a. Sonntagsunterricht in Bautechnik u. Architektur theilnehm. Hermann Beckerstraße 6.
chönes möbl. Zimmer in vom
Eigenth. allein bew. Hause an ruh Herrn zu verm. Hunnenrucken 16
3. Etage,
M. 45-bis 50,000
l. Hypothek gesucht vom Erbauer eines
l. Hypothek gesucht vom Erbauer eines Eck=Geschäftshauses in Bonn, südlicher Stadttheil, zu 40 resp. 41 auf 5 oder 10 feste Jahre. Mieth=Einnahme 4000 M. Fr.=Offerten unter K 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordantl. Jungen
für leichte Meldungen
—17 Jahre alt,
Arbeit gesucht. mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Ein Meister,
der die Fabrikation von
Fahrradfelgen
indlich versteht, unter günstigen Bedinzungen gesucht. Fr.=Offerten 0 F 2765 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig. erbeten.t
Lebensstellung.
neuergischer Herr, der sich im Vernch.=Fache als Aussichts=resp. Reiseinter ausb. lassen will. Die Stell. eine selbst. und dauernde gegen ###rovision u. Monatsgehalt sein.
anertanten ohne Fachkenutnissefinden auch Berücksichtigung, Off. u. Nr. 99 an die Geschäfsstelle d. Bl.
aufm. geb., für ein bed.
labr.=Gesch. sofort ges.
Ofhschr unnter
Gesucht
wird für ein Kurz-, Weiss- u. Wollwaarengeschaft zum baldigen Eintritt eine ältere
erste
Verkäuferih,
Ein technisch und kaufmännisch ge bildeter, in der„
kath. Fr.-Off. nebst Zeugniss- Gas= u. Wasserleit.=Brauche „ P A 2782 an durchaus erfahrener Mann mit beste
Abschriften u. P A 2782 29(Empsehlungen sucht Stelle. Fr.aot
die Geschäftsstelle der Kölni- u. Nr. 954 an die Geschäftsst. d. Vl. schen Volkszeitung. f] Junger Mann, militairfrei, mit
allen Burcauarbeiten vertraut,
Alla. Arbeitsnachweis sucht, gestütztaufgute Zeugn, pr. sofort
...— alt Mastengehäude)! Stellung auf Bureau
Uhrenreinigen 50 Pfg.
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg,
nur 8 Perlengraben 8.
—. Zu vermiethen.
Installation. atsscsen
.hnit und kaufmännisch ae=1 Mastrichterstrasse 90,
Hlochparterre u. Souterrain,
Nähe Mastrichter-Thor,
St. Michels-Kirche Moltke-und
20 J. alt. auf Bureau und Reise ausgebildet, in Buchführung und Cor respondenz sehr geübt. bisher in MehlGetreide= 2c. en gros=Geschäft thatig sucht, um bis Eintritt z. Militair, Ende October cr., Beschäftigung zu haben. Stellung, eventuell als Vo lontär. la. Zeugn. Branche gleichgültig Fr.=Off. u. R A-05 a. d. Ge schäftest. d. Koln. Volkoztg. t
Lindenthal. Zimmer, Küche und Mansarde, für 30 K. zu vermiethen. Bescheid Klosterstraße 52.
Hübsch möbl. Zimmer
mit bester reichlicher Pension in befs. Hause. Ursulastraße 26
14.000 bis 20.000 Mark
zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gegen mäßigen Zinsfuß zu haben.
Off. u. 979 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien,
mit und ohne Amortisation, auf 1. Hypothek zu 4% vermittelt
Felix Kerusalem. Sachsenhausen 41.
Junger Beamter sucht
Darlehen von 3000 M. auf zwei fahre gegen gute Zinsen. Fr.=Off. sub R 0·2823 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Schlafzimmer
Bismarckst Stadtgart. etc. mit Gas-Bade-hinrichtung u. allen Bequemlichkeiten zu vermiethen per I. October. Be scheid b. Eigenth. Schwalbeng. 24.
anordentliche Handwerker zu verm. Lichhof 6.
2. Etage,
4 schöne Räume, sofort an stille Leute zu vermiethen. Martinstraße 37 A.
9(.4ugS(5 Räume) in ruh. a Eina- Hause an anständige, nur kleine Familie zu vermiethen. Weidengasse 15.
Verloren&am Gefunden.
(Glockengasse im alt Postengebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
oder Comptoir. Gefl. Fr-Offerten u.
S R 2842 an die Geschäfte stelle der Kölnischen Volkszeitung erb.:
Commis
sucht Stelle zur weitern als Volontär. Offerten unt. Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl
Öff. mit Zeugn.=Abschr J 558 an die Geschäftsstelle d.
unter Bl.
igion, für mein Tapeten=
Vecorations=Geschäft gesucht
###el. Martinstraße 37 A.
Weißnäherin sucht Lehrmädchen und eine Gehülfin.
Mittelstraße Nr. 15
n&a.n für Nachmittags gesucht.
Lindenthal. Landgrafenstraße 1#
Energ. jung. Mann
8 J. ged. Sergt. der Fuß=Art.) mit
Comptoirarb. u. einf. Buchführ.
vertr., als Verwalter u. Controlleur thät. gew., sucht, gestützt auf gute Referenzen. Stelung, gleich welche
Fr.=On. u. N Z 2759 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verwiethen:
1. große Lagerräume im Hinterhause Glockengasse 3, und 2. das Haus Streitzeuggasse 14 mit Hiutergebäude, hier. Bescheid Große Budengasse 8.
M
möbl. Wohn= u. Schlafzimu
zu vermiethen. Grecsbergstraße 9, Nähe tscher Ring und Eigelstein.
ohne
Zimmer,
Pension.
mit und Glockengasse 54.
Brabanterstr. 25,
direct am Rudolsplatz, schönes Hochparterre von 5 Zimmern, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, nur au bessern Miether abzugeben per 1. September.
Bescheid: Mastrichterstraße Daselbst auch Lagerraum nebst Keller,
Hof mit Einfahrt zu vermieth. a. 1. Juli.
Möbl.
Mieth-Gesuche
Autwerpener
ln Voael, entflog. Gute Bricständt, Belohn., Junge Briestauben bill. zu verk. Hansa=Rina 3. p.
Zu verkaufen.
Etage
#
Kn Su iern
—4 Räume in gutem run. Hause von
einem ält. Fräulein(ob. Dienstmadchen) gesucht. Fr.=Offerten m. Prezsan#gge
u. Nr. 871 an die Geschaftsstelle d. Bl.
In einer rheinischen Industriestadt am Rhein ist eine gutgehende
Gastwirthschaft,
verbunden mit Metzgerei, Frühstücksstube und Logirhaus zum
Preise von 85.000 Mark mir 20.030 Mark Anzahlung„„
zu verkaufen.
Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten R O 2818 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

1893.
Ein in einem freundlichen in Nassau
Städtchen mit Amtssitz, kgl. (umnasium und einigen andern Anstalten set mehr als 25 Jahren mit Erfolg betriebenes
Mannfactur=, Tuch=,
Herren=Confection= und Colonialwaaren=Geschäft
ist Umstände halber sofort
zu verkaufen.
Das Geschäft hat außer der StadtKundschaft auch noch von 10—12 größern wohlhabenden Ortschaften. Detailreisen ist daher nicht gerade nothwendig. Zur Ueberahme ist
ein Capital von K 115 Mille erforderlich, doch kann das Waarenlager in kurzer
Zeit um die Hälfte reducirt und auf die Immobilien eine Anzahlung gemacht### werden und würde dann ein Capital# von ca. K 45 Mille zur Uebernahme;
genugen. Nächste Inventur vom 1. Juli
Seite 3.
Tocales.
hat sich seit Jahren der
Ankündigungen aller Art
vorzügliches und
erwiesen.
wirksames Publications- Organ
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei hilisster„Berschnung die
ab. Fr.=Off. u. T L 2859 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
tägliche Auflage über 25000
#. LLurI. Sxtliche Verbreitung in Kön und seinen Vororten: 8#
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, 85 Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz. 15552
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet
Dortmund.
Dülken,
Elberfeld,
Weingroßhandlung, gut rent., Spec. ausl. Weine, Ums. ca. 90,000 J. wenig Wirthe= u. Privatkundsch., m. fast neuem herrschaftl. Hause, geräumig. Geschäfts=Keller=u Lonerräum., Remise u.
wertho. Baupl, in#undest Lage ein. der ersten Industriestädte Westfalens, sehr preisw. unt. aunst. Bedingung. zu 6 verkaufen. Fr.Osteu. Zgzg Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Junger Kaufmann mit K. 30.000 Vermögen sucht per October 1393 oder Jannar 1399 ein
Mannfactur=, Kurz., Woll=, oder Putz=Geschäft,
am liebsten in einer mittlern Industriestadt Rheinlands oder Westf.
zu übernehmen.
Fr.=Off. u. S A 2827 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aachen,
Antfeld,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Bickendorf, Blankenberg(Sieg), Blankenheim(Eifel), Bocholt
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Burscheid,
M.
Emmerich, Ensen, Euskirchen, Fischeln, Frankfurt a Frechen,
Hamm(Westf.),
Hannover,
Harff,
Husum,
Kabel,
Kendenich, Kestert,
Koblenz,
Kopenhagen,
Krefeld,
Kronach(Luzern), Limburg(Lahn), Longerich,
Metz,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Niehl,
Osterath,
Peiskretscham,
Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Staudernheim
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Viersen, Wahn, Worringen, Lons
Zülpich.
und—
Geläute, weiches das Feit heute Abend einletiet, uud auch die Kasier
alocke erschallen. Alle im Dom befindlichen Altarschränke werden morgen eöfnet und Her Weibschof Schnitz wird in Vertretung des Hern Cardinals das feierliche Ponttfical=Amt celebriren. Auch für die Pfarr kirche St. Peter ist morgen ein großer Festtag, aus das berühmte Gemälde von Rubens: die Kreuzigung des h. Petrus,
# Bezüglich der Ausschreibung der Stadtbaurathstelle
an Stelle des aus dem städtischen Dienste ausgeschiedenen Herrn Geheimrath Stübben hatten wir in Nr. 167 des Komer, Logceuslpzeiget eine aus Baufachkreisen ausgegangene Zuschrift in dem Eentralpla der Bauverioaltung wiedergegeben. Das genannte Fachblatt enthalt
bürgermeister Becker eingesandte Berichtigung:„Es in unrichtig, daß der Stadtbaurath in Köln zu den Subaltern=Beamten gegor, es in such unrichtig, daß der Stadtbaurath die von ihm bearbeiteten An legenheiten nicht selbst vertritt; der Stadtbaurath Stübben hat dies sowohl in der Stadtverordneten=Versammlung, wie in den Deputationen
ud Conutsionen eie erient, de Bscihberpoin s pesenlsh dr.
Die Städte-Ordnung für die Rheinprovinz ist wesentlich ver scieden von dersenigen für die Ostichen, rzihe,Pitalseder des Mlags,
vorschreibt, daß die Bauräthe und Schulräthe Mitglieder des Magi strats uind, enthält sene eine solche Vorschrift Pie, wie,„aczihre, E,
richtung der städtischen Verfassung mit collegialischem Magistrat die aanz vereinzelte Ausnahme bildet. Ferner ist es unrichtig, daß, bis zum 16. d. M. noch kein Bewerber zu der unter'm 3. Juni ausge schriebenen Stelle sich gemeldet habe.“
Diebstahl. Einem an der Mühlengasse wohnenden Althändler , acht eine große Aurayl Uhren, Ringe und sonstige
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehrern Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzuglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten
wurden vorgestern
8 Das berühmte Koschat=Duintett, welches vom vergangenen Jahre her noch bei den Besuchern der Flora im besten Andenken steht wird am nächsten Sonntag 3. Juli wieder daselbst concertiren.
Quintett
besteht aus Mitgliedern der
SOWIO
der vielen Local-Berichte, ausführlichen Gerichts-Referate, Vereins-Nachrichten s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Käiner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
tehr aus Mitgliebern der Wieneran
wird eine Reihe der schönsten steyerischen Volkslieder von Meister
s Dachprellere“ In einem hiesigen Hotel logirte sich eine angebliche, Kauimiagnntsftan ein. Die Person zahlte nicht sofort, sondern gab in. eine Geldsendung zu erwarten. Nach drei Tagen ging sie aus, rgehlich zur Rast, um Geld zu empfangen, ist aber seitdem nicht mehr
* 1
5
## Localblättern Köln
kom
(
in sehr günstiger Lage zu Mülheim am Rhein, mit gutem
95
5
UnESN
A
am Ihern, mit hanene D
Mannf.= u. Weißw.=Gesch., 85 bei ausgedelnter und dichtester Verbreitung.
sesrt oder tocter uunder shntbger Ve-.189 Anzeigen-Preish: für Platzanneigen 122 Pig., für auswatuge
Ziegelsteine, Bauholz# Knzeigen-Aurträge verien entzegeangenonnen in den auren
ni.ai Tannen und Gichen,
echschuld von etwa 30 Mark blieb ungedeckt. Schlägereien. In der vorvergangenen Nacht fanden im bischan, Iraufenhause drei Personen Aufnahme, welche Kopfperletzungen erlitten hatten.— Gestern Mittag wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher auf der Severinstraße einen Messerstich in den Kopf
bsg getage bargen entland in einer Schreinerei auf dem
Austäumungsarbeiten eine Abtheilung der Wehr noch über eine Stunde
2“ Dielen in Tannen und Eichen, gespundet Niedermendiger Platten, Rinn= und Bordsteine, Wendeltreppe in Niedermendiger Stein von 107 100 Stufen. Pflastersteine, Dach=# ziegel und Schiefer billig abzugeben.
Abbruch Zollhafen, Eingang Schiffbrücke oder P. J. Körfgen in Köln=Deckstein.
Placattafeln kenntli
Bi LTüUR SUuga
ich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Gabr. Forsch, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche
à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck,
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick,
in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 2, M. Flock, in Kall
Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn,
Mauritiussteinweg 118, C. Frye,
Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hauptstrasse 164, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Adele Hollmann,
Iudwigstraße
mpfiehlt größte Ar
empfiehlt größte Auswahl in
empfrehlt größie Auswane
Handarbeiten.
worden Aufzeichnungen aller Art
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt
Glasmalerei=
Imitation
uum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Leum, Venloerstraße 271
Schwarze Kleiderstoffe.
Mohairs, Alpaccas, großer Posten eleganter schwarzer Stoffe als Gelegenheitskauf fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
11..14, 2 u.=sitzige, DiplomatenPullk, tisch. Aktenschrank, Copirtisch, Schreibtischsessel, Contorstuhl billig zu verkaufen. Lütticherstraße 30, Thoreingang.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Haus mit Einfahrt,
Hinterh. u. gr. hellen Werkstatt- od. Lagerräumen(zus. üb. 300qu.), in der südl. Altst. gel., i. z. verk. ev. z. verm.
Angebote u. C. 76 an d. Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
Bäckerei und
Café
ist verzugshalber zu übernehmen. Da das ganze Inventar mit gekauft werden kann, bietet sich eine billige Gelegenheit für Anfänger.
Fr.=Off. unter T 46 an die Annahme= stelle von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Reine Naturbutter
offerire zum billigen Preise von v. Pfd. gegen Nachnahme des Betrag Nic Ambros. Neuerburg. Kr. Bitburg
Tvecerei=Ladenregal nebst Theke bill
zu verkaufen Richmodstraße 17
Zephirs,
Kauf-Gesuche.
Aaus in Deutz in guter Geschäfts* lage zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus leistungsfähige
die ein Fabricat allerersten Ranges liefert, beabsichtigt in Köln ein
zu errichten. Cautionsfähige Bewerber, die hierauf reflectiren, wollen ihre Adresse unter.560 an die Erpedition d. Bl. senden. Nur auf fleißige Kraft wird reflectirt.
Hnochen, Lumpen, Maculatur, Eisen. A Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 14
Vermischtes.
Leinen, Organdys, eleg.Waschstoffe weit u. Preis. Schlaumann, Marsilstein 8.
Lochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd.
21 Netto 7 R. 75) frei incl. Verp.
Rello, Ge. Voyf
Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Wiüms.
Moiré=Velours,
doppeltbr., zu Blousen u. Röcken spottb Schlaumann, Marsilstein 8.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd.
u. Zubehörtheile.
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb
H. Crome, Einbeck.
Umzugshalber Schränke,
zu verkauten. Stephanstraß—9.
Wer liefert Fahrrad Marke.
gegen Maler= und Anstreicher=Arbeit? Off. u. Nr. 980 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger Mittagstisch zu 60 Pfg und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 16 h an mit Salat. Logis mit Frühstück.50 M. Volle Pension 2 K. pro Tag. Ein Glas Bier 10 Richmodstraße 2123.
Hotel Gladbacher Hof
Minuten vom Reichshallen=Theater
Milijär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
in Anspruch.
Gerichts=Verhandlungen.
Manzermeister muß 5 M. Strafe ent; zweil er vor einem Neuhau Materialien in verkehrstörender
(in siebenzehnjähriger Bäckerlehrling aus MonSchlospart zu Brüst seinten Nauen in eine Bank ein##c.#t Er kam mit einem Verweise davon.— Eine Dirne erhielt
Oeschniten, texr ton un, ue, soschen Personen verbotenen
. zutassen hat.— Die„Weisheit, einer Kartenlegerin brachte oute auigechalen bot, Trschen vor Gericht. Dem Manne waren
sch e sechice eachischchee
e die Fra,ove, die giztige be, Frau aus der Nachbarschaft ist
. Schreinermeisters vertehrte, so fiel der Verdacht die iu den Houfe, 45—., Wen, 1u3 fu. gegenüber auch der Schreiner des Diebslahts au zezatt, guisdern“ in Betracht, daß der 74 Jchr all Angelagte, nach nicht bestast ist und„aebgehhruse die
Kartenlegerin beinslubt war und eraune u. ine Nähnaschine für
as: auf Abzahlung nnter der Bedingung, daß die Maschine
asl oschas aund Maesianschant in. Alsce, Gichails
und zwei Tage
10 Mark
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reflectanten auf vorzügliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Guter Privat=Mittag= und Abendtisch. Arsulastr. 26.
Kost und
finden ordentliche Leute.
Enggasse 2, Nähe Post.
Rings von des Abends gold'nem Kusse Erglüht die Welt, manch' bunter Kiel Zieht, sanft gewiegt, hinab im Flusse, Herüber weht's wie Saitenspiel.— Und aus dem süßen Traum und Sinnen Ruft uns zurück die Wirklichkeit,
„Kauft Donatusbrikets, die anerkannt beste Marke“!
Man plotzlich uns in 9 Ohr jetzt schreit.
Vereins=Nachrichten.
* Der Radfahrer=Club Columbia(Köln) erhielt am Sonntag
in Ohlias beim Preis=Blumen=Corso den zweiten Preis.
Das Johannisfest, wesches die Buchdrucker ihrem Altmeister
Do.„ schpen alljährlie begehen, wurde am Sonntag von dem
eden De Sschscher de Lans escete Aisgand daes ini Sanate,
durch eme Rheisahetr bs Ainz gerever.„ü her Theilnehmer auf eine
haurschande Rogenmetter die Erwartungen der Theilnehmer auf eine
Sescstce chestchsch, das hcht eia. e sch
lscte der Lanuoser Sod, Abetzier Beseihster ar aisf de c.
besiger Regenguß, der beig, Eintreseg, in den alten ftremndlichen
Rheinstädtchen niederging, hielt nur so lange an, bis in den verschiedenen Gasthäusern eine Leibesstärtung vorgenommen worden war.
denen Gosthauten ein, wige freundlich und viele machten Ausflüge Sounn ch osiegen den eine herrliche Rundsicht bietenden
Donatusberg. Dann vereinigte ein gemeinsamer Kaffeschmaus die Festgesellschaft in der Restauration Dellmann, wo unter Reden, gemeinugenn Liedern, Chören des Vereins und einer Verloosung die Leit schnell verstrick, Während manche nach der gegen 9½ Uhr erb. in Köln den Heimweg antraten, folgte die größte Zahl dem aus Mitgliedern der Trenks'schen Capelle, besiehenden Musik=Corps zum Vereinslocal. Alle aber waren darin einig, einen frohen Tag verlebt zu haben.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage des Herrn Pfarrers Alesch in Berlin.,
Fehrbellinerstraße 95, betreffend Bitte um Gaben für die Herz=Jesu=Kirche in Berlin beigegeben.
Rhcinhöhc am 28. Juni. Morgens 7 Uhr m.47+.01.
Wasserwarme am 27. Juni, Mitt. 12 Uhr: 140, Abds.= Uhr. 14 „ 28. Juni. Morgens 7 Uhr: 140 R.

Seite 4.
Kölner Taral-Anteiaer Nr. 174# Pinstag, 23. Juni 1893
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THOMPSONS
Kannenbier
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von Kannen à 1 Liter an frei in's Haus:
ist das beste Bier im Hause! schmeckt wie frisch vom
=
—
—
—
□
—
□
—
Goldfarbiges Cafelvict... 4 Kanne
Dunkles Cafelbier nach Plrrchener
Wicküler Pilsener......
Kulmbacher Exportbier... Münchener Franzisk. Leistbräu
(aus dem Bierstall)
Pilsener Exportbier.d Genosensch.35
.40
.40
.50
.50
.60
Neu! Neu! Neul
Zu empfehlen für Radfahrer, Radfahrerinnen und jedermann!
X
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
Mch
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Brauerei i. Pilsen
Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und
lühl aufbewahrt, lange Zeit srisch.
Versand nach Auswärts in Bahnkisten zu 10 Kannen.—
Kölner Kannenbier-Versand-Gesellschaft m. b. II.,
eubachtrche 16.. Herntbreher 1159.
* a n n e n<space> W a s c h g a r n i t u r e n.<space> S u p p e n k e s s e l,<space> W a s s e r k e s s e l,<space> F i s c h k e s s e l,<space>
#
#
#
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Sunpenkessel. Wasserkessel, Fischkessel,
öffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Hehlfässer. Bierhruge,### Tassen. Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
Nen! Neu!
Klemmolin.
Kein Rhenmatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfuß leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappel knospen 20.0, Fichtenzapsen 350.0, Tannenzapsen 155.0, frische Pome ranzenschalen 10,0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur 1,0, italienisches Pe trieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gar tenrante.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 A in den? meisten Apotheken. Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität.
—12 Knopf Länge. für Damen à 50, 75, 80, 90 J. K..—,.20,.50,.75. für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seiden futter 95 3.
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
#
8
∆
#
5 2 S.D
—"—
E □
„ 9 8—
S• 8
— □ 00 A 60—
— S—
—
u 2
5 2
Mallle
Gebr.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
A
Das einfachste und praktischste, was hierin bis jetzt erfunden.
Zu haben bei:
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufen=R. 45. J. Kloever, Kyffhäuserstraße 6. Niederlage der„Bismarck"=Fahrrad= J. Kruppenbacher, Marsikstein 21.
werke. Hohenstaufen=Ring 19. A. Kroch, Hohenstaufen=Ring 32. Niederlage der„Cito“=Fahrradwerke. A. Lüppken&amp; Co., Hohenzollern=R.-2 Hohenzollern=Ring 65. L. Lefrere, Hanig=Ring 15.
A. Erkelenz, Blaubach 30. Leydel&amp; Moll, Salier=Ring 61.
Höhn&amp; Co., Karolinger=Ring 1. Fr. Sauer, Hohestraße 133.
#ager, Fleischmengergasse 45. E. Schmidt, Kaiser Wilhelm=Ring 1.
Haniger, Blaubach 44. J. Strempel Burgunderstraße 15.
Jungbluth&amp Linnartz, Hansa=Ring 44. W. Vogel jun. Hohenzollern=Ring 25.
Engros=Vertrieb: F. Messedat&amp; Co., Köln,
fabrik und Großhandlung in Fahrradbestand= und Zubehörtheilen.
Waschtische. Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke. Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen. Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten Petroleumkannen. Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Württbg. Metallwarenfabrik Geislingen-St.
Hohestrasse 136, Köln Hohestrasse 136,
EckeGr. Budengasse. IIVIII, Fernsprecher 2617. Grösste Auswahl
versilberter, vergoldeter und vernickelter
METALLWAREN,
passend für Namenstags-, Hochzeits-Gesehenke.9. Illustrirte Preisliste gratis und frauco.
∆ Petroleumkannen, Besteckkorbe. Geidkerse, Kochennuug
Herr Hauptmann a. tember 1897.
(Emphysem).
D. Sch. in Breslau schreibt mir am 12. Sep71307 C
I. Brief
nennt man wohl medicinisch die Abtheilung, zu der
mphyscmatiner nennt man wohr medilinisch dir wochennen. o„
ich gehöre. Anfang des Asthma 1877, Ursache starke Erkältung bei großer
Pustrengung durch eine militärische Dienstleistung. Ein Arzt
sellentzündung, danach große Reizbarkeit der Schleimhäute, Nase be
sonders, unerträgliche Riernurme beim Reiten und Fahren.
teigerung der Athemnoth, schließlich außer Stande im Bett zu schlafen
nn=Cigaretten, die bei starken An
unerheblich nußzen. Bei schweren Bekremmungen wird mir das Gehen und Bewegen sehr sauer. Treppensteigen besonders 2c. 2c.
Sch., Hauptmann a. D
Derselbe Herr schreibt nach dem Gebrauche meiner Kur dieser Tage an mich: So. nun bin ich meistentheils folgsam gewesen, habe Ihre An
Ru# ordnungen mit kleinen Unterbrechungen befolgt und damit meinen Bronchialkatarrh beseitigt und die Neigung dazu ganz erheblich verringert und befinde mich so erheblich viel wohler, daß ich zufrieden sein kann, wenn ich mich so erhalte. Das Essen schmeckt mir ausgezeichnet, ich schlafe gut. oft ganz ohne Unterbrechung Allmählig habe ich die sonst nöthig gehabte steile Lage des Oberkörpers beim Schlasen erniedrigt und liege jetzt ganz niedrig und lang ausgestreckt. Also, und das muß ich Ihnen mit großem Dankgefühle aussprechen. Sie haben mir sehr geholfen und kann ich mich mit diesen so einfachen und natürlichen Mitteln auch ferner in diesem Zustande des Wohlseins und der körperlichen Frische, wie ich sie ganz merklich gut empfinde, erhalten. dann muß ich Sie als meinen großen Wohlthater anerkennen. Ich bin Ihr dankbar ergebener
Sch., Hauptmann a. D
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
Svarsame Hausfrauen bedienen sich mit besonderer Vorliebe der Suppenwürz' —<space> Z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Bertram Zündorf,
Gr. Neugasse 12/14.. Fabrik für Gebäude-, Decorations- und Kinderfahnen. Papierlaternen, Illuminations-Artikel, Feuerwerk.
Schmidt&amp; Ruthmann,„Neumarkess.
Zahn-Atelier,
gegr. 1875.
Brüder-Str. 26,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Geg. Hühnerangen,
Hornhaut, Schwielen „Threlein“, Kl. 50 Pfg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Die genaue Adresse des Herrn Hauptmann Sch. theile ich Interessenten gern mit, auch bürge ich für die Wahrheit und Echtheit obiger Veröffentlichungen.
Paul Weidhaas,
Niederlößnitz. Nr. 162, bei Dresden. Post Kötzschenbroda.
S G
Tugstiefe
I für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Henmarkt 27.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
S
0
Lebendgeborene
*
**
* 6 2
*— S 5—
• 6. S S
—
in der Woche vom .6. bis 11../98.
Dav. im
storbene 1, 2.
EsS jahr
in der Woche vom 12.6. b. 18../98.
Bayenthal Lindenthal, Ort
Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
.835 .557 .651 29.336 .012 22.817 .070 15.451 7,812 68.799 162.591
346.931
Dagegen
1 Woche vorher
—„*
blichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Eingegen 22.58 bzw. 19.27 und 20.78 nach der SterbBei gleicher Sterblie wohner 21,88 Sterbefäll lichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erEs starben
Bayenthal Lindenthal. Ort „<space> s o n s t<space> Ehrenfeld. Ort sonst
Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da=Moche vo ge Wochen
gen 3„
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 1 Dinstag, 28. Juni 1893.
Seite 5.
Köln a. Bh.— Kaiser-Garten.
Dinstag, den 23. Juni 1898, Abends S Uhr:
ala=Vorstellung.
Bringe hiermit den Beginn des Ausschankes des
Dringe Merit Gen Gegum.-..—
Würzburger Hofbräu
veortan„In Riesengebirge!“
laus der Mapve er
Rovität!
Kovilal.„se Wv„„„„„„„
Große Ausstattungs=Pantomime(aus der Mappe eines rhantasten) vom Großherzoglich Heisischen Hofhalletmeister Ang. Siems, inscenirt vom Director Ernst Renz.
i- ein wonischmeckendes, animirendes und leicht bekömmliches Bier von nur.8% Alkoholgehalt und stets in Gebinden frisch zu haben.
—„„ 4een
crernien urns Buer.....
Alleinige Hauptvertretung für Rheinland.
Diners M. 1,.50 und höher, Abendplatten der Saison entsprechend.
Drei kleine Kasten mit Schmetterlingen billig zu verkaufen. Bictoriastraße 13 A, 1. Etage
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Außerdem sind besonders hervorzuheben: 6 hengste, dreisirt und vorgeführt vom Director Ernst Renz. Quadrille
aus der Zeit Friedrichs des Großen, geritten von 3 Damen und 8 Herren. Colmar, schwarzbrauner Hengst, dressirt und in allen
eR.„
Gangarten der hohen Schule geritten von###U Director
Renz. Hierauf: Der berühmte Steiger,„##gt—..5
Dinstag den 28. Juni, Abends 8 Uhr:
2. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfansches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
R. Wagner.
Marsch, Gebet und Hymne aus der Oper„Rienzi“. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal
2. Vorspiel zum Bunnenwein-restspier„areier
3. Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nurnperg 4. Scenen aus der Oper„Lohengrin“
Zweiter Theil:
5. Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
6.„Der Liebestraumoio für Trompete von Hoch.
(Vorgetragen von Herrn Schmidt.)
7. Fantasie aus der Operette„The Saisha“ von S. vones.
&a„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½. Uhr Abends an:
die Person.
Sonntag, 3. Juli, 4
Sportplatz.
Unter Anderen:
Mateh
Jacquelin— Lehr— Büchner.
Kölner Rad=Rennverein.
Renz. Hierauf: Der beruhmte Steiger„Ae."—„
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Mittwoch, den 29. Juni 1898:
Große Fest=Vorstellungen. 2
Erste Vorstellung Nachmittags 4 Uhr Petzgägengze.#
ren in Begleitung Erwachsener, zahlen auf allen
Zweite Vorstellung Abends# 2 Uhr:
„Im Riesengebirge!“ novuat
Ernst Renz, Director.
K5O
KO——
Urania-Theater.
9 Heute Dinstag den 28. Juni,„Lese=Gesellschaft"(Langgasse):—
G Vierter Vortrags=Abend
Das Geheimniß des Nordpols.s
—„„ h.. Eathedung
0 Großer decorativer Ausstattungs=Vortrag(von der Entoggune 0
* Spitzbergens bis auf heutige Zeit) in 3 Acten und 11 Bildern X
Unkeler
Winzer-Verein
L von Dr. Wilhelm Meyer
4 Vortragender: Herr Director W. Eioner.
0 Einlaß 7 Uhr, Anfang 3 Uhr, Ende 9¼ uhr.
∆ Karten à K..—, K.—, K.50, und fl.— sud an dr 0)
Kasse des Arania=Theaters(Langgasse 5) Vormittags von 11—1 Uhr„ iun Vorvertauf zu hoben. Abends an der Kane. 99
030000000000000000000
Volksgarten.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
brik schwer versilberter Tafelgerät
befindet sich bei
Georg
früher Hotel Clasen,
dicht am Rhein, Bahn- und Kahn-Station, eigene Landebrücke für Vereine und Gesellschaften.
Grosser Saal, verbunden mit gedeckter Halle. Grosser schattiger Garten.
Dinstag den 28. Juni, Abends 8 Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
The.
St. Stanislaus-Congregation „<space><space>„<space><space> für 1
Blick auf Rolandseck und Siebengebirge.
Gute Küche, Kaffee, gute reine Weine
von 80 Pfg. per Flasche an.
Für Gesellschaften wird auf Wunsch auch Bier verabreicht.
Der Vorstand.
I..: Ernst Euskirchen, Geschäftsführer.
Königswinter=Honnef.
Feuerschlößchen,
."„„*"„#02 1
Hotel und Pension Honnef am Rhein.
Ehemals Freiherrliches Weingut.
ladet die Eltern ihrer Mitglieder sowie ihre Freunde
am 29. Juni(Peter und Paul, Abends 7 Uhr, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22, beginnenden
treundlichst ein. Zur Aufführung gelangt:—
Eine Martvrererumme,
erhöhte Preise.
: Restauration Metzmacher
Wangnaf. A. men 6
Cheiats Freiherre—. 9
Garten-Restaurant 1. Ranges.
A meann verriichste Laae des Curortes.
Schönster Punkt und herrlichste Lage
Terrasse— Große Veranda— 300, Sitzplätze.
Verrasse— Große Veranda—
Genau zwischen ochon Militär=Concerte.
Von Pfingsten ab jeden Sonntag: Militär=Coneerte.
Mittwoch den 29. Juni d. J.(auf„Peter und Paul“):
Großes Extra-Militär=Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments „Generalfeldzeugmeister“ aus Mainz,
in der Gesammtstärke von 30 Musikern.
Anfang 4 Uhr. Ende 10 Uhr.
Letzter Zug nach Köln: 101 ab Honnef—
Rheingasse 4.
Ganz neu renovirt.
Echt obergähriges Kölner Lagerbier.?
AT* TP GIGRDT
Gute Küche.
H. G. Gerdes.
Unübertrefflich
und die
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
beste Seife der Welt
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstr. 8
FBRENNABOR•
Schutzmarke
ist die
Schutzmarke
Die
findet
#. Rheinfahrt
Sonntag den 3. Juli statt
afeee* O 1. von der obern Landebrücke de
Abfahrt 8¼ Uhr Köln=Lüsseldorfer Gesellscha
in der Wolkenburg Donnerstag den 30. Juni und Freitag den 1. Juli,
Abends von 8 bis 10 Uhr. Gleichzeitig ebendaselbst Ausgabe der Tischkarten à 3 Mark.
IR
.HAB.
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seile.
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mut großem Beifau aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Tlarchen. Roman von F. Arnefeldt. 45 Pfg.
Das
Von Melati v. Java. 35 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraßze.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Binstag, 28. Ani
1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1898.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
[21 Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Was geht um?“ knurrte die alte Jungfer verächtlich, denn sie hatte eben so wenig Respect vor den Geistern der Tiefe, wie vor dem Geist der Männer,„mach' dich nicht dümmer, als du ohnehin bist, du unsinniger Nigger, du! Leg' Holz auf und sorg' für's
beno be. ich hab's gesehen, widersprach die kleine
Regerin, das Gesichtchen vor Entsetzen verzerrt,„ich hab's gesehen so wahr, als ich Sie sehe. Wenn Sie's nicht glauben wollen,
„Unsinn!“ zischte Jerusha und wandte sich so behende um, daß Mux mit einem Satze an der Thüre war.„Sag" noch ein Wor von Gespenstern, du einfältiger schwarzer Affe, so wirst du sehen
„Sie sind aber doch da!“ behauptete die Kleine mit großer
Mit zornigem Blick rauschte die Herin vom Schaulelsiuhl empor und trat an's Fenster. Dicht von Schnee angeweht, gestattete
„Komnmen Sie, kommen Sie an die Thüre!“ meinte schächtern
', dem Schritte eines eisenbehuften Drachen begab sich Jerusha nach der Küchenthüre und spähte hinaus. Ein hoshafter Windstoß trieb ihr eine Fluth prickelnder Schneekörner in's Gesicht und blendete sie, aber nur einen Augenblick; denn Miß Jerusha Gloria Anna Skamp nahm es selbst mit Elementen auf.
Die Augen mit der Hand schützend, versuchte sie das Düster der
Was si, sah, bewegte sie eben so sehr, als hätte der Hades einen seiner Schatten ihr entgegengeschickt. Auf der schneeverwehten Straße lief ein Streifen röthlichen Lichtes hin, auf der öden ein samen Straße, wo nur ihr Haus stand, und außerdem die Ruine eines alten Gemäuers, in dem es nach dem Volksglauben spukte Wahrhaftig,“ rief sie, trat in's Haus zurück und riegelte hinter sich die Thüre zu.„Es ist jemand im rothen Haus. Wer mag's sein? Nun, jemand, der sich vor dem Unwetter geflüchtet; wenn er nur mich in Ruhe läßt! Wenn er kommt, heißt's eben, dort bat der Zimmermann das Loch gemacht.“
„Mit solch' menschenfreundlichem Entschlusse sah sie sich nach dem
„Hab ich's nicht gesagt“ Nichts ist ferig, kein Wasser kocht, kein Thee ist aufgegossen. Wo ist denn die Faulenzerin wieder?
Mur schlich seitwärts aus dem Vereich der kyöchernen, Hände näherte sich aber unwillkürlich mit raschem Satze, als lautdröhnendes Pochen gegen die Hausthüre erscholl.
Der Schnee schlug gegen die Scheiben, stöhnend erhob sich des Windes Stimme. Miß Jerusha horchte.
Lauter wiederholte sich das Pochen.
„Der Geist!“ winselte Mux,„der Geist! ich gehe nicht. O, Miß
Mit träftigem Ruck hatte sich diese losgemacht von den Händen, die ihren Arm umklammert hielten, und schritt der Thüre zu. Wer ist draußen?“ fragte sie drohend.
Wiederholtes Pochen, keine Antwort.
Wer ist draußen?“ rief sie scharf.
Ich bin's,“ entgegnete eine dünne Stimme.
Eine Kinderstimme, wie es schien.
Miß Jerusha aber pflegte vorsichtig zu Werke zu gehen.
Büte, machen Sie auf, es ist solalt, wimmere e5; ein WindJerusa war eben nicst seige, Sie bepastate sich iu ter. 8ie mit einer Feuerzange,— wer weiß, wozu es nutzen konnte? Dann
Zuoleich mit euer lüchigen Schnewvehe trieb der Sturm einen
Die alte Jungfer schloß hinter ihm die Thüre, legte die Hände ineinander, und betrachtete den unerwarteten Ankömmling.„Auch Mux hatte sich von ihrem Schrecken so weit erholt, daß sie mit offenem Mund und weiten Augen den zitternden Knaben anstarrte.
Elend sah er aus, der vierzehnjährige Junge im verschlissenen Anzug., Hungerig und halb erfroren mußte er sein; denn seine Zähne klapperten, und die blaurothen Finger waren steif vor
starrer grimmiger Ruhe betrachtete ihn Jerusha. Er aber hob ein Paar dunkele große, seelenvolle Augen zu ihr empor Nun?" begann sie endlich, ihn von oben bis unten messend, „was wünscht der junge Herr, wenn man fragen darf?
Bitte, kommen Sie mit zur Mutter; sie ist krane. ——0— sonst nichts? Hab' ich nicht gesagt, es nähme mich nicht Wunder, wenn jemand käme? Da haben wir's. Nicht
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 7 Uhr, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Enkel und Bräntigam, Herrn
Peter Jos. Hallerbach jun.,
im Alter von 29 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=kath. Kirche, nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 27. Juni 1898.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 29. Juni 18.8. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schildergasse 97 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 30. Juni. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. za btten dieier ales bsicht zu betrachten. 18
Danksagung.#####odten-Zettel
Für die überaus große Be.
und
theiligung und schönen Kranz spenden bei dem Begräbnisse
unserer unvergeßlichen Tochter#
######bekanster geschmackvoller Ausführan
r ue geg!
und Schwester sagen wir allen### Freunden und Bekannten##
A unsern tiefgefühlten
Bekannten Dank
Lamilie Staunartz.
rauer-Circalare
li
51 J. P. Bachem, Köln
hiefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen
# Bahnhofstrasse Nr. 3.
Gesundheits-Volizeisache.
Mutter hat wohl nur, was sie verdient, sonst ginge ste nicht auf
solche Weise zu Grunde. Marsch, fort mit dir! Mit heftigem Ruck wurde die Thüre aufgerissen, und der hagere Finger wies hinaus in die schwarze, kalte stürmische
Stumm wandte der Junge sich zum Gehen; ein langer, vorwurfsvoller Blick fiel aus den traurigen Augen auf Miß Jerusha. Dann schloß die Thüre sich hinter ihm, und klirrend flog der
„Gesindel! Landsreicher!“ knurrte die alte Jungser.„Petschen sollte man sie, wo man sie trifft; nun, er ist fort, und geru
bin ich nicht worden dieses Mal.“
Ja, Jerusha, er ist fort, wann aber wird jener letzte lange
Blick verschwinden aus deiner Erinnerung.
Wie ein Gespenst steht er vor ihr, während sie unmuthig in die glimmenden Kohlen schaut. Ueberall glaubt sie ihn zu gewahren, den flehenden, hungerigen, angstvollen Blick, überall sieht sie des fremden Kindes bleiches, zitterndes Gesicht. Aber hatte sie denn nicht Recht gehabt? Konnte sie dem hergelaufenen Jungen glauben? Hätte nicht jeder so gehandelt? Je mehr sie aber mit sich parlamentirte, um so unruhiger wurde es in ihr, und wie's häufig geht, äußerte sich die Unzufriedenheit mit sich selbst durch allerlei Beweise des Mißfallens gegen ihre Untergebenen: Mux und Mieritz. Nachdem sie erstere
geohrfeigt und letztere unsanft aus dem Schaukelstuhl geworfen, ließ sie seufzend sich in demselben nieder und stieß zürnend den
Stocher in die sprühenden Kohlen.
Umsonst versuchte sie die innere Stimme zum Schweigen bringen, nie im Leben war sie noch so gründlich uneins mit sich gewesen. Und es ließ sich nicht vertreiben das dunkele, fremde flehende Auge; allüiberall blickte es auf sie, aus der glimmenden Asche, aus dem Schatten jeder Ecke, aus der matterhellten Glasfläche des Spiegels. allüberall traf sie der vorwurfsvolle Blick.
Mur! Mux! bring' den Thee!"
Das Negermädchen hatte in der Küche der ungestümen Entrüstung ihres Herzens in Schluchzen nachgegeben, nun drückte sie gewaltsam die Thränen nieder und erschien mit dem Thee service, wobei eine allzu rasche Zähre in die Zuckerdose perlte.
Miß Jerusha setzte sich zum Abendbrod, aber die innere Unruhe wollte nicht weichen, und vergebens suchte sie sich einzureden, sie hätte Recht gethan. Endlich sprang sie empor, schleuPrima
à Ki
PrimKilo K.95
Kilo
Feinste Allg
ungesalze
gesalze
Feinst leicht Feinst etwas mel Garantirt 1
ländisch
Pfd. 90 J. be
bei 50 Pfd.
Junge d
4 Sti
Junge
Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juli in den Ortsbezirken 11 bis 180 und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
'ch gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begeguet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
9 v. 9. Jun—. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister, J..: Klußmann.
derte das Strickzeug vor sich und eilte mit mächtigen Schritten zur Garderobe. Nach wenigen Secunden kehrte sie zurück mit
zur Garderobe. Nuch wenigen Sermurn.rh.,„
einem dicken Mantel, einer wattirten Kapuze und einem Paar
Gloria Anna Skamp,“ sagte sie sich, während sie das juchtene Fußzeug anzog,„wenn es auf der Welt einen Narren gibt, so bist du's! Ist's nicht zu arg in deinem Altei, bei Sturm und Nacht hinauszutraben durch den Schnee, um einem hergelaufenen Jungen zu helfen. Eine Schande ist's! Der Junge mit den braunen Augen hat dir schon etwas weis
dich seine Angen an? Schäme
Verding.
Für den Neubau des Rector=Wohngebäudes bei der Schule an der Anguststraße zu Nippes sollen öffentlich vergeben werden:
Erd., Asphalt= und Maurer=Arbeiten nebst Mate rialien, verauschlagt zu 9474 M. 9 Pfg.
Die Zimmer=Arbeiten nebst Materialien veranschlagt zu 1337 M. 71 Pfg. 46
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote und Materialproben
Binstag den 2d. Juni d.., Vormitags 10 Ahr,
stunden zur Einsicht ofen liegen.„
Köln, 14. Juni 1898.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u r a t h:<space> H e i m a n n.<space>
Dick und Dünn
ein Mal sterben kann Einer, ohne daß ich durch walle, um zu heifen. Und wenn es recht stürmt, muß sicher ich hinaus und mir ein Reißen holen durch alle Glieder. Wer ist denn deine Mutter, junger Mensch?“ fuhr Jerusha fort und ging von ironischem Ton in den eines Jnquisitors über.
Sie ist unsere Mutter," antwortete der arme Junge mit mehr Einfalt als Verstand,„und ist so krank; sie stirbt dort im alten
Wieder suchten die dunkeln, thränennassen Augen das harte Gesicht der alten Jungfer. Des Knaben Lippen bebten, krampfhaft hob sich die Brust, er machte gewaltige Anstrengung, das ihn er
schütternde Schluchzen niederzukämpfen.,
Puhig und kühl blickte Jerusha auf den armen Jungen. Trotz des verhungerten Ausschens war er hübsch, sie aber mochte hübsche Leute nicht leiden.
Wie kommt deine Mutter in das alte Gemäuer?" fuhr sie im
Wie kommt deine Muller in dus um Emumn ume,
Verhöre fort,„Es ist ja kaum gut genug für einen Hund.
Wir haben keine andere Wohnung.“„ 6
„Richtig, hab's gleich gedacht; Herumstreicher, Vagabonden!
###ganete Miß Jerusba bitter.„Mach', daß du fortkommst, ich
unterstütze keine Bettelleute, und bei mir ist auch kein Wirthshaus. So,= jetzt gch!“
Aeritlich empfohlen:
63
gemacht; überhaupt, was gehen dich seine Augen an? dich, alte Person! Dummheit, Unsinn, Narrethei! Und du, Mux,
Unter
wo bist denn du? Da komm' her, du schwarzer Affe!“
Diese liebevolle Beschwörungsformel brachte die kleine Negerin im Nu vor die Blicke ihrer Herrin. Sie hatte Thränen in den Augen und den letzten Vissen des Abendbrodes im Munde.
Ich gehe aus,“ sprach Miß Jerusha,„und du bleibst auf bis ich wiederkomme. Also schlaf' nicht ein und zünde das Haus nicht an.
Nachdem die alte Jungfer ein Fläschchen Johannisbeerwein zu sich gesteckt, den Mantel umgeworfen und die Kapuze aufgesetzt hatte, schritt sie entschlossen hinaus in den nächtlichen
Sturm.
kanr und doch fand sie ihn heute nur mit Mühe; Schneewehen und Windstöße schienen sich gegen ne. verschwogen
eg nach dem alten Gemäuer war Jerusha längst beinostoße schienen sich genenfeg# Gegen einen Baum gestemmt, halb erstickt vom Winddruck, die Augen vor den prickelnden Schneekörnern schützend, gedachte sie des schwächlichen Kindes, das sie von ihrer Schwelle gejagt, hinaus in das erbarmungslose Wetter.
(Fortsetzung folgt.)
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften, welche
durch Placate erkenntlich sind."„„„—
Preis per Pfund
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Em
Reinoldstrasse 17.
Vivat Peter und Paul
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große epony v. Freguggtesen. Baien, SchreidLeder und Luxuswaren,
Eigelstein 113.
echchcee
9 kommen Sie mit!“ flehte der Knabe,„wir sind keine Bettelleute. Mutter war nur so müde und krank, daß sie nicht weiter konnte, und nun stirbt sie dort ganz allein, und niemand ist bei ihr als Iva. O, bitte helfen Sie!"
Die Stimme wurde laut und beinahe wild in der Angst des
Augenblick fühlte sich Jernnaa berwegt, Hi grbehrz
Bilder von Betrug und Missethat vor ihrem Geiste, une perzen wurde es wieder kalt und starr.
„Nein, nern, nein!“ rief pe argerlich,
Tocales.
— Schißfsverkehr bei Köln. Nach den Abschreibungen der
städtischen Hafen=Verwaltung kamen während der„ogate April und Mai im Kölner Hafen an: zu Berg 420 Dampfschiffe und 238 Segelschiffe mit zusammen 106,040 Tonnen Ladung gegen 103.949 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Lübeck, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig, Königsberg und Riga kommend 69 Dampfschiffe und ein lichin unn aulammm 19 440 Tonnen gegen 16,723 Tonnen im
Vorsahre. Zu Thal kane an 335 Dasgzschifsezund 213
schiffe mit zusammen 48,669 Tonnen gegen 33,979 Tonnen im Vorahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steim Werftverkehr von 16,781 Tonnen. Die Einfuhr zu Berg Serung uu Speeneet zu Thal 31,5 pCt. der Gesammt=Einfuhr.
Die sidersesche Eiutahe, stelle, lich. gis..1 vek. der Einfche u.
Bauthätigkeit No= einer Austellung der städtischen BauHonisgen Laichkeiten 240d. Von den Genachen zu. Mohngesänden der
rafen 99 Umbauten und 276 Neu= und Erweiterungsbauten. Von auf Bayenthal 9, Lindenthal 26, Ehrenfeld 44, 58 Deutz 12, Köln=Neustadt 64, Köln=Altstadt 63. Die Zahl der Bau=Ahnahmen betrug in der gleichen Zeit 550, die von neu eru. Law, erweiterten Wohngebäuden 176, und zwar in Bayenthal 3, Lindenthal 28, Ehrenfeld 20, Nippes 27, Deus 4, Neustadt
P Diebstähle. Eine Dame speiste in Geselschaft in einem hiesigen Restaur# und begab sich von dort aus in ihre Wohnung. Hier anmur uppi5ite sie bald ihr Portemonnaie mit etwa 270 M. in wei Hundert-Marischeinen und erwa 70 M. in Gold.— Ein Metzgergeselle, welcher bei einem hiesigen Meister zur Aushülfe beschäftigt war, verschwand heimlich und nahm einem andern Gesellen ein Fahrrad, eine gestreifte wose und eine blaue gestrickte Metzgerjacke mit; außerdem unterschlug er seinem Meisier etwa 50., welche er von Kunden einCassirt hatte.
* Ura
stehende I sucher die leuchtung, haften Eis und körpe dem Auto den Vortr können. der Jean der Fram + Ro
Local=Anz zur Erde Folgende worauf hatte der Ich ging er zur E Ruhe. mir Vor stellen. weniger zeuge de stellung K F lassene „Gastw wenn si nung d dem Pr die beze ein Mo dieser belegt angetre gerichte nur al vermie elbstc legte d Kam höchste Straff aufzul der eSe# der E miethe die vr garn! Vord Recht

a
ner Forc-Ameiger Nw. 174# Dinstug, 28:
1895.
Sin 7.
Eier! Eier! Eier!
Prima italienische,
à Kilo K..15.
Prima russische,
Kilo K.95, bei 5 Kilo jedes
Kilo 5 3 billiger
Butter
Feinste Allgäuer Rahmbutter,
ungesalzen a Pfd..10 M. gesalzen a Pfd. 1 A. Feinste Süßrahm,
leicht gesalzen..05 M.
Feinste Süßrahm, etwas mehr gesalzen.95 M.
Garantirt reine gesalzene aus ländische Naturbutter,
Pfd. 90 J. bei 5 Pfd. jedes Pfd. o... 5 3 billiger,
bei 50 Pfd. jedes Pfd. 108 billiger 4*—
korur
Fr. J. Nowotnick,
Schildergasse
Ecke Krebsgasse, am Neumarkt.
(alitc Sintreten der Lideraten bei der Stichpazt sie 24,
ttum z2= Coge. bite. er MAählwister naher zu untersuchen. Der
hältnißmäßig hoher 9
Wählerister näher zu umterfaghen. ezirk wies bei der Hauptwahl### liberale Stimmen auf. Von den 339 Wählern bei der Hauptwahl blieben bei der
asce Kaesfeaie 8
owoh., Centrum,„ILur. Soeio.“— uo.4 haher“ daß pielmehr in
Beisen eunen wihiuche z rtgie gis, Besizisetz fat gzeschlosen enhsahen
war. Aus e,. be verv, Hästerüiste ist dies auch nachpeiszpar, Anden mit Ausnachne von. Höchtens euen, halben. Duserh, Kaszr hse e
este S
TPAMAWTATGN
Chanwadren
wöhnlich billig!
Junge diesjährige Hähne, Stück.20—.80 Junge Enten gemästet,
à Stück.50 Ml.
Suppenhühner,
u Pfd. 90 3 bei
Unter Hutmacher 29.
S Gesellschaftswagen
für Ausflüge,
10, 20, 30 Personen fassend. Break empfiehlt J. C. Könen, Nivpes, Ossendorferstr. 21.
Auch der einfachste billigste Schuh ist von gutem Material und guter Verarbeitung.
ür jedes Faar
#iste
teiste Garantie S beu, der Reelität. ∆
Sess dh Worchg
der Uürne, die bei der Hauptoasl. z1
96 Wähler brachten Trimborn einen Zuwachs von..„
Hostichter bogeven Ligpacht, bei der Hoch alle Kraft eingesetzr wurde,
o, dob bei de, Etigziguy,., Haupiwahl theilgenounen haten,
sie Trinborn befad Leg in wesentichen aus Heitrgies scruete
dis dier halce und dah fal der Basztal ir auser den:
Lisigkeit und Lauheit uus um diesen schönen Erselg betrogen hat.
2415 Eisenbahn=Verbindung Köln-Königswinter.
Slschsih, Vesce Aerka. eitg d. atisit üisc an oe. 2i
Seslae eitäsch sehscehie lie Siel hehie ieseun 5
Feiertagen nicht in Königswinter. Als Ers.,##rsur. rr 3 40 ur
non Ganid
Feiertagen nicht in Konigswinler.7# um 0 48 Uhr in
Bas hast, Ve. Lesten. Frehusets gein stege al die Sicte
Tocales.
* Urania. In Köln erfreut sich, dieses einzig in geiner Aurt##sehende Insitut einer warmen Aufnahme. Besonggee,rsilgt,). S.
eschese echlchen sc hice esechce
und Hrverlichen Anstrengungen durchior ochv. E5.: Aufgrderungen an
der brsgesfäiste lade sde enr. und und die Bilder, Mnternalg
2. Ropheit. Bezüglich der Mithellung in Nr. 170 des Kölner
#r o# gaß ein fünfjähriger Junge von einem Canalarbeiter
Loeal=Anzeiger, daß ein vuntoahrige, uppv;, beteffende Canalarbeiter
Eas eihege en er Zunige dreis= ertihrt Hrei Mal den Wasserdahn auf,
Sec hsen als schacte hseschee
Ich ging binzu und wolte den Buyge., ui, s war ließ ich ihn m
er zur Erde fel und schrie. Weil er noch ven. r4.6 Zungen machlen Ruhe. Ein vorübergehender Ver und ve Lurutzeziien Sczuzmann fesmir Vorwürse und lieben meinen Name., dix), evsenr,zegetzaten; viel stelen. Ich habe den Zungen noh„usht.ritztesater, weicher Augensehung aufecht.. I. Kastwirthschaften. Die für Köln erSeschscechese ese e
venn de vicht v. 9os uu u, Miaues eintragen und auf Erfordern
nung der bei ihnen logrenden Vernonen ,ei.zergronung verpzflichtet dem Polizei=Präsidium vorlegen. Dre, Pr. Iutatag tscue setzt uur
die bezeichneten Personen weiter, den Vrtaun, Wegen Nichtbefolgung
ein Mal— der Polizeibehörde„eisure(Zegizpgrich mit Strafhesch.
dieser Bestimnung war ein Kölner gu9tetgsiche Verhandlung belegt worden. Nachdem er. hiergegen.) v.„anz von dem Landangetragen hatte, wurde er in der.stz= 6..— Bucetlagte immer gerichte verurtheilt, welches aber seintellte, daß der. szäeagegrigne
nur auf längere Zeit seine Zimmer an in Prosuzhuschosigrigene gug
vermiethet hatt, diese sich auf benen, gaif des zweiten Richters
elbst angemeldet hatten. Gegen das Urtheil des 3wrtreitug,##
eote die Statsanvaltschaft die. Beviyoy, in seiner Eigenschaft alis Kammergerichts., Verin.,(1g, am 25, Juni 1898 in dieser böchster Gerichshof im Landestrafgast heantragte, das Vorderurtheil
Strafache. Die Oberstaatsanwaltschaft, beaprog=Hengenaß ertanute auzuheben und.„i Angeklagten freizusprechen. Zem Zwecke und
der Senat. Er sprach aus, dab nach), Ziergthnung zuter den„Ver
der Entsechuugsgeschichte der ghoenr Ize Perzsonen zu begreifen seien, miethern möblirter Zimmer nur Voiche D zude nach Art der II5tel die vorübergehend möhlirte Zimmer au Fremoe nach urz, gle#e
samis vermietheten. Daß dies aber hier.speschraulten Natur dVorderrichter thatsächlich und doher, Vrat hiudend festgestellt. Rechtsmittels der Revision, fur den Senat bindend festgest
Andreas Sinn,
36 u. 33 Altermarkt 36 u. 33,
Ecke Martinsvogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Socken— Strümpfe, Kragen— Manschetten, Cravatten— Handschuhe, Damenröcke— Schürzen.
h namstage lagen—,
nicht in Königswinter hielt; der Ersatzug.— v. beder mit dem
tag und fuhr in Folge desen vich., zur Rückfahrt nach einen, noch mit dem andern Zuge Gelegennent zur Rucg######
Böln. Das Bahnversonol, hop, degerüsherr ab Werk, oder Feiertan
da dieser Festag auf rei Aitwroc olt. D. Aalk ,. er gatet Ssgelse ahz
so sche ich den Fal voraze, bop 1, bege egzug nicht fährt, wel
aes Sesen e
Mar zu die Gusiegug, ure Griche,
vinter, darüber Zu uuterrichten, vezzüxoe= um Frohnleichnamstage
nicht fahren. Die Hüllosigren.,—... zuum vermieden werden,
üder die Fahr der 31ge..ve,., und Zaul das Nöthige bekaunt
venn einfach fur den Gestag Pet.,. Mn diese Auskunft vergegeben wird. Das Publicum kann im übrigen oir###.
langen, abgesechen davon, boy von. Li. Euttänichung, auf dem ranchfrischer Luft, anstatt, geargert durch die Enttäuschung, auf ver—
geschwärzten Bahnhofe zubringt.
Gerichts=Verhandlungen.
wurgertcht.,„rtebeg, Agzhrig, Sachanee
Schwurgericht, Zztgritche Ziesäihzrige Tagung des SchworVeiler begann gestern die Drite de, 10 aite Tagelöihner Machas
asche MAasce Sealcd auls Geuich, Fas, Gene erice ie
bald
beide frühere Zöglinge der Zwangs= grvoenn,arz 1892, 3g sich bald Korth, verließ die Anstalt zu Steupeno„.tlus und Laudstreicherei
. ceichtelie, balsie lshe aun i. i. Hhel l d. aer
chiedenen Fällen schuldig und hatte, als er im Aprnl v. J Vettelus und Lauistreisgeref, voc), andertgat, Jahre Zuchthaus perBettelus und Landstreicheret nac) Ortz,. 144/6 Jahre Zuchthaus verehg er, es## it Schild zusammen, der seit Jannar d. J. zu
., y. Dr Zerguingigl=Arbeitsanstalt gehörte, Korch,
Die Grsellschaft rheinischer Bienenfreunde
in Köln
empfiehlt
garautirt reinen
in den Verkaufsstellen:
###ngrinstraße 78: Heinr. Faust, Severinstraße 200; WilM. Schaaf, Severinstraße.(8); z9. Hah. Rattgeber, Ehrenfeld,
velm Schütter, Rippes, Escherstrabr.# gchmtstraße 1164: Math.
Bogetange ug, H3:zzob. Jasusch, Melaten, Klarenbachstr.90.
Koz)=Köin. Tiütrnacheistval 2, Rob.=Jasusch, Melaten, Aorendatsr 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2113] Ein angeblicher„Geschichtsfreund“: Dor em
*— munde an vielen Thüren von Colporteuren ein
schtsfreuno; und iugtt vu,—.. eden. Der„Geschichts
Bandes ein. Seinen Uribrung ugtz.., ziz Bildung! Bildung macht
freund“ will unter der Devise:„Aöy,.en und Erzählungen und
frei!“() durch bistorische stomane, und gzists den Leser angeblich durch eine„ Heshigh zietg ir Wort, Iu.angenheit und Gegenwart
in das Verständniß der Geschichte der Vergangen#####, der Romane
einführen. Wirft man aber einen Blick auf den Inha####
K
einführen. Wirst man aber einen urzißt sich sofort, daß der„Geusw. und auf die Illustrationenz,. tirchenfeindliches
FamKöln. Frankfurt alM.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
in feinen Lederwaaren
von Hohestraßze 31 nach
Hohestrasse 115A.
büßt, Hier traf er mit Schld Augut, geu, isgustaft gehörte, Korh,
den Arbeitshchuslngen der Vr., 1. Aurg, hörte dort, wer schon beder zurst in der Lüche beschfty,., 2 gren in der Arbeitsanstalt straft worden sei, könne bis..—., Laz.s dann noch besser
u 24, Poeil doan ier Aesterosg, iu. Möhtiete, des Seltgiäkete
er irs Zuchzthaus komme, 418 Soldut hueperten Peweggrinden, den
Kler ar Torder wude, Eie Aeseiahgart Ghalb ein Siosheien Lechrer em. Dieter decte 1c) Juyy., I; schlagen, dann tactmäßig auf
des Sohige eiacs aiher hag uld ae den uascen, deaigine es denr Geiser aides Herihasde in ie kaoste CSeise beite. Diese
Korth auf fünf, bei Schild auf drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre
Ehrverlust.
AEr Kt
und untlsches, Rochperl. der. Schurdlitgretß. 84, Riveau der sogenannten„Dhptegzshzigtsfrtenge...ut Möge man
hiermit ausdrücklich vor dem„Geschichtsfreund" gewarkt. Mo#
e e
spe#und Verseinern von Brot, Kuchen. Cake
L. A
Loison. Z1

Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in
aufmerksam und zwar
Hohenzollern-Melange Nr. 4 M..20.
hen Thees, wie auch Cacao, Cakes, Chocolade und Zucker
geehrtes Publikum unter Zusicherung reellster Bedienung um gütige Berücksichtigung meine eichne Hochachtungsvoll
3y.: Eigelstein 54. J. KOUX, Hoflieferant.
Schildergasse 95. Dampf-Kaffee-Rösterei,
gegründet 1864.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 4 Dinstag, 23. Juni 1893.
äfte
2 Ahr-Rothwein. 2
Ich übernahm von der bekannten Firma H. Baer, Wein gntebeatner in Aurweiler ie Alederlageihrer garantirt reinen
cn und emgiehle golebe un folgenden Orgiual=Kreinen:. 68
Ahrbleichert zu M..00 1
I Abruchter Bern.„„.20 1 pro rtasene
De Lldlgorrbeimer„„.50 1 aune Glas.„
# 1893er Trotzenberger,„„.00
Bestellungen für Gebinde werden ebenfalls bei mir ent- n
# Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne hochachtend##
W. Rosenbaum,
## Köln-Deutz. Freiheitstrasse 35.
Annnnnnntttn.
Reisekoffer:
Rohrplattenimitation.
8
#
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglanzend, schnell und harttrocknend nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 4 per Büchse nur allein zu haben bei„
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70;„.
Ehrenfeld: Andreao Lemm, Venloerstraße 271.
9
Brautkleiderseide
schwarz, weiß und fardig; Rove: 15, 18, 24 bis 35 Mark d nur Neuheiten, streng solide Qualitäten.—
Seiden-Bazar I. Schlaumann, Marsilstein
von Jos. Stöck&amp;Söhne, Schaumwein-Kellereiin Kreuznach.
„„„„ n1f-„r nA Illaatfalan
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Verkauf zu Originalpreisen bei
R. Hoenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M. 2,25; Favorit M. 3,—; Cabinet M..—; Champagner aus franz. Wein hergestellt M. 4,50 die ganze Flasche ½ Flaschen M.—.40 mehr als 1/1 Flasche.
50 Procent billiger wie Rohrplatten.##
Grosses Lager in
allen Reisebedartgegenständen.
D. F. Gerke Nacht.,
Hohestrasse 120—122, Ecke der Salomonsg.#
Sonnenschirme.
Elegante Neuheiten, wegen vorgerückter Saison zu Einkaufspreisen
Schirm-Fabrik
W. W. Hauss Nacht.,
Sandbahn 6, W. H. Wittmaack,
Sandbahn 6,
Nähe Gürzenich.
Händler Rabatt.
Die Weine sind nach französischer Methode durch Flaschengährung unter Verwendung von echtem Champagnerwein hergestellt.
Zum Hausputz
empfiehlt sich das Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft von
Hufschmidt&amp; Schwarz.
Sternengasse 20. Fernsprecher 2541.
apartesten und elegantesten Neuheiten für Sport=, Fantasie= und
Hemdblousen, per Blouse.—,.50,.—,.50 bis 11.—...„
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein H.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, scs„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
eur den Anzeigen. und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kölr