Speier’s Schuhe sind die Besten!
Wir führen
m#
für 8
breite#
Füße.
S schmale
##
für 2
6 Füße.#
93930030
2 für 2
S 911.1* a Füße.
300#
für
jeden
Beruf.
für
jeden
Stand
133 Hohestrasse 133, im Neubau
und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte: Frankfurt a.., Große Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Hannover, Gleiche Geschafte: Gr.Packhofstr.—8; Hanau, Marktplatz“; Offenbach, Frankfurterstr.38.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
**<space> T****<space>*<space>*<space>*<space>
Kölner
Nr. 253.
Fernspr.: Redaction 259.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S 424S#
Heute 6 Seiten.
Beim Kaiserl. Patentamte zub Nr. 3163 eingrirggens Schudmmerke.
386
Köln, Donnerstag, 15. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Cacao Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
Illeinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
Obst-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Ham in prachtvollen Farben, Packet 20 PfgBröncen Broncctinetur Fl. 15###
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Einladung
an
die Mitglieder sämmtlicher Krankenkassen
mit freier Arztwahl
zu einer
eener
gemeinschaftlichen Versammlung
auf Donnerstag den 15. September d.., Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast hierselbst, Schildergasse 107/109.
Erstes grösstes Reinigungs-Instit
„Germania“
von
B. F. M. Blank.
Tages=Ordnung:
Berichterstattung und Beschlußfassung über die Frage
der freien Arztwahl
in Rücksicht auf die jüngst erlassenen behördlichen Verfügungen.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes:
Beibehaltung oder Abschaffung der freien
werden die Mitglieder der betreffenden Krankenkassen ebenso höflichst wie dringend gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Köln(Rhein), den 11. September 1898.
Der Ausschuß:
Heimann, Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer.— H. Heinrich, Betriebskrankenkasse der CitoFahrradwerke.— Aehnelt, Betriebskrankenkasse der Firma M. DuMont=Schauberg.— H. Funk, Ortskrante
kasse der in Fabriken beschäftigten Personen.— Biermann, Betriebskrankenkasse der girma Fr. Fuhrmann, Betriebskrankenkasse der Firma Th. Fuhrmann.— Jos. Rath, Betriebskrankenkasse der Firma C. Vrancken.— H. Gerhartz, Krankenkasse der Zimmermeister=Innung.
Die Mitglieder der Ortskrankenkasse für Handwerker, II. Verband(Schneider, Hutmacher, Kammmacher, Posamentierer, Barbiere, Friseure und Perrückenmacher) sind gleichfalls freundlichst 8068625
Kaffee,
ets frisch gebrannt, hell und dunkel,
orzügliche Qualität, per Pfd. 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Pa
Größte Auswahl billigst. Louis Türffs, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Bureau u. Wohnung
verlegeich vom 15. 0. M. ab nach
Venloerstraße 199.
Fernsprecher bleibt Ehrenfeld 15.
Köln=Ehrenfeld, im Sept. 1890.
Brementhal,
Kgl.
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfiehlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel,
Glasglocken, Christuskörper. Antike und moderne Büsten, Figuren, Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmor, fein ponirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—“
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
* Paulstrasse 14.
Fernsprecher Nn, 20fI.
Billig Kost und Logis. Kost und Logis[Mittag= und Abendessen
Mariengartengasse 26. If. ordentliche Leute Glockenring 2. 1/15 und 30 3. Glockenring.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.

**
1
Külder Locol=Angeiger Nr. 25d&mp Monnerstug, 1ö. Fegtennber 1390.
eechom!„ 411
Centralheizung.
Tüchtige, selbständig arbeitende Mouteure gesucht.
Fritz Kaeferle, Hannover.
Aelteres einfaches Fräulein, welches dauernd Stelle wünscht, wird zur
gute Schuhe trägt und
mit dem Besohlen derselben nicht zufrieden gestellt wurde, mache einen Versuch in der Schuhreparatur=Werkstätte Thürmchenswall 90.
Offene Stellen.
Arbeitsjungen
gesucht. Rosenstraße7
Junge Leute,
Maschinenmeister
für Buchdruckerei in größerer Stadt Rheinlands
Selbiger muß durchaus tüchtig,
energisch und selbständig sein, auch Motor und DynamoMaschine bedienen können.
Offerten unter E 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kruadsant in allen Comptoirarb.
Expedient, Calcul., Inseratenw. Correcturl., Localberichterst. usw. durchaus erf., f. mittl. Buchdr. m. Zeitungsverl. i. d. Rheinprov. z. 15. Sept. gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. unt.
MV4073 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabri.
Reisender.
Für eine
bedeutende Großhandlung in Colonialwaaren
in einer westfälischen Industriestadt wird ein branchekundiger, solider und tluchtiger
Reisender gesucht.
Eintritt 1. Januar 1899 oder früher. Bei zufriedenstellenden Leistungen wird hohes Salair und dauernd angenehme Stellung zugesichert. Franco=Offerten
unter M E 4058 a. d. Geschäftsstele der Kölnischen Volkszig. I
Lehrling
Conditorei C. Westerhold,
Friesenstraße-I.
16—18 Jahre alt, für leichte Beschäftigung gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 11
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
B. Naraseck, Nippes, Florastr. 3
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist...
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
kath., 20 J. alt, das 5 Jahre ununterbrochen in einem Delicateßgeschäft
eines größern Badeortes thätig war,
sucht ähnliche Stelle. Gefl. Fr.=Off.#ine prop. Frau sucht Beschäftigung
unt. K N 4022 an die Geschäftsstelle( in Hotels oder Restaurationen. der Kölnischen Volrszeitung. 3/ Johannisstraße 66, 3. Etage, links.
Ein in der guten bürgerlichen Küche sowie allen Hausarbeiten erf. älteres
Mädchen
Zu vermiethen.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling Appellhosplatz1
Maschinist,
durchaus zuverlässiger Arbeiter, welcher kleine Reparaturen an Maschine und Kessel selbständig ausführen kann. gesucht. Derselbe hat auch elektrische Lichtanlage zu bed. Dauernde Stellung.
Offerten unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze der hausfrau
beis: in bess. kleinen Haush. gesucht. Sie
Dienstmädchen Al KIöfeschse
der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen 19.—
zu zwei Personen gegen hohen Lohn sucht selbständ. Stelle bei kinderloser
gesucht. Eintrachtstraße 26. kathol. Herrschaft. 6s. 6
Offerten unter Nr. 1434 an die GeEin kath. einf. Mädchen für schäftsstelle d. B.
Küichen. Hausaberktzgerlucht. Gehteige gaichse gise eise s Hausa=Rina 137
Einticht. Lweitmädchen-P2a. er. usäcen(Hochparterre, 7 Näume,
Kastenfrei in besserm Hause für sofort gesucht. 1 Kath. ulr Miadcen, schöner Keller und
Rostenrer p e en e e srackenteicher, event.
e Stel tändige
Di
e u<space> i<space> a u m<space> B t i g t e n<space> B e t n<space>:.<space> E i n<space> F r ü u l e i n<space> g e s.<space> A l t e r s,<space> k a t h. <space>
Is in allen Zweigen d. Haushalts Bescheid ius erfahren, sucht, gestützt auf
u. Sert.Vaue= eiteten, Friedr.=Wilhelmstr.1
Sophe Gardteneg, Lennen, Moalstrss A bgeschl. Wohnung.:
Fein gebild. Dame,
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Für einen herrschaftl. kinderl. Haushalt bei Köln a. Rh. wird zum sofortigen Eintritt gesucht eine erfahrene
Stütze der Hausfrau,
welche in ersterer Linie die bessere Küche versteht und selbständig übernimmt; ferner ein besseres
Zweitmädchen,
welches in allen Hausarbeiten und Serviren gewandt ist. Fr.=Offerten unt. M F 4059 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
mer schnell und billigst Stellung
20 find. will, verlange pr. Postkarte die
„Drutsche Vakanzen=Post“Eßlingen.
Nach Belgien gesucht:
Gouvernante, Kinderfräulein, Bonnen, Zweit=, Drittmädchen, guter Lohn, freie Reise. Für gute Häuser wird garantir. Wollküche 4, 1.
für leichte Has##
Robes.
Tüchtige katholische
Decorationsmaler=Gehülfen
Mrchenarb. ges. Hansa=Ring 139, II
Jnnger Bumk.
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ich suche einen Lehrling. Ludwig Fromme, Köln, Breitestraße 122, Colonialwaaren=Handlung gros uen detail, Dampf=Kaffeebr.
Commis
der Kaffecbranche, der nachweislich selbständig, flott und doch sicher in der Arbeit, für dauernd möglichst per 1. Octobe
(sin prop. Mädchen für alle Hausarbeit mit g. Z. gesucht. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
Für das Pfarrhaus eines Städt chens am Rhein, Nähe Bonn, wird ein
braves, tüchtiges
Hausarbeit gesucht. Sternengasse 58.
Lehrmädchen und
Volontärin, welche
sich gründlich ausbilden können, ges.
Friesenwall 87.
Dienstmädchen
in stille Haushaltung gesucht.
Ursulastraße 28.
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Etage.
Lindenstraße
Fünfzigerin, wünscht als Repräsen=[85, 2. Et., 6 R. u. Zubehör K. 50,
tantin, Gesellschafterin, Stütze od. 95, 3.„ 5„„„„ 29
Erzieh. mutterl. Kinder Wirkungs=197, 1.„ 6„„„„ 65
kreis. Dies. w. auch Buch= u. Cassaführ. Lützowstraße
übern. Feinste Referenzen. Salair l 3, 2. Etage, 6 R. u. Zubehör K. 60. nicht Beding., nur angenehme feine Ver= Bescheid Roonstr. 32, Souterrain. hältnisse. Fr.=Off. u. N L 4086 an die——
abes, tnchriger S
gesucht, Tüchtiges Mädchen gmi aeten
eeinochen Beftrg#imee, Sie aute bürgerl. s
eis Stiche eas cerechnen sice ie siz an Die cheschaslshele 8. Be. i.
Hillrnrsser Hr.=#Ieg..„
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta#.t
Junges kath. Fräulein mit Töchterschulbildung, aus bess. Familie, gut empfohlen, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern in bess. Hausstand unter Familien=Anschluß. Aehnliche Stellung wurde schon zur vollsten Zufriedenheit der Herrschaft
welche Hau
Eintritt bald. Frco.=Offerten unter
L V 4051 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
1
gesucht.
osserten mit Zeugniß=Abschriften rüchen u. 0 1I 41 an die Geschäftestelle der Köl nischen Voltszeitung.
Stellen-Gesuche.
frmäschen, uc ss
Magazinier.
Hübsches Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern, in der besten Geschäftslage des Centrums, für jedes feinere Geschäft geeignet, pr. gleich oder später zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mechanische Weberei,
welche Cheviors und Kammgarne in mittleren und besseren Qualitäten. sowie solide Buckskins fabricirt, sucht einen tüchtigen bei der besseren DetailKundschaft gut eingeführten
für Rheinland(incl. Kohlenrevier) u. Ostfriesland. Franco=Offerten m. Anaabe der früheren Thätigkeit und Gehaltsansprüchen u. K B 401 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schweinemetzgerges. 19
katholisch, für Conditorei gesucht.
R. Knapstein, Herzogstr
Ein Schreib= und Lurnswaaren Geschäft in einer kleinen Stadt am Rhein sucht eine tüchtige, selbständige
Verkäuferin.
.=Offerten u. K G 4016 a. d. Geschaftssteke der Köln. Volkszig
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302
mit schön. Handschrift
auf Anwaltsbureau gesucht. Derselbe erhält sofort kleines Entgelt. Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtst. 97
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut
Norvertstraße 8. Logis im Hause
Arbeitsjungen
Tagelohn M. 1 bis M.
Schievenbusch&amp Co.
Mastrichterstraße 45.
Braver kräftiger
Arbeitsjunge
15 bis 16 Jahre, sofort gesucht, moglichst Station im Hause.
Ehrenfeld, Leostraße 22.
Schlossergesellen
gesuch. Gereonstraße 3.
1 hufschmiedegeselle ge
Lindenthal, Klosterstraße 20
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Buchbinder,
katholisch. Handverg., durchaus tücht., in dauernde Stelle ges. Station im Hause. Lindenthal, Uhlandstr. 88
Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 116.
katholisch, in der besseren Küche gründlich erfahren, für größere
Haushaltung
per 1. October c. gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe der bisherigen Stelle, sowie Lohnansprüche sind unter I. S 4048 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden.
Gewandter, umsichtiger Kaufmann, lange Jahre in der Zuckerwaarenbranche thätig. sucht, gestützt auf la.
Referenzen, baldiges Engagement.
Off. u. N B4077 an die Geschäftsstele der Kölnischen Volksztg. t
Kutscher,
katholisch, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Offert. u. Nr. 1430 a. d. Geschäft#n. d. Bl.
Gesucht
wird für einen kath. jungen Mann 18 Jahre alt, aus guter Familie, im Besitze des Einjähr.=Zeugnisses, zu Ostern 1899 eine
Stelle als Lehrling
in einem Colonialwaaren=Geschäft gros a en détail. Gefl. Fr.=Off. u.
D K 3884 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Besseres Mädchen mit guten Zeugn.
sucht Stelle in feinem ruhigen Haushalt als Mädchen allein od. auch als Zweitmädchen per 1. October. Fr.=Offerten unter M K 100 post
lagernd Bayenthat.
Fräulein, perfect im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, wünscht
Stelle
in kleinem, feinem Haushalte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großes Ladenlocal nebst Wohnung, an Markt gelegen, worin bis jetzt ein Möbel=Geschäft betrieben, steht per 1. October zu vermiethen.
Näheres bei I. W. Schmitz, Köln, Ursulastraße 24, 1. Etage.
Deutscher Ning
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
P sucht Selle s, kleinen Kindern Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz. Annahmestelle an bessern
2. Et., 3 durcheinanderg..,
esA### vemiechen. Schaalenstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Ein tücht. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Ursulastraße 30.
Brsmastrape 30
Bautechniker. Möbelwagen
Suche für meinen Sohn, welcher Möbelwag
Für
chlosser=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 36.
Ein kath. j. Mann v. Lande,
17—18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht. Mathiaostraße 21.
Schweinemetzgergeselle oder Lehrling gesucht.
Gyremsers, Vogelsangerstraße 119.
Ein Verein sucht für MittwochAbends einen
Laufburschen.
Off. u. Nr. 1431 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Lehrling gesucht.
Hiesige Leder=Großhandlung sucht sofort sleißigen und braven Lehrling (Christ). Demselben ist Gelegenheit geboten, sich tüchtig auszubilden.
Offerten unter C St 110 an die Annahmestelle H. C. Steinenböhmer. Schildergasse 1.
Klempnerlehrling Eigestein. 80
(katholisch), erfahren in Küche und Haushalt, findet dauernde, selbständige Stellung in herrschaftlichem Hause.*
Meldung 10—1,—6 Uhr.
Hardefuststraße 16.
bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 95, 1. Etage
Suche für meinen Sohn, welcher diesen Monat v. d. Pionieren entlassen wird, auf Bureau u. Baustelle er im Besitze von guten Zeugnissen, entsprechende Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. B
Ein mit guten Zeugnissen versehener junger Mann, welcher zwei Semester auf Bauschule durchgemacht und mehrere Jahre praktisch gearbeitet hat, sucht
zimmer 4 M. 2 Zimmer 5 M. immer 6 A. Gereonswall 103.
crau s. Kund. i. Nähen., Ausbessern in
u. außer v. Hause. Thurnmarkt 35, 11.
kür Geschäfte u. Grossisten.
Empfehle mich im Anfertigen von Jacken und Joppen und allen an dern Wäscheartikeln. Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 71.
Katharinengraben 20.22,
3. Etage, vier Zimmer, eine Küche, an ruhige Fam. zu 22 monatlich zu verm. Besch. b. Eigenth. Heinrichstr. 2.
sreundl. Zimmer, 2. Et.,
nebst einer Mansarde und abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Näheres Ursulastraße 24, l. Et.
1. Etage 3 Näume
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten und guter Kost zu vermiechen. Burgmauer 32.
Köbl. Zimmer mit u. ohne Pension.
Glockengasse 54.
Ord. Brauergeselle
gesucht. Nippes,
igstr. 34.
Ladengehülfe und Lehrling
für Colonial=, Material= und Farbwaaren gesucht. Joh. Schmitz, KolnNippes, Neußerstraße 334.
Suche für mein Colonialwaaren Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen
an
anständiger Familie
Rudolph König,
Follerstraße 76, Ecke Rheinaustraße
für Blumenarbeit gesucht. Karl Peitzer, Sternengasse 58.
I. u. 2. Etage zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
1. Etage
Katholische branchekundige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen für Papier uruswaarenhandlung gesucht.
Bewerberinnen wollen Offerten senden mit Gehalts-Anspruchen unter Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
zum 1. October nach Düsseldorf eine zuverlässige brave katholische
Köchin.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off
u. K S 4026 an die Geschaftsst. der Kölnischen Volfszeitung.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, sowie
Hausknecht gesucht.„
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
85 5
Arbeiterin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst. d. Bl. ür ein junges Mädchen, 15 Jahre, welches einfache Buchf., Schreibmaschine und Stenographie erlernt hat, wird
telle als Volontairin
für Comptoir oder Lager gesucht Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u.
II Z 4075 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeunn
IEinfaches Fräulein, welches das D Schneidern erlernt hat und ser viren kann, sucht Stelle zu größern Kindern oder als Drittmädchen. Gefl. Offerten Jahnstraße 19, III.
große Zimmer zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 40.
Uhren=Reinigen 50 Pfg., Abgeschl. Parterre=Wohnung
2 Jahre Garantie. von 3 Räumen zu 26 c. an kleine
„<space>.<space>„<space>.<space>„<space> 4 7<space> a n<space> 1<space>„<space> n o n n t t e t h e n<space>
teinfaches kath. Dienstmädchen sucht ( per sofort passende Stelle in einem stillen kath. Hause.
Off. unt. Nr. 1423 a. d. Gesch. d. Bl
M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr. 8
Corsel.
Anfertigung nach Maß.
Revaraturen prompt und billig
Blaubach 16A am Waidmarkt
Verfecte Loslüimnäherin
empfiehlt sich zum Anfert. v. einf. u. eleg. Damen=Garderobe. Hauskleider von N..50. Kostume von 6 M. an. Fr. Muller, Antoniterstr. v. II.
mer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
bessere Familie zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
1.
an kl. Familie. Ursulastraße 13.
k. möbl. Salon u. Schlafzim.
an anständigen Herrn gleich zu verm. Am Kümpchenshof 15, am Hansaplatz.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
sofort zu vermiethen.
Palmstraße 2, 1. Etage

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Donnerstag, 15. September 1393.
Zimmer Einjähria=Freiwill. sucht zum 1. Oct.
Möblirtes Zimmer mählirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15. fmoolirtes Himmer
Ein großes gut möbl. Zimmer, 2
G Betten, an 2 bess. Handwerker zu vermiethen. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
mit Frühstück oder voller Pension in nächster Nähe des Neumarktes. Off. G 601 an die Geschäftsst. d. Bl.
1. 2. und 3. Etage, abgeschlossen je prmieth.
4 Räume und Mansarde zu Bescheid Marienstraße 32.
inf. möbl. Zimmer gesucht.
Nähe Krefelderthor.
Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum Mitbewohnen ein. Zim.
ein anständiges Mädchen in Pension gesucht. Maximinenstraße 44.
gübsch möblirtes Zimmer an anstänh digen Herrn, erste Etage straßenwärts, zu vermiethen. Maximinenstr. 44, dir..Hpt.=Bahnhof
4. Etage 2 Zimmer,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Schaafenstraße 16.
Helenenstraße 9.
Elegante erste und zweite Etage zu vermiethen.
zu
vermiethen.
Ladenlocal
Neußerstraße G. Severinstr.62.
Gutgeleg. Ladenlocal mit Wohnung mit oder ohne schöne Einrichtung zu vermiethen. Bescheid Siebachstr. 72A. Abgeschl. 2. Et., vier Räume, alle ** Bequeml., Händelstr. 27, für 45M. m. Mans. 50 A. anst. Fam. Besch. das..Et.
Haus
zum Alleinbewohnen, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Simrockstraße 8
Barbier u. Friseure.
Local Nähe Deutscher Ring billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Severinstraße 62
Dweite Etage, Follerstraße 20, vier
O schöne Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 23.
Eine schöne luftige 3. Etage
vier Räume u. alle Bequemlichkeiten. in ruhigem abgeschl. Hause an kinderl. Familie zu verm. Huhnsgasse 26.
Unterhaus Küche, Waschküche, Mansarde und Bleiche sofort zu verm. Nippes, Niehlerstraße 53.
Schön möblirte Zimmer mit Pension # sofort zu verm. Daselbst besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Noonstraße 43.
Souterrain, 4 sch. Räume
Hof und großen hellen Keller, letzterer als Werkstelle, auch als Backstube zu
gebrauchen.
Bescheid Roonstraße 43.
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen. Besch. Holzmarkt 35.
Unterricht.
handarbeits= und Verwahr chule und ArbeiterinnenDreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K. 3½%
bis 2000 K.%,
über 2000 M. 2½%
Zu verkaufen.
Verkauf auf Abbruch.
Am Dinstag den 20. d.., Nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Gelände des Güterbahnhofes der Vorgebirgsbahn vor dem Luxemburgerthor etwa 250 lausende Meter Bretterund Lattenzäune öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Verkaufs= und Abbruchsbedingungen sind im Amtszimmer des städtischen Straßenmeisters zu Lindenthal, Dürenerstraße 237, während der Dienststunden einzusehen.
Köln, 12. September 1898.
Tiefbau=Amt. Gerlach.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr, von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Stunden im Clavier=Unterricht gesucht.(Nicht zu weit abgelegen.) Auskunft Perlengraben 27.
1 bis
Aeie hen
nimmt ein Oberlehrer, kath., an einer Realschule des Elsaß, in schöner, gesunder Gegend auf. Beginn des Schuljahres am 19. Sept. Berechti gung zum Einj.=freiw. Dienst. Gelegenheit zur franz. Conversation.
Fr.=Offert. u. B F 3836 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 8
Gut gelegene Baustellen
mit entsprechendem Bauzuschuß zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Gestelle f. Schaufenster f.
Colonial u. Delicatesse z. v.
Georgstraße 19.
Cadellos. engl. Rad, barer Lauf)
bill. abzugeben. Pohlig, Lütticherst. 38.
E
in Herd für 5
A zu verkaufen.
Erftstraße 54.
fast neu,
zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4
Sehr gute Waschmaschine
b. z. verk. Mädchen=Asyl Gereonskloster.
Zwergkämpfer,
echt engl., kleinste Race, Hähne p. St. 2 M. z. v. Köln=Deutz, Freiheitstr. 72.
(Dwei Mantelösen n. kleinem Sopha O zu verkaufen.
Hohenzollern=Ring 97, parterre.
Kauf-Gesuche.
I Windthorstbund, Köln.
Sitzung:
Freitag den 16. Sept. 1893, 0 9 Uhr Abends:"#
V<space> V o r t r a g<space> ü b e r<space> B i s c h o f<space><space>
4 Freiherr von Ketteler.
00050303000
Erste Sendung
Kranzfeigen
Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38
Gustav Busch
Günstige Gelegenheit für
einzelne Dame.
Geschäft künstlicher Blumen
..übertr. Off. u. CSt 100g. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Hohepforte 21.—
früher Hohestraße8. Fernsprecher 1758.
Villa zu kaufen
Am Rhein, in Nähe größerer Stadt wird kleine Villa mit Garten
u. Stallung gegen Casse zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten nebst Photographie, genauer Beschreibung der Lage u. Angabe des Preises unt. N T 4094
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62 Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am „allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
ub#uf von Gold und Silber, JuAnkun welen. Pfandscheinen Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Mnöbel, Oefen. Pianino's werden zum 245 höchsten Werthe angek. Achterstr. 4.
Kl. Oberlehrerfamilie in kleiner,
hübsch geleg. Stadt wünscht ein Schüler des Gymnasiums in
Pension
zu nehmen. Sorgsame Behandlung u. nöthigenfalls Nachh. in aulen Fächern. Fr.=Off. u ND4079 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3
Militär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Pn
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedüchtuiß
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Weiergans
# u. Sibilla, geb.Weiermann
B findet am Samstag den 17. September, Morgens 159 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
706P
Anzeige.
2gunzCnelrient
wird gründlich gegen ganz geringeVergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin
zu zwei Mädchen, 13 u. 15., gesucht von Arzt auf dem Lande. Sprachen 2c., Musik erforderlich Familien=Anschluß. Franco=Offerten u. N O 4089 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. auer möglichen Gegenstände sowie damn nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
# 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein möblirtes 5 vermiethen.
Mansardenzimmer zu Vor St. Martin 26.
Mieth-Gesuche.
Zither= u. franz. Unterricht
wird für 1 J. die Stunde in der
Wilhelmstraße 48, Nippes,
grundlich ertheil.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gut möbl. properes Zimmer
sum 1. October von einem bessern uungen Manne gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Kr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In nördlichem Theile des Centrums der Altstadt von einem Arzt eine
Wohnung
von 4 bis 5 Zimmern, parterre oder 1. Etage gesucht. „Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mädchen suchen für 1. October
ein großes oder zweikl. möbl. Zimmer
in anständigem Hause.
„„Offerten unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buchführung,
Correspondenz, Stenographie, Maschinenschreiben bis zur Beherrschung der obigen Fächer nut 20 mhd Eintritt zu jeder nnt 90 M. Zeit, Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Einzel=Unterricht. Stellen=Nachweis kostenfrei. Institut Pascher, Albertusstraße 3. Nachweislich beste Erfolge. Für Damen separate Curse.
(Symnasial= □ Referenze
Primaner mit besten Referenzen, ertheilt energ. Nachhülfe und Silentium. Honorar bill. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst..Bl
Capitalien.
25% Dividende
*—
in vierteljährlichen Auszahlungen à 6¼% absolut garantirt! Großartiges bestehendes Unternehmen, völlig risicofrei. Theilhaber von K 1000 an zur Umwandlung in Act.=Ges. gesucht. Mit Retourmarke versehene Offerten finden Beantwortung unter K U 1308 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Aachen.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirch gelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar
Köln.
-10,000 Ml.
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6,I
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Locomobile,
60—100 Pferdestärken, ev. auch etwas stärker, auf längere Zeit zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. u. M O 4067 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Verloren a Gefunden.
Spazierstock,
Elfenbeinkrücke, irgendwo stehen gelassen. Belohnung d. 5.
Christophstraße 50, 1. Et.
S
Vermischtes.
Narit
Geaichte
Maße
14 Altermarkt 14.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Mathias Jaerling,
nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren heute früh 4½ Uhr zu sich zu nehmen.
Köln=Sülz, 14. September 1898.
Der trauernde Gatte und Kinder.
Math. Jaerling.
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 16. September, Nachmittags 4 Uhr. vom Trauerhause aus Berrenratherstraße 246. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag früh 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
eshe e
Auff., Vertic., Kleid.=, Bücher=.Spieg.= Bschränke, Wasch= u. Nachtcomm mit u. ohne Marm., Trumeaux, Sopha u. Pfeil.= Spieg., Sal.=Antoin. u. Auszieht.„Sopha Div., Schül.= u. Herr.=Schreibtische.zu verk. Brings. Unt. Krahnenbäumen 3. Das. w. gebr. Sachen in Tausch genomm.
Schultaschen, Tornister,
eigene solide Arbeit, empfiehlt
Ferdinand Heyden, Sattler, Friesenstraße 50.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen Kronen=Droquerie
Christophstraße 30.
ganz aus Schmiedeeisen, für herrsch Küche oder Restaurant, sowie eine complete Bade=Einrichtung für Kohlenheizung steht wegzugshalber billig zu verkaufen. Adresse zu erfahren bei Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Die Sachen können im Betrieb besichtigt werden.
Der frühere Fuhrknecht, jetzige Canal= arbeiter Hermann Naadt zu Krefeld, Königshof, hat das Aufgebot eines Sparkassenbuches der Calcar’schen Spar= und Darlehnskasse, eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht zu Calcar, ohne Nummer, lautend auf Hermann Raadt zu Düsseldorf, über eine Einlage zur Zeit des Verlustes von 3051 K 13 3 beantragt. Der Inhaber der Urkunde wird aufgefordert, spätestens in dem auf
den 16. September 1898, Vormittags 11½ Uhr
vor dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer I. anberaumten Aufgebotstermine seine Rechte anzumelden und die Urkunde vorzulegen, widrigenfalls die Kraftloserklärung der Urkunde erfolgen wird.
Goch, den 10. März 1898.
Das Königliche Amtsgericht.
Dr. Wolter.
wagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Die General=Vertretung
unserer Kasse für den RegierungsBezirk Köln ist an tüchtigen, cautionsfähigen
General=Agenten
zu vergeben. Nur Herren aus der Versicherungsbranche wollen sich meld.
Kranken=Zuschuß=Kasse,
Berlin., Gartenstraße 79.*
( in tücht. Mädchen aus guter Familie
wünscht eine Filiale zu leiten, gleich w. Branche. Caution kann gest. werden. Fr.=Off. u. Nr. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
23. General=Versammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege. 1
2. Köln, 14.Sept.98.
Aeußerst zahlreich hatten sich schon gestern Abend die Mitglieder des Vereins aus den deutschen Gauen, sowie aus dem Auslande zur General=Versammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege eingefunden. Zur Begrüßung, welche gestern Abend im Gürzenich stattfand, war der geräumige Börsensaal von einer zahlreichen Versammlung besetzt.
Hr. Geh. Sanitätsrath Lent(Köln) entbot den so zahlreich erschienenen Damen und Herren im Namen des Orts=Ausschusses herzliches Willkommen. Der Verein für öffentliche Gesundheitspflege besteht nunmehr 25 Jahre, und während dieser Zeit hat er in zwanzig größern Städten, in einigen sogar zwei Mal, seine General=Versammlung abgehalten; in Köln ist er aber noch nie gewesen. Schuld hieran trägt kein anderer, als Hr. Geheimrath Stübben, welcher den Besuch des Vereins in Köln nicht eher wünschte, bis verschiedene hygienische Werke über und unter der Erde vollendet und bis die Stadt auch nach der Rheinseite hin sich vortheilhaft präsentire. Dieser Zeitpunkt ist nun eingetreten, und wir freuen uns, daß der Verein endlich zu uns gekommen ist; wir fühlen uns hochgeehrt, daß er sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in unserer Stadt begehen will. Diese silbernen Jubiläen stehen hier sonst nicht in einem besonders hohen Rufe; wenn wir aber den Zweck des Vereins betrachten und uns die Fortentwickelung, die das öffentliche Gesundheitswesen genommen, vergegenwärtigen, wenn wir erwägen, welch' große Fortschritte die öffentliche Hygiene genommen, und berücksichtigen, daß der Verein für öffentliche Gesundheitspflege hieran einen großen Antheil hat, dann muß sich uns die Ueberzeugung aufdrängen, daß die Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums dieses Vereins berechtigt ist. Ich hoffe, daß die bevorstehenden Berathungen wieder einen Fortschritt in der Hygiene bringen, daß die geselligen Veranstaltungen ein näheres Bekanntwerden der Mitglieder vermitteln werden, welches wiederum dem Vereinszwecke förderlich sein wird.
Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Oberbürgermeister Fuß(Kiel), dankte für die warmen Begrüßungsworte. Der Verein sei von vorn herein einer guten Aufnahme sicher gewesen in einer Stadt, welche so vortreffliche Männer zu seinen Bürgern zähle, von denen er nur Lent, Becker, Stübben nenne; in einer Stadt, deren Bevölkerung durch hervorragende Tugenden ausgezeichnet sei. Sein Hoch galt den Mitgliedern des Orts=Ausschusses. Mit Rücksicht auf die großen Anforderungen, welche die reichhaltige Tagesordnung an die Theilnehmer stellt, wurde die Begrüßungsfeier frühzeitig geschlossen.
Zur ersten Sitzung war heute Morgen der Isabellensaal des Gürzenichs überfüllt. Anwesend sind ungefähr 280 Mitglieder, u. a. Geh. Ober=Medicinalrath Dr. Bartsch, der Vortragende Rath im preußischen Cultusministerium Dr. Pistor und der Regierungsrath im kais. Gesundheitsamt Dr. Ohlmüller. Vertreten sind insgesammt über 100 Städte Deutschlands, ferner aus dem Ausland die Städte Bern, Leicester und Graz. Hr. Oberbürgermeister Fuß(Niel) eröffnet kurz nach 9 Uhr die Verhandlungen der 23. Versammlung und heißt alle Erschienenen herzlich willkommen.

Scite 4.
Kölner Local-Aneiger Nr. 253 4 Donnerstag, 15. September 1893.
* W esdeu ess-ustonen
Der Director Regierungsrath Cultusministers
der Medicinal=Atheilung, Wirklicher Geheimer OberHerr Dr. v. Bartsch, überbringt im Auftrage des herzliche Grüße. Eine denkwürdige Sitzung in es, zu welcher der Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege sich versammelt hat. Auf eine ruhmreiche Entwickelung kann der Verein zurückblicken. Die gewaltigen Fortschritte, welche die medicinisch Wissenschaft gemacht hat, sind zu einem guten Theil dem Vereine zu danten, der auch dazu beigerragen hat, daß die, Jesgechrtz, pe„Hggiege vertieft, erweitert, erhöht und zu einem theilweisen guten. gebracht sind. Eines der Verdienste des Vereins ist es, daß auch die Medicinal=Abtheilung des Cultus=Ministeriums sich der öffentlichen Gesundheitspflege angenommen hat. Der Redner dankt sodann in herzlichen Worten dem ständigen Secretär des Vereins, Hrn. Geheimen Sanitäitsrath Dr. A. Spieß(Franfurt a..), welcher schon an de Wiege des Vereins gestanden und in den fünfundzwanzig Jahren seines Bestehens demselben seine Dienste gewidmet hat. Im Auftrage des Kaisers überreicht Hr. v. Bartsch Hrn. Spieß den Rothen Adler= Orden dritter Klasse mit der Schleife, damit des Cultusministers und seinen Wunsch verbindend, daß der Jubilar noch lange der Stolz und die Zierde des Vereins sein möge.
Hr. Regierung= und Medicinalrath Dr. Telke(Köln) begrüßt die Versammlung namens des zu seinem Bedauern verhinderten Regierungs=Präsidenten v. Richthofen. 0
Herr Oberbürgermeister Becker heißt namens der städtischen Behörden und der gesammten Bürgerschaft die Versammlung in der Metropole Rheinlands willkommen. Lange hat es gedauert, bis Sie zu uns gekommen sind, zum Theil sind wir allerdings selbst daran Schuld, wie das schon gestern Abend Herr Geheimrath Leut zugestanden hat. Wir wollten Ihnen in gesundheitlicher Beziehung etwas Abgeschlossenes bieten, aber auch heute in dieses nur in beschränkter Weise moglich. Lange Jahre war unser Streben aus die StadtErweiterung gerichtet, welche indirect allerdings auch mit der öffent lichen Gesundheitspflege zusammenhängt. Die der öffentlichen Wohlfahrt dienenden Anlagen, Schlachthaus, Krankenhaus usw. sind erst in letzter Zeit vollendet worden oder gehen ihrer Vollendung entgegen. Erfreut und dankbar sind wir, daß der Verein für Jubiläums=Versammlung unsere Stadt auserwählt hat. Von aller Vereinen, die in diesem Jahre hier zur Berathung zusammentraten steht uns keiner so nahe, als der ihrige, weil er sich mit denjenigen Gegenständen beschäftigt, die zu den größten Aufgaben der Städte gehören, und weil der Verein in der Mehrheit aus Vertretern der deutschen Städte besteht. Wenn unfere Stadt jetzt den Vergleich mit andern Großstädten auch in hygienischer Beziehung aushalten kann, dann hat sie das zum Theil auch Ihren Anregungen Auch aus den Verhandlungen der heutigen Tagung w viele neue Anregungen hervorgehen, welche vorer##t Kölnern zu gute kommen werden. Wir wunschen, daß unserer Stadt wohl fühlen und zahlreich der Einladung Donnerstag=Abend im Volksgarten stattfindenden Feue Folge geben.
Der Vorsitzende des Niederrheinischen Vereins jur offentliche Gesundseitspflege, Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent(Köln), weist auf die se teche a#### Mngn mit dem Deutschen Verein
engen Bezichungen hin, welche diesen Verein mit dem Deutschen Verein verbinden. Beide Vereine haben bisher im Rahmen ihrer Satzungen am allgemeinen Volkswohle gearbeitet und unter Ausschluß politischer, socialer und religiöser Differenzen einträglich dem gemeinsamen Ziele zugestrebt. Er bitte, die vom Niederrheinischen Verein 1. Vermit der Stadt Köln ausgearbeitete Festschrift als Ausdruck der unerkennung hinzunehmen und wünsche, daß der Verein auch in Zutunft
fortblühe, wie er bisher geblüht habe.
Hr. Fuß dankt für die von den Vertretern der verschiedenen Be hörden ausgesprochenen freundlichen Worte und theilt dann einige schriftliche und telegraphische Begrüßungen mit. u. a. vom Vorsitzenden des kaiserlichen Gesundheitsamtes, Hrn. Direcior Köhler, dem Prof. Tolmaschek von der Universität zu Kasan(Rußland).
Das Bureau der Versammlung wurde durch die Herren Oberbürgermeister Becker(Köln), Medicinalrath Merkel(Nürnberg) und Stadtbaurath Steuernagel(Köln) ergänzt. 1
Nach dem von Herrn Geh. Sanitätsrath Spieß ertheilten Ge schäfts=Bericht betrugen die Einnahmen im verflossenen Jahre 12,946., die Ausgaben 10,683., so daß ein Bestand von 226. M verblieb. Die Mitgliederzahl betrug zu Beginn des Jahres 1450 davon schieden 117(24 durch Tod) aus; 170 neue Mitglieder wurden aufgenommen, so daß der Mitgliederstand z. H. 1 diesen sind nach der Präsenzliste 345 zur diesjährigen General=Ver sammlung erschienen. Zu Ehren der Verstorbenen erhebt sich die
Versammlung von den Sitzen. M b ic uut
Herr Oberbürgermeister Fuß behandelte in seinem Ruckblick auf die Thätigkeit des Vereins in dem ersten Vierteljahrhundert seines Bestehens hauptsächlich die Frage, wie der Verein seinen Aufgaben näher getreten ist und zu welchen Hoffnungen die bisherigen Erfolge berechtigen. Da wir diese Seite der Vereinsthätigkeit bereits in Nr. 790 der Kölnischen Volkszeitung gewürdigt haben, können wir auf eine Wiedergabe des Vortrages verzichten. Der Vorsitzende dankt schließlich Herrn Spieß für seine Thätigkeit und überreichte ihm in
Anerkennung derselben eine kunstvoll ausgeführte Adresse. Der Verein werde sich erlauben, im Laufe des Tages seinem verdienten Secretar ein Ehrengeschenk zu einer wissenschaftlichen Reise überreichen, deren Ergebnisse auch dem Verein indirect wieder zu Gute kommen würden Herr Spieß dankt für die ihm zu Theil gewordenen Ehrungen. Was er für den Verein gethan habe, sei nicht einem Pflichtgefühl, sondern seinem regen Interesse für die Vereinssache entsprungen. An Eifer für die bisher von ihm vertretene Sache werde er es auch in
Zukunft nicht sehlen lassen.. M er a m pen ug
Die reichsgesetzliche Regelung der zur Bekampfung gemeingefährlicher Krankheiten erforderlichen Maßregeln forderte in eingehendem Vortrage Hr. Regierungs= und Medi einal=Rath Dr. Rapmund(Minden). Nachdem der Entwurf einer solchen reichsgesetzlichen Regelung in der Commission begraben worden, sei trotz wiederholter Anregungen noch nichts geschehen, die Frage wieder in Fluß zu bringen. Hoffentlich komme der Stein in's Ro len, wenn die heutige Versammlung die Bedürfnißfrage wieder bejahe und die auf diesem Gebiete herrschende Mangelhaftigkeit ad oculos demonstrire. Handele es sich um ein Viehsenchengesetz, dann waren die Aussichten vielleicht besser, als jetzt, wo es sich um ein Menschen seuchengesetz handele.(Heiterkeit.) Eine Bekämpfung der Volksseuchen könne erfolgreich nur durch die Reichsgesetzgebung geschehen. Die etzigen mangelhaften Maßnahmen der einzelnen Behorden nehmen zu weuig Rücksicht auf die Natur der Infections=Krankheiten und sind oft widersprechend. Die Bundesstaaten warten auf das Vorgehen des Reiches, und da dieses in Passivität verharrt, bleibt es beim Alten. Auf dem Gebiete der Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten herrscht jetzt große Verwirrung. Ein hygienischer Particularismus ist nicht angebracht, wo es sich um eine gemeinsame Gefahr handelt. ein einheitliches Vorgehen vermag, haben uns die letzten Cholera Jahre gezeigt. Bei Schaffung eines Seuchengesetzes, bei dem ohne Zwang nicht auszukommen sein wird, ist mit der Schwierigkeit z rechnen, welche das Volk seiner Ausführung entgegensetzen wird. Die Bekämpfung hat sich auf alle ansteckenden Krankheiten zu erstrecken nicht auszuschließen sind beispielsweise Diphtheritis, Scharlach, KindSie darf sich nicht beschränken auf Seuchen, welche aus dem Auslande kommen; sie muß auch die einheimischen Seuchen treffen. Welche Krankheiten als gemeingefährlich anzusehen sind, laßt sich schwer bestimmen; jedenfalls mun der Weiterverbreitung der
übertragbaren acuten Infections=Krankheiten vorgebeugt werden.
Masern, Keuchhusten sowie die übertragbaren chronischen Krankheiten, ubereulose usw. bleiben außer Betracht. rte Krankheiten im
Sinne des zu fordernden Gesetzes als gemeingefährlich anzusehen sind, muß der Beschlußfassung des Bundesrathes überlassen werden. Durch das zu erlassende Reichsgesetz sind ausschließlich diejenigen Maßregeln zu treffen, die zur unmittelbaren Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten in Betracht kommen. Die wichtigste Maßregel ist die Anzeigepflicht. Weitere Maßnahmen sind die Bestimmung über die Ermittelung der Krankheit, die Warnung und Belehrung der Bevölkerung, öffentliche Bekanntmachung; Beobachtung kranker und krankheitsverdächtiger Personen; Meldepflicht für zureisende Personen aus verseuchten Gegenden; Absonderung kranker und krankheitsverdächtiger Personen; Verbot des Aufenthaltswechsels; Bezeichnung, Absonderung, perrung oder Räumung verseuchter Wohnungen und Gebäude: Sorge für erforderliche ärztliche Hülfe, Krankenpflege usw.; Beschränkung der Benutzung gewisser, der Verseuchung förderlicher Einrichtungen, wie Brunnen, Wasserleitungen usw.; Verbot von Menschen=Ansammlungen, Märkten, Messen usw.; Verhütung der Uebertragung ansteckender Krankheiten durch Schulen, Kindergärten usw.; Beschränkung des Gewerbebetriebes und Waarenverkehrs; Desinfection; Bestimmungen über die Aufbewahrung, Einsargung, Beförderung und Bestattung von Leichen der an gemeingefährlichen Krankheiten verstorbenen Personen; Entschädigungspflicht. Die mittelvar zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten dienenden Maßregeln müßten besonderer Gesetzgebung überlassen bleiben. Nachdrücklichst aber ist zu fordern, daß die Aufsicht über die Ausführung der zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten erforderlichen Maßregeln neben den ordentlichen Polizei=Behörden den zuständigen Medicinal=Beamten übertragen werden. Lebhafter Beifall zeichnete den eingehenden Vortrag aus.
Eine Einzelberathung der vom Referenten aufgestellten Leitsätze findet nicht statt; in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit wurde in eine Besprechung des ganzen Vortrages eingetreten. Stadt=Assessor Stüberath(Düsseldorf) hält es nicht für richtig, die Ueberwachung der Maßnahmen den Sanitätspersonen zu übertragen. Dr. Berger (Neustadt) wünscht, daß in das Seuchengesetz nur allgemeine Grundsätze aufgenommen und daß besonderer Werth auf eine Belehrung
des Publicums gelegt werde.
Hofrath Prof. Gärtner(Jena) beantragt die en bloc=Annahme der Leitsätze Rapmund's sowie eine Petition an den Reichskanzler und Reichstag um Erlaß eines Seuchengesetzes. Zu daß mit dem Seuchengesetz auch die Stellung der Medicinal=Beamten
Ministerial=Director Dr. v. Bartsch befindet sich betr. der BedürfnißFrage in Uebereinstimmung mit dem Referenten. Das preußische Regulativ von 1835 sei so ausgezeichnet, daß es fast zur Bekämpfung aller Seuchen ausreiche, allerdings den Zwang ausschließe. Die preußische Medicinal=Verwaltung widme der Seuchengefahr große orgfalt und habe es in jüngster Zeit übernommen, zwei Volksfeinde des Ostens: Lepra und Granulose, energisch zu bekämpfen.
in Nemel werde ein Lepra=Heim errichtet und wahrscheinlich im ächsten Frühjahr eröffnet werden. Als Mangel des preußischen Regulativs werde es empfunden, daß ein Zwang zur Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten nicht ausgeübt werden dürfe. Hoffentlich werde es bei der vorzüglichen Einrichtung des Lepra=Heims ohne dwang abgehen. Viel schlimmer sei der Mangel an Zwang bei der Bekämpfung der Grannlose, welche eine große Volksgefahr sei.
Fälle von Grannlose seien untersucht und alle möglichen Maßnahmen vorbereitet worden, um dieser Epidemie vorzubengen. Alle Maßnahmen aber scheitern am Widerwillen des Volkes, und ohne Zwang werde nichts zu erreichen sein. Die Nothwendigkeit eines Seuchengesetzes sei auch von dem wissenschaftlichen Departement für Medicinalwesen, dem berufensten Areopag, ausgesprochen worden. Seines Erachtens sei es aber mißlich, in dieser Versammlung formulirte Anträge anzunehmen; er halte es für besser, allgemeine Gedanken auszusprechen, welche für die Regierung werthvoller seien An der weitern Besprechung nahmen Theil Dr. Riedel(Lübeck), Oberbürgermeister Zweigert(Essen), Oberbürgermeister Becker(Köln). Das Schlußwort hatte Hr. Dr. Rapmund.
Die Retalution:„Im Interesse der öffentlichen Gesundheit ist eine einheitliche Regelung der zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten erforderlichen Maßregeln auf dem Wege der Reichsgesetzgebung dringend erwünscht; hierbei ist die Aufsicht über die Ausführung der erforderlichen Maßregeln neben den ordentlichen Polizeibehörden den Medicinalbeamten zu übertragen“, wurde in ihrem ersten Satze einstimmig, im zweiten Satze mit großer Mehrheit
Herr Oberpräsident Nasse(Koblenz) hat ein Begrüßungs=Telegramm gesandt, welches verlesen wird.
„Die öffentliche Gesundheitspflege im Eisenbahn betriebe“, so lautete das Thema, welches Hr. Bahn=Arzt Dr. Blume=Philippsburg(Baden) behandelte. Die Eisenbahn=Hygiene beschäftigt sich nicht nur mit dem Wohle der Reisenden, sondern auch ganz besonders mit jener des Eisenbahnwesens im allgemeinen, da der Reisende nur dann im Stande ist, den Erfordernissen seiner Gesundheit während der Reise Genüge zu leisten, wenn auch die EinPoulman=Wagen nachgebildet, aber ohne Verständniß. Die Reisenden wünschen keine Bevormundung, sondern möglichste Sicherheit und
Hr. Prof. Dr. Löffler(Greifswald) bemängelt, daß noch immer nicht auf den deutschen und schweizerischen Baßnen, der Velästigung der Reisenden und des Zugpersonals durch den Rauch der Locomotiven abgeholfen werde. Es könne doch nicht schwer sein, hierin Wandel zu schaffen. Redner hielt Hrn. Geheimrath Brähmer gegenüber seine Kritik unseres Eisenbahnwesens aufrecht und begründete seinen Standpunkt durch einen Vergleich unserer Eisenbahn=Einrichtungen mit
An der weitern Erörterung, welche neue Gesichtspunkte nicht zu Tage brachte, nahmen Theil die Herren Baumeister Hartwig(Dresden) der die Bahnsperre die bitterste Unbegreiflichkeit unseres Zeitalters nannte, Apotheker Roesner(Dresden), Oberstabsarzt###.eger (Königsberg) u. a. Ein Antrag, die deutschen und schweizerischen Eisenbahn=Behörden zu ersuchen, in allen Eisenbahnwagen Placate anzubringen, welche um Unterlassung des Ausspuckens auf d boden ersuchen, wurde, weil außerhalb des Rahmens der Versammlung liegend, zurückgezogen. Nach einem Schlußwort des Hrn. T. Blume wurden um 4¼ Uhr die Verhandlungen auf Donnerstag
Später fand unter Führung der Herren Stadt=Baurath Steuernagel und Ingenieur Unna eine Begehung des Hauptsammelcanales der Kölner Canalisation und unter Führung der Herren Stadt=Bauinspector Schilling und Polizei=Stadtphysicus Dr. Meder eine Besichtigung der Kölner Meierei vereinigter Landwirthe statt. Abends vereinigte ein Festessen die Theilnehmer der Versammlung nebst ihren Damen im großen Saale des Gürzenichs.
Tocales.
Mnohert Whrens der Rerse cheungee
richtungen der großen Verkehrs=Anstalten den anerkannten Principien der öffentlichen Gesundheitspflege entsprechend sind. Zur Durchführung der durch die Eisenbahn=Hygiene bedingten Forderungen und zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Gesundheit der Reisenden wie des Eisenbahnpersonals müssen daher Maßregeln getroffen werden, welche betreffen: 1. die sanitären Bedingungen des Betriebes und der Betriebsmittel; 2. das stete Vorhandensein jener RettungsMittel und=Werkzeuge, welche bei plötzlichen Unglücksfällen und Erkrankungen nothwendig sind:" die sanitären Bedingungen in Bezug auf Anstellung, Erhaltung, Pflege und Pensionirung des Eisenbahn= personals; 4. die Wohlfahrts=Einrichtungen bei den Eisenbahnen für Beamte und Arbeiter und in Bezug auf die Haftpflicht für die auf den Eisenbahnen unmittelbar oder mittelbar verunglückten Personen, und endlich 5. ganz besonders die Anstellung eines gut orgauisirten ärztlichen Personals, das als ein integrirender Bestandtheil der obersten Bahnverwaltung in einer besondern Abtheilung dieser Behörde einen Chef= oder Ober=Bahnarzt als Medicinal=Referenten an
seiner Spitze haben muß. Keice uan mn6
Neben diesen Hauptforderungen sind noch eine Reihe von minderwichtigen Wünschen zu erfüllen, um die Sicherheit der Reisenden zu gewährleisten. Unbedingt muß anerkannt werden, daß nur ein kerngesundes Beamtenpersonal den im Interesse der Sicherheit des Betriebes geforderten Anforderungen genügen kann, und die Erhaltung eines solchen Personals ist die vornehmste Aufgabe der Eisenbahn Hygiene.(Lebhafter Beifall.)
in der folgenden Besprechung des Vortrages wurden zunächst eine Reihe von Beschwerden gegen die Eisenbahn=Verwaltung vorgebracht Herr Geheimrath Brähmer(Berlin) ging auf die in seinem Buche über die Eisenbahn=Hygiene vertretenen Grundsätze ein und polemi sirte gegen Prof. Dr. Fränkel, dessen Kritik unserer Eisenbahn=Ver hältnisse er als zu weitgehend bezeichnete. Wenn auch noch manches zu wünschen übrig bleibe, so sei doch im Eisenbahnbetriebe nach Mög lichkeit alles geschehen, um die Sicherheit zu gewährleisten.
Herr Oberingenieur Andreas Meyer(Hamburg) fand dagegen an unserm Eisenbahnwesen sehr vieles auszusetzen; es sei bei weitem nicht alles so vortrefflich geordnet, als es der Vorredner hinstelle Andere Länder seien uns bedeutend„über". So seien die=Züge den
P Diebstähle. An der Landungsbrücke, gegenüber dem Kaisergarten, wurde ein 70 Meter langes, aus 14 Millimeter dickem verzinntem Draht gefertigtes Kabel im Gewicht von etwa zwei Centner entwendet.— Aus einem Keller der Merheimerstraße in Nippes wurden 14 Flaschen Moselwein gestohlen.— Einem Arbeiter wurde in einer hiesigen Fabrik aus der Schublade seiner Werkbank ein Hundertmarkschein entwendet..=62
Unfälle. Im Bürger=Hospital fand ein Kind Aufnahme, welches aus dem zweiten Stockwerk gestürzt war und erhebliche erhalten hatte, ferner eine alte Frau, welche gefallen war und sich nicht unerheblich am Kopfe verletzt hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Eisenbahn=Controleur wurde von der Anklage des Betruges freigesprochen. Er sollte im September 1895, als er sich besu eeise hier aufhielt, einem hiesigen Hotelbesitzer
durch falsche Vorspieg##en dazu veranlaßt haben, ihm 80 Mark zu
leihen. Das Geld ist inzwischen längst zurückerstattet worden.— Ein Hausknecht, welcher von der Aachener Strafkammer zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt worden, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Jahr. Es wurde ihm nachgewiesen, daß er zu Mülheim a. Rh. nicht nur einen Arbeiter, sondern auch einen einschreitenden Schutzmann mit einem Stein auf den Kopf bzw. in das Gesicht geschlagen hatte.
Zwei Kaufmannslehrlinge aus Ehrenfeld erhielten Geldstrafen von 24 bzw. 60 Mark, weil sie ohne jegliche Veranlassung einen Gärtner mißhandelt hatten.— Im Jahre 1897 unterschlug ein Handlungsgehülfe zu Hannover 300 bis 400 Mark und reiste nach Antwerpen. Später fand er in Köln eine Stellung und dadurch die Gelegenheit, abermals 100 Mark zu unterschlagen. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit 4 Monaten Gefäugniß.— 6 Wochen muß ein Dreher aus Deutz in's Gefängniß, weil er öffentlich Aergerniß erregt hatte.
Vereins=Nachrichten. Verband deutscher Handelsgärtner und Blumenhändler. In der am 11. d. im Gürzenich in Köln von Seiten des Verbandes der Blumenhändler Westdeutschlands abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung wurde beschlossen, die Firma in: Verband deutscher Handelsgärtner und Blumenhändler Köln 1898 umzuändern. Dies geschah auf Wunsch und auf Antrag vieler Interessenten, die nur Handelsgärtnerei betreiben, damit deren Mitgliedschaft auch äußerlich in der Firma erkennbar ist. Der Verband kann fortan auf breiterer Grundlage großere Ausdehnung anstreben und ist somit einem vielfach ausgesprochenen Bedürfnisse entgegen geDer Verein der Industriellen des Regierungs=Bezirks Köln hatte an die Handelskammern und wirthschaftlichen Vereine von Rheinland und Westfalen ein Rundschreiben folgenben Inhaltes versandt:„Die in den Jahresberichten verschiedener niederrheinischer
Handelskammern und in der Presse mehrfach beklagten Mißstände, ie mit den Kirmeßfeiern und andern offentlichen Fenliegkeiten in den großen Industriestädten, besonders auf Grund der Häufung dieser Volksfeste an ein und denselben Plätzen, verknüpft sind, werden je länger, je stärker auch hier in Köln empfunden. haben die Geschäftsführung des unterzeichneten Vereins veranlaßt, der Frage der Eindämmung des Kirmeß= und sonstigen Festtreibens näher zu treten. Zu diesem Zwecke erscheint die Einholung von Auskünften und Gutachten bei den zuständigen wirthschaftlichen Körperschaften angezeigt, um ein möglichst vollständiges Bild der bestehenden Zustände gedachter Art zu erhalten, weshalb wir uns gestatten, an die verehrliche Handelskammer die ergebene Anfrage zi richten, ob im dortigen Bezirke ähnlich schlimme Erfahrängen mit den Kirmeßfeiern oder andern öffentlichen Festen in wirthschaftlicher und social=politischer Beziehung gemacht worden sind, wie z. B. in Köln, Düsseldorf, Aachen und an manchen andern gewerbefleißigen Orten des Niederrheines. Indem wir um eine möglichst baldige Rückäußerung der verehrlichen Handelskammer und um sehr gefällige Mittheilung der etwa von Ihnen in dieser nicht unwichtigen socialen Frage schon bewirkten Kundgebungen höflichst bitten, bemerken wir ergebenst, daß wir beabsichtigen, im Falle ausreichender Theilnahme für den Gegenstand die Einladung der zuständigen Körperschaften zu einer Berathung und Beschlußfassung in der Angelegenheit demnächst unserm Vorstande vorzuschlagen, da wir uns von einem einheitlichen und gemeinsamen Vorgehen gegen das Kirmeß= un sonstige Feste=Unwesen mehr Erfolg versprechen, als von der
vereinzelten Schritten wirthschaftlicher Körperschaften in den
durch den beregten Mißstand hauptsächlich betroffenen Ortsbezirken. Nachdem diese Anregung hinreichenden Anklang gefunden, hat d Vorstand des Vereins in seiner Sitzung vom 12. d. beschlossen, die in Aussicht genommene gemeinsame Berathung am 15. Octo in Köln stattfinden und dazu die Einladungen an die betheiligten Kreise ergehen zu lassen.
Hausfrauen prüfet und kauft das Beste.
Kilo=Büchse M..80 Kaizerlac. Kilo=Büchse M. 1,80.
Bester, im Gebrauche billigster
Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
reinere Herren=Vekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt
2 37 Gertrudenstraße 37, ganz nahe Breitestraße. Gust.
Roeinyöne am 15. Sept., Morgens 7 Uhr m..31—.296r. 120
* Wasserwärme am 14. Sept., Mitt. 12 Uhr: 16°, Abos. 7 Uhr: 17
15. Sept., Morgens 7 Uhr: 160 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253= Donnerstag, 15. September 1393.
Seite
II.
III.
IV.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Köln, Flur 33 Ner. 891102, Metzerstraße Nr. 5, groß
.67 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, Nutzungswerth 3000 Mark; eingetragene Eigenthümerin:„Ehefrau Kaufmann Johann Schwarz, Anna Maria Hubertine geb. Wingen, ohne Geschäft, früher zu
Kölp Flur 34, Nr. 1284/133, Salier=Riug 44, Wohnhaus mit Hofraum, groß 5,52 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark; eingetragener Eigenthümer: Joseph Stein, ohne Geschäft zu
Köln, Flur 35 Nr. 2678/34, 2679/34 und 2680/34, sämmtlich Brüsselerstraße, Garten, zusammen 8,52 Ar groß, Reinertrag zusammen 5,34 Thaler; eingetragener Eigenthümer:
Architekt Fritz Menter zu Köln, Ae
Köln=Lindenthal, Flur 63 Nr. 2908/48, Franzstraße 35 Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,64 Ar, Nutzungswerth 1332 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Joseph Königstein, Zimmermeister, und Petronella geb. Köllen zu Köln,
V. Köln, Flur 37 Nr. 1020/146 und 1021/2, Kümpchenshof 21, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, groß zusammen .32 Ar, Nutzungswerth 3600 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Sommershoff, Anstreichermeister, und Clara geb. Spelter, ohne Geschäft zu Köln,
VI. Köln, Flur 14 Nr. 285·21, Vor den Siebenburgen Nr. 57, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, Nutzungswerth 1500 Mark; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Hermann Joseph Königstein und Petronella geb. Köllen zu Köln,
am 21. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüc an der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. ttwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen,
können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Urtheil. über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. Oetober 1898. Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
soin, 31. Angust, Pözigliches Nmtsgericht, Abtheilung 30.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eriffno, von laufenden Rechnungen, zum Discontiten von Wechseln, sowie uu allen in's Fach einschlagenden Geschäften
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„„„„„
„ 6„„„ 34„
*„ Die Direction.
TOL
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
: die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
AARRIAP, beliebten preiswerthen und ganz vorzügAInnmet, lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
„Eichhörnchen“
zu achten.
.. Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein O Vertreter:
Georg Schürmann, Köln,&amp;
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Locales.
B Zum Polizei=Präsidenten wurde dem Vernehmen nach an Stelle des in den Ruhestand getretenen Polizei=Präsidenten v. König Hr. Regierungsrath Weegmann von hier ernannt. Derselbe ist ein geborener Kölner und mit den Kölner Polizeiverhältnissen durchaus vertraut, da er seit vielen Jahren bei der kgl. Regierung als Decernent der Polizei=Abtheilung thätig war. Hr. Weegmann wird am 1. October sein Amt antreten.„
* In der Ausstellung für christliche Kunst(zu Koln, Dom hof 8) sind wiederum mehrere Kunstwerke neu ausgestellt. Historienmaler Friedr. Stummel(Kevelaer) bringt zwei Kolossal=Gemälde von vorzüglichem Colorit und großartig schöner Zeichnung. Das erste für das Knaben=Convict in Luxemburg bestimmt, stellt Christus und den reichen Jüngling dar. Der Heiland blickt wehmüthig mit leise geneigtem Haupte dem reichen Jüngling nach, der sich traurig ab wendet. Die reiche Kleidung des letztern und der Hund, den er an der Leine führt, drücken sein Gefallen an den irdischen Gütern aus. Hinter ihm zieren Lilien den Grund; ein blühender Oleander birgt ein Vogelnest, den Jungen tragen die Alten Futter zu. Diese Vögel und Blumen sollen an die Worte des Heilandes erinnern, mit welchen er die übermäßige Sorge wegen Kleidung und Nahrung verurtheilt Das Gefolge des Heilandes bilden vier Apostel. In der Behandlung der Form und Farbe ist dieses inhaltreiche Gemälde an Leistungen der gothischen Malerei des 14. Jahrhunderts angelehnt, aber mit einer gewissen Freiheit sind alterthümliche Absonderlichkeiten vermieden.
Die Figuren stehen in Relief=Charakter auf einfachem blauem Grunde! und die Farben sind volltönend und harmonisch. Das zweite Werk,# die heilige Familie, ist von derselben Hand in gleicher Weise behandelt. Der h. Joseph bildet die Mitte des Bildes; mit der Axt in der Rechten nimmt er mit der linken Hand den Balken, den ihm der Jesusknabe darreicht. Maria gegenüber hält im Spinnen ein, um den Worten de göttlichen Knaben zu lauschen. Kleine Eugelein, umschweben die Gruppe, theils singend, theils mit dem Werkzeug sich beschäftigend. Auf dem Gebiete der Goldschmiedekunst hat der Kölner Meister Heinrich Birgel ein Werk von hervorragender Bedeutung geschaffen. Es ist eine, die Verkündigung Mariä darstellende Tabernakel= thüre für den neuen Hochaltar der Minoritenkirche zu Bonn, ausgeführt nach einer Zeichnung von W. Mengelberg. Die schöne Zeichnung hat in Birgel einen Interpreten gefunden, der die ganze Kraft seiner Technik zur Verfügung stellte und eine Gravur von seltener Schönheit und Sicherheit der Linienführung geliefert hat. Neben diesen Prachtstücken kommen die beiden an die altkölnische Malerschule sich anlehnenden in bescheidenen Verhältnissen gehaltenen Stationsbilder von Jos. Kannengießer hierselbst scheinbar etwas zu kurz. Bei genauerm Studium findet man jedoch, daß dieselben in jeder Richtung den alten christlichen Geist verwerthen, der ihren Vor
Bau der Klär=Anlage wurde gestern in KölnNiehl begonnen. Die vorläufig gewonnene Erde wird zur Erbreiterung und Erhöhung des Niehler Dammes verwandt CO Selbstmord=Versuch. Vorgestern Abend zwischen—10 Uhr versuchte ein Schlosser aus Mülheim in den Anlagen am Deutschen Ring durch einen Revolverschuß sich das Leben zu nehmen.„Derselb wurde noch lebend nach dem Vincenzhause gebracht. Als Grund zu der That gab er unglückliche Familienverhältnisse an.
0 Die Landebrücke der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft ist von St. Cunibert nach der Rampe an dem Machabäerthor
cO Billiger Sonntag. Für kommenden Sonntag=Morgen hat die Flora den Eintrittspreis bis Mittags 1 Uhr auf 20 Pfg., ein schließlich des Besuches des Aquariums, festgesetzt.— Auch das Na tional=Panorama am Hahnenthor mit seinem Riesengemälde: Krenztragung und Kreuzigung Christi, hat schon seit einiger Zeit für Sonn= und Feiertags den Eintrittspreis auf 50 Pfg. herabgesetzt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5.<space> D i e<space> T r o j a n e r.<space> Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr. — Freitag, 16. Sept.: Ab. Vst. 16. Die Trojaner. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago
Vereins=Nachrichten.
) Der Köln=Neustädter Männerchor, welcher unter Leitung des Hru. Aug. Thelen steht, veranstaltete am Sonntag im Volksgarten ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der durch das Unwetter am 7 August geschädigten Bewohner von Raderthal, Mansfeld, Bayenthal und Poll. Der große Saal war vollbesetzt, und man mußte sich zeitig einfinden, um sich einen Platz zu sichern. Der Chor, welcher in der stattlichen Zahl von über 40 Sängern auftrat und über gutes Material verfügt, trug Chöre von M. Filke, W. Sturm, Aug. Thelen(Dirigent des Vereins), C. Beines und Brahms vor. Zum Schluß wurde der große Chor mit Solo und Orchester von Grieg vorgetragen; derselbe mußte von der Solopartie an, welche bei dem Baritonisten Hrn. Karl Rost gut aufgehoben war, wiederholt werden. Der Solist sang noch zwei weitere Bariton=Solis, welche solchen Beifall hervorriefen, daß er sich bei jeder Nummer noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Nicht minder großen Erfolg erzielte Hr. F. Richter, welcher eine wohlklingende Tenorstimme hat. Dem Vernehmen nach ist derselbe an einer Berliner Bühne engagirt. Weiter zu bemerken ist noch das von Hru. Siewert vorgetragene Violin=Solo, welches ebenso wie die Trenks'sche Capelle wesentlich zur künstlerischen Ausführung des Programms beitrug. Der Verein, welcher in diesem Jahre sein 10. Stiftungsfest besonders festlich zu begehen beabsichtigt, hat unter der Leitung seines jetzigen Dirigenten erhebliche Fortschritte zu verzeichnen
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zwei Tagelöhner aus Kierberg wurden wegen roher Mißhandlung eines Tagelöhners zu 8 Monaten bzw. 1 Jahr = TI Gefängniß verurtheilt.— Ein Agent erhielt wegen Hausfriedensbruch und verläumderischer Beleidigung 2 Monate Gefäugniß.
Bekanntmachung.
der Nachsesend bezseichneten auf dern Friedsose zu Melaten gelegenen Gras, Rutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der gräbniß=Ordnung vom 21. Juli 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zuruck.
Köln, 12. September 1898. Der Oberbürgermeister.
„..: Eugg.
Bezeichnung
Erwerber.
Aßenmacher, Constantin. Falkenberg, Johann Bernhard. Aßenmacher. Constantin. Döring. Karl. Wwe.
Schwarz, Franz Ant. Jos., Wwe Schmitz, Karl.
0
0
Heute u. morgen eintressend
Prachtvoller großer Schellfisch, schneeweißer fetter Cablian,
chollen. Rothzungen. Rheinhecht. Breesen, neuer süßer Laberdan, neuer stockfisch, neue pur Milchner Häringe, vorzügl. marinirte Haringe u. Rollmöpse, geräucherte Aale, Bückinge, Sprotten, alles in bekannt feinster Qualität; ferner
hochfeine frische Land=Eier, per Stück 9 Pfg., 29 Sina=.,
täglich frische Gutsbutter, Pfd. K 1,10, Holsteiner.20, allerfeinste Sunrahm=Butter in Packeten.30, bei 5 Psd.„ 3 billiger.
neues Delicateß=Sauerkrant, echte Frankfurter Würstchen,
täglich frisch geschossene Feldhühner, junge Hähne, Enten, Suppenhühner dicke Tauben, alles zu billigen Preisen, empfiehlt
Herm. Pütz. Schaafenstr. 43—.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
ainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
P. J. Schultheis,#8
3, Fernspr. 289,
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u, ill(WurmRevier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Heizungen in Waggons ab Zeche oder franco
Jac.
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 KK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
Seigseise
auzgeseichnetes und praktisches Waschmittel.
Hysterie, Angsigefiühl, Schoiltdel. Flimmern und noch viele andere Erscheinungen, welche sich so oft bei Frauen einstellen, haben ihren Grund in einer unregelmäßigen, ungenugenden täglichen Leibesöffnung. In solchen Fällen ist der Gebrauch der allgemein beliebten und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken) von großtem Erfolge, wie die vielen tausenden von Anerkennungen beweisen. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gx., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glocken99616rr-.
entsprechend billiger.
meter bis I. Meter, zr den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zum Färben
grauer oder roter Haare.
Kuhn'sattest. giftfe. Nuß=Extrati, M..50. Kuhn's PomadeNutin,.—.
Kuhn's Nuszöl, 50 Ju. A..—. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier bei H. Beckerap Cie., Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; D. Winthaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße.
rociter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Iusserordentlich beliebt.
1. in allen Farben zum Selbstlackiren von WaschEmnaille-LaCK becken. Badewannen 2c. Originalfl. 40 Pfg., Ctllänfé-Zaer Ai M. 1,90. Haltbarkeit garantirt.
Lalbmond=Drogerie. Altermarkt 53, Sonnen=Droacrie, Friesenstr.
Er wird ihn erringen!
den Preis im Wettbewerb. Wer? Grümer&amp; Neu' Panama=Hol Wasch=Extrakt. Weshalb? Weil Grümer&amp; Neu
von stets gleichmäßiger, guter Qualität ist und hält, was * von ihm versprochen.
— Schönste weiße Wäsche.—
Iohten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „A. Eiolk“ und obige Gohutsmarke.
In allen Gesckälten zu kaben.
: Schul-Anfang:
Sämmtliche vorschriftsmäßige Schul=Artikel, wie:
bitte zu richten an Hru mann, Blindgasse 16.
*„„—
2 Schulbücher, Lederkasten 2 a Cafeln, Schul=Cornister, 2 =Taschen,=Riemen etc.
“ empfiehlt zu äußerst billigen T X Preisen in großer Auswahl*#
3 Michael Bleissem?
3 Eigelstein 113."
Der Herr Graf hatte den DonatusKalender gelesen,
Er träumte dann in der Nacht, er sei Donatus gewesen.
Doch habe zu den 365 Tagen ein Verslein noch gesehlt.„
Und nun hat er sich die ganze Nacht damit gequält
Den letzten Vers zu Stande zu bringen
jedoch vergeblich war sein Ringen
Na, ein Verslein läßt wohl leicht sich schaffen.
Doch 305! Da streckt man bald die Waffen

Seite 6.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine
Kölner Local=Anzeiger Nr. 253# onnerstag, 15. Fey
∆<space> 4<space>
Zur Beachtung für Vermiether!
Donnerstag den 15. September, Nachmittags 4 Uhr:
: FLORA.:
unserer Geschäftsstelle sind augenblicklich gewünscht: ca. 134 Wohnungen von 1 Raum
„ 449„„ 2 Räumen
„ 334„„„„
„ 11.„„ 4„ 0
43„„ 5 u. mehr N.
Anmeldungen zu vermiethender Wohnungen, können beliebia erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebände), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether kosteufrei und bietet beiden Theilen nur Annehmlichkeit und Zeitersparniß
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Florenz-Marsch“ von Nocentini.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.„„. Taamneter Von
3. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompete
Säkkingen“ von V. Nessler. Zigeunerständcher“ von Nchl.
Sakkingen von v. Wese
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten- von Meyerbeer.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Höhere Schule in
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
b. 20 Maienzeit“. Lied von Brand:(für Solo-Trompete), vorgetr.
9. Fantasie aus der Opcrette„The Gaisha“ von Siduey Jones
11.„Aus der Stadt der Lieder-, Walzer von Fahrbach.
12.„Air militair“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fünf untere Gymnasialklassen. Silentium, Aussicht, Pension,
auch halbe Pension in der Anstalt. 3
Anmeldungen nimmt entgegen. n..46 Priester
Der Anstaltsleiter: J. H. Schütz, kath. Priester.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
04 An den Dominicanern 9A.
hnd1. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille.
Preisgekrönt: 1856 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfo.
Tüßzrahmbutter, Sorte II(porist.....0
Seinger Beotof, T um
Elbinger Haibfettäse,
.00
.80
.70
.60
.50
.90
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
Anlad
Me
Sonntag den I8. September 1890, Vormittags—1 Uhr,
eurm, 20 PIG
" die Person. 4
einschliesslich Aquarium.*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
W
RXX
Augustinerplatz 12.
Anfang October beginnen
in der Stenographie, in der kaufmännischen Buchführung, in dem Schreibmaschinen=Schreiben.
Die Bedingungen sind im Verbands=Bureau(Augustinerplatz 12) zu fahre un Anmeldungen daselbst zu machen. Der Vorstand.
20 Morgen große alte schattige Anlagen.
Nachenfahrt, Lawus=Tennis. Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
8 Sin dres%
2000 S92.
* SS EUUUT
s##Verschiedenen Grölsene
2u Original
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
ammeitef Marf 10.000.800.—.
Fabr
kpreise!
empfehlen n
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10,000,300.Mark 1,000,030.—.
Gesetzlicher Reservefonos Mart Hooyder“.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
212g bei einmonatlicher Kündigung, 3½2g bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
„*
Versandt unterVersicherung gegen Bruch.
Fußbodenlacke, Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Bester Schweizerk
Rahmkäse, se, leicht verdaulich, mild gesalzen.. Stück
e. 7.*
Vollmilch, frei Haus.
Magermilch
ilch",
„Vollmilch“, gezuckert, einggdighft, ui#z# Literzouche— 2 Liter frische Neilch
Banile,1 pro Bid. I., I1 gra. Psd. 91350.
„Molkenbröichen“ do. pro Stück K.15.
2 Auerkannt bestes Waschmittel der 2
garten’s
garantirt chemisch reine
Salmiak∆
* Empfehle
in feinster Waare:
Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barse, Backsische, lebende Karpfen, Schleien, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Nothzungen, Heilbutt i. Ausschu., Lebendfr. Schellfische, Cabliau, zu billigen Preisen—.— nener gew. Laberdan, Tittlinge,
Leopold,] f. neue holl. Vollhäringe,
a. nenen Alfgr.afarier,
neue Hummer, Conserven 2c
Frankfurter Gäuse und Enten, Capannen, hiesige u. ital. Hahnen frz. Poularden
in allen Größen und Preislagen,
Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern uswv.
empfiehlt in bekannt guter Waare er zu billigen Preisen
DUssu—
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 230.
4
Griechische Weine,
Nen! Möbel-Politur Aeu! Lguic Schmidt
zum Aufpoliren von Möbeln in allen! Toutp
Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und Steiumeg## S
hellbraun färbend, sowie schwarze fur Steinweg 11 Ebenholz und schwarze Möbeln, fur!—...
„<space> 1 n s c h t<space> p o r m o n d h a r.<space> D e r<space>
Fernsprecher 1441.
ärztlich
empfohlen.
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
—
X 4
Für Festgeschenke
empfiehlt die
bildung armer Knabe
bittet Arbeitgeber. segeben.
offene Arbeitsstellen Anfragen#
Wir unterhatten Lager..
I. F. Menzer, Neckargemünd
„ IILEN Aae Krannringen von
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1, Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81.
Köln-Hippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk
Dr. E. Erwig, Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
J. V. Reuland, Einhorn-Apotheke. Freiheitstrasse.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von 1 82
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C,
„„„ 1. 01
gegenüber dem Café Palant
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Golk und Silverwaaren jeder Art zu den billigsten — Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wiro in Zamung genommen.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenSofort bersteubor Iuganzen und halben Packeten, sowie in einzelnen
SUPPEN“ Andreas Brungs,
Marsplatz.5.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
Kathaliken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung!
WrmOiifer.neen
haban des armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! der bilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben u. Elisabeth
Wilh. Krank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Taitung Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Des einflussreichen Kölnischen Blattes.“
(Nordd. Allg. Zeitung, 14. Dec. 1897.)
Die Kölnische Volkszeitung hat sich um die Aufdeckung des ∆ Taxil-Schwindels ein von Freund und Feind anerkanntes Verdienst
erworben.“
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Bekanntmachung.
in der Nacht vom 15. zum 16
d. Mts. verkehren
die im Aushungsahrpionz, Grige ghrze1 Se Ffchne züige 133 und 91a RöhrNorddeich(Köln an##8 Vorm. und 1150 Nachm.), sowie
„ Nar. 105l. an.- Norm. und
96a und 92a Norddeich=Köln(Köln an 70
letzten Male.
.<space> 1 1<space>
deren Gegenzüge
Vorm. und 724 Nachm.) zum
(Hist. pol. Blätter, München, Aug. 1897.)
an fl.— Zusendung unberechnet und ohne alle Ver bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier4TTOD“ zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten
A an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Nr. 2
jedernann leich verwendbar, per Mittag= und Abendessen Flasche 75 Pfg., empfiehlt im Privathause, auch im Abonnement
Sch. Kaesmacher, Burgmauer 10, am
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
aller Länder u. Sorten, selbst dit gewöhnlichsten, für Heran
Schöne religiose
Andenker
amilien-Pension Eyssen, Verleg.., Bethlehem“.
49 Brabanterstraße 49. Aachen(Rheinland)
Verlag und Druck von J. O. Bagew.
Verantwortlich: für den augemeinen Cheil D. Brendgen,
„„#<space> P a s l a m e n t h e i l<space> C.<space> O k l e.<space> A l l e<space> i n<space> K o l<space>
Serc
wie
Köln(
Br
Bil