Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Koln und Vororte 12½ Ofg.
Seunigen##: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 125.
DTTTTT
Localölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Köln, Montag, 9. Mai 1898.
Zwölfter Jahrgang.
i Königlicher
Hoflieferant.
W. Ossendorff,
Waidmarkt 39-39.
„Zur guten Quelle“.
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren,
beehrt sich anzuzeigen, dass die
Spezial-Abteilung für Damen-Confection
durch weitere bedeutende Eingänge
auf das reichhaltigste assortiert ist, und empfichlt zu bekannt billigsten Preisen:
Schwarze Seiden-, Tüll- und Spitzen-Pelerinen,
Schwarze und farbige Woll-Pelerinen, Schwarze und farbige Jackets, Loden-Mäntel, Staub-Mäntel, Reise-Kleider,
Costume-Röcke, Morgen-Röcke in Wolle und Waschstoffen, Blousen, Jupons.
Nur gediegenste, reelle Fabrikate. Coulante, aufmerksame Bedienung,
Abbildungen von Damen-Confection, Preislisten und Muster-Collectionen von Kleiderstoffen stehen gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
Tapeten
in großer Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre. Trotz meiner bekannt niedrigen Preise erhalten Hausbesitzer. Unternehmer und Agenten hohen Rabatt. Reste und zurückgesetzte Waare unter Preis. Noch ganz besonders mache auf meine Special=Abtheilung für billige Tapeten u. Borden aufmerksam, wo sich gegen Baarzahlung ganz außerordentlich günstige Gelegenheit bietet, zu kaufen.
Carl Niederstein, Köln, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. NB. Asphaltpapier und Tapetenzink zum Belegen feuchter Wände billigst.„
WDeisekörbe, A Beisekoffer,
WeberaHörchner
Mittelstr.-4.
—
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Directer Import.
Der
beste
Thee
Directer
Import.
Marke
1 Pfd
997
66
a Pfd. Mk. 4.
ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stets lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
Rudolrh Seelig&amp; Co.,
Köln. 6 Brückenstr. 6.
Directer
Import.
Directer
Import.
Sehr günstige Gelegenheitskäufe in Schuhwaaren.
Ein ganzes Fabriklager aus Frankreich in besseren Sachen ist dieeer Tage eingetroffen und wird zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft. Billigstes Geschäft am Platze.
Heumarkt 74,
neben Wirthschaft zur Grotte.
I. Oestreich, Sattler, Columbastrasse II.
Pferde=Geschirre, Reise=Artikel.
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen, sowie Industriekohlen jeder Art. Comptoir Cunibertskloster 4. Fernspr. 944.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Cie.,
21 Propsteigasse 21.
Reine ganze
Zeitungen
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie
zum Einpacken, Tapezieren Tdazu nothwenkezptzgstur und Bin el
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
uswv. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: II. Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kein Seifenpulver, kein Waschertrakt, keine Bleichsoda mehr nöthig!
Denn auch das beste Seifenpulver ist scharf und greift die Hände an.
(Deutsches Reichspatent.)
ist die neueste und beste Waschseife,
prämiirt mit goldener Medaille. Saponal Saponal
ist eine schöne weiche Silberseife; sie braucht nur in heißem Wasser aufgelöst zu werden und die Lauge ist fertig; sie ist die Quintessenz von Seife und Lauge. ist Ersatz für Schmierseife, Kernseife, Seifenpulver, Soda, Bleichsoda 2c. 2c. und greift weder die Hände, noch die Wäsche an; sie wäscht ebensowohl in hartem, wie in weichem Wasser und ist ein Zusatz von Seisenpulver, Soda, Salmiakgeist 2c. überflüssig.
Kein Kochen der Wäsche, kein lästiger Wasserdampf, kein Waschegeruch mehr im Hause, kein Seifengeruch mehr in fertiger Wäsche; Wollwäsche bleibt krimpffrei.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Käuflich in den bessern Colonialwaaren=Geschäften das Pfund zu 20 Pfg.
Alleiniger Fabrikant: E. A. Broil(Dampfseifen=Fabrik) in Köln-Riehl.

Seite 2.
Offene Stellen.
Schlasser.
geselle
für Schloß u. Wiegel gesucht. Gr. Telegraphenstr. 22.
Bäcker=Lehrling
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 125* Montag, 9. Mai 1890.
Ein prop. tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Cravattenreinigen 10 h. Ehrenstr. 4.
(Zu drei Kindern und zeitweise fur die Küche wird ein braves katyolisches Mädchen mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Ein katholisches Mädchen,
fleißiges properes
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Ehrenfeld, Thebaerstraße 67. Meldungen nur Morgens.
für Feinbäckerei gesucht.
Thu SMarkt 73.
Tapezierer Gehülfe
und Arbeitsjunge oder Lehrling. der gleich Geld verdient, gesucht bei Franz Wulfrath, Vogteistraße 29.
Ein Zriseurlehrling
gesucht. Kupfergasse 2
Friseurgehnise uud Lehrling
finden angenehme Stellung.
Kuit, Eintrachtstraße 41.
Volsterer u. TapeziererGehülse und Lehrling sucht
J. Matzerath, Weidenbach 3.
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
sofort gesucht. A. He#mann, Kalk,
Marienstraße 20.
Bunges katholisch. Mädchen #ndet Lehrstelle in einer Conditorei
wo ihm Gelegenheit geboten, die feine Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter Ch 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Zu vermiethen.
Hansa-Ring 25
gegenüber den Anlagen, ganz nahe Kaiser Wilhelm=Ring. 3. Etage, 6luft. helle Räume, Waschküche, groß. Trockenspeicher, Keller und alle sonst. Bequemlichkeiten für 750 K. per 1. August d. J. zu nerm. Besch. 2. Etage dort.
WI
Mieth-Gesuche.
O von Gold und Silber.
Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. *<space> T ä c i l i e n s t r a ß e<space> 6.<space>
Ein starker junger Ziehhund zu kaufen “<space> g e s u c h t.<space> W e i d e n g a s s e<space> 4 0,<space> U n t e r h.<space>
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 30, 38. Besch. Lindenstraße 51.
Möblirte
Junger Mann sucht hübsch möbliries, I Zimmer mit guter Pension mogi.; in der Nähe von Hauptpost u. Bahnhof per 1. Juni zu miethen.
Gefl. Offerten mit Preisangabe.: Nr. 705 an die Geschaftsstelle d. Bl.
mit Wohnung gesucht. Off. m. Preisangabe.Nr. 701 a. d. Geschäftsst. d. Bl.:
Kinz. Dame s. p. 1. Juli 2. Etage, 3ger. 6 Zimm., Küche, Mans. u. a. Bequeml. i. aut., a. l. v. Eigenth. bewohnt Hause Nordwestl. Stadtth. Off. mit Preis erb. unt. Nr. 697 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Vermischtes.
Prop. Waschfrau
gesucht.
Brandenburgerstraße 22.
Fuhrknecht u. tücht. Arbeiter
für Kalklöscherei gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—12“
für eine größ Schreinerei gesucht. Ders. muß im Bau= u. Möbel=Zeichnen. Skizziren u. Detailliren siem sein. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. Zeugnißabschr. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Vl
30 Eisenbahnarbeiter
werden gegen hohen Lohn ab Montag den 9. Mai an dem Umbau der Geleise Köln=Gereon=Nivp; in Arbeit gestellt. Dieselben nelden sich auf dem Bahnkörperamn aen Sostgebäude Krefelder Wall ode Nippes. Flora straße 59.
1 ordentl. Schuhmacherges.
9esur ephstraße 9.
Ein braver kräftiger
Junge
zu sofort gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstraße 1
Schreierlehrling
Ein Woll= und Kurzwaaren= Engros=Geschäft im Saar Revier sucht für den Verlauf eine gesetzte erfahrene
Chlodwigplatz zu vermiethen.
Bescheid bei Grütters, Roonstraße 3.
Gereonsdriesch 27, hochpart.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 65 M sofort zu vermiethen. Bescheid Nr. 25
Zweite Etage,
süuf Räume m. allen BequemM Tlichkeiten inruh.Privathause
Vertrauensposten. zu verm. Zosenstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Gedienter, kräft., j. Mann, 32 J. alt cautionsf., welcher l. Zeit in ein. ausw Bankgesch. als Kassenbote thätig war. aber aus Fam.=Rücksichten die Stellung aufgeben mußte und im Besitze v. Ia. Zeugnissen ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Offerten u Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= u. S
straßenw., zu verm.
).
chlafzimmer
Komödienstr. 93
Etage,
und Spinde,
Mann
sucht möblirtes Zimmer ohne Pension, wo demselben Gelegenheit geboten ist, täglich—2 Stunden Clavier spielen zu können.
Offerten unter Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Iuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
m. Müller, Kupfergasse..
Hund
entlaufen. Wiederbtinger Belohn. Kämmergasse 13.
Heirath.
Wittwer, kath., mit eigeneurentabeln Geschäft und zwei Kindern von 9 und 10 Jahren, wünscht die Bekanntschaft eines kinderliebenden
kath. Mädchens vom Lande bis 35 Jahre. Nr.=Off. u. Nr. 707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Logis
finden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
und
Abendtisch 50. 40
auch im Abonnement. Daselbst erhalten zwei bessere Handwerker Kost und Logis per Woche 10.50 Jl.
Eintrachtstraße 66 65.
Ein im Packen und mit der Spedition
Schöne
„ Zimmer, Küche und Spinde, mit Aussicht in Gärten, in gutem Hause. an kinderlose ruhige Familie zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
vollständig bewand. ges. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung.
Offerten an Pet. Dolhausen,
Bonnerstraße 62.
Schön möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension m. 1 od 2 Betten zu vermiethen. Severinstraße 62.
Tüchtiger Fraißer
MAner 2. Etage, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 51.
sucht Stelle. Off. mit Lohnangaben u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für
Laden, beste Lage, Neußerstraße, dicht
Prov. und dew. JungeBescheid Seheriunstretug zu sucht Stelle in einer Wirthschaft zum——
Zapfen und Bedienen.„.###
Näheres Düsseldorf, Karlsstr. 98B.
bereits 7 Jahre unterrichtend, ertheilt in jeder Beziehung gewissenhaft und gründlich Clavierunterricht. Stunde
1 Mark. Albertusstraße 39 1I.
Erfahrener Realschullehrer
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern, Sext. Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu bill. Preisen Silentnum— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Jranz., Engl.. Stenogr. u. Buchführ. () pro Monat nur 2 c(Perf. Ausb.) Fr.=Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst..Bl.
welche bereits solche Posten bekleidete, bei hohem Salair zu engagiren.
Offerten befördert unter F 533 die Geschäftsstelle.
Näh= und Lehrmädchen
gesucht. Deutz, Zimmerstraße 24.
Damen-Confection.
Rockarbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Damen=Confection.
Taillen=Arbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein braves katholisches
Kadchen
sucht Stelle für 1. Juni als Haushatterin in tleiner katholischer Fa milie. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite.
Nippes, Sechszigstraße 85, 2. Et
Arbeits-Gesuche.
Damenhüle.
elegante moderne Anfertigung, gebr. Sachen werden mit verwendet. Federn gekrauselt. Hüte in verschied. Farben lackirt. Komodienstraße 71. parterre.
Wäsche
wird übernommen. Bleiche am Hause Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Hine Frau sucht Kunden im Flicken E und Ausbessern, auch an Maschine. Pfeilstraße 29, 3. Etage.
zum Aufstellen v. Möbeln 2c. billig zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Gadenlocal mit Wohnung zu 45 M.
2 zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Werkstätte
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
DamenConfection.
Eine 1. Taillen=Arbeiterin, im
Aufstecken u. Garniren perfect, gegen sohen Lohn dauernd, auch mit freier
Capitalien
Schön möbl. ger. Zimmer
straßenwärts, mit zwei guten Betten. an zwei Herren nebst guter Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 51, am Hauptbahnhof.
Bildhauerwerkstelle oder sonst. Atelier,
I. Etage, groß, hell u. trocken, mit od. ohne weitere Räume billig zu verm. Bescheid Weidengasse 30.=
Ein gut möblirtes Zimmer
event. mit Frühstück an einzelnen Herrn zu vermiethen. Severinstraße 111
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Station im Hause, gesucht.
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
für den Laden(Schirmgeschäft) gesucht. Passage 55.
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
Mittelstraße 40.
Tüchtiges
und Lehrmädchen
sof. gesucht. Alte Wallgasse 28. part.
Waschfrau
findet dauernde Beschäftigung. Lohn „.20 pro Tag. Klingelpütz 10.
Robes.
Müllenborn, Sternengasse 62, 11
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5i. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse
Herren=Sohlen u.=Anaze v.
Damen=Sohlen u. Absatze v. A..70
Absätze v.#an
len u. Absatze v. R..70
an. Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
werden billig " angesertigt.
Perlengraben 18•20, II.
Kuaben=Anzüge
(Hine junge propere Frau, welche E früher in herrschaftlichen Häusern gedient, sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, gleichviel welche. Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen. Tapezieren von 25 J an p. R Cunibertskloster 5A.
Antwerpenerstraße 11.
Erste
herrschaftliche Etage zu vermiethen. Auskunft im Unterhause.
I. Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk., in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Zu verkaufen.
Wicken und Mais
bei 25 K 2 K.
Blaubach 41.
Ein möbl.
an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Brüsselerstraße 84. III.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 luftige Räume, Nähe der Kirche, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an kinderlose Familie zu vermiethen.
Herderstraße 12.
Schönes möbl. Zimmer
zu vermiethen. Bonnerstraße 62.
2 schöne Zimmer
l. Etage an eine anständige Person zu vermiethen. Propsteigasse 36.
1 möbl. Zimmer, 1. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Burgmauer 32, am Appellhof.
Ehrenfeld,
Glasstraße 10.
schöne 2. Etage, 4 große Räume, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen.
haus. 14.000., zu verk.
Bescheid Grütters, Roonstraße 3
Teingeschnitzte Figuren in Eichen, I americ. Nußbaum und Burbaumholz bill. zu verk. Jacobstraße 60.
Buckskin
und Sammet=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Kleiderstoffe unter Preis.
Rinkenpfuhl 8.
stmzugshalber nußb. pol. Vertico, großer Lth. Kleiderschrank, Stühle, Spiegel, Auszieh= u. Antoinettentisch, Divan, billig zu verkaufen.
Siebenburgen 27, part.
Singer=Nähmaschinen, Garantie
= für gutes Nähen. zu 28 und 38 A Heumarkt 24, 1.
Kauf-Gesuche.
Pneumatik
für circa 100., Severinstraße 62
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1896.
5 Familie Loschweiler.
(61
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Aber auch dieser konnte dem bedauernswerthen Manne keinen Tost bringen, obwohl er alles gethau, was in seinen Kräften stand, das leidenschaftliche Verlangen des Kranken nach einer Gewißhei über Flora Loschweiler's Schicksal zu befriedigen. Er hatte nicht allein die Behörden von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt, sonern auch öffentliche Bekanntmachungen nicht gescheut, so peinlich ihm dieselben auch gewesen waren, weil er nicht mit Unrecht vermuthete daß wenigstens auf einige Tage hindurch die Loschweiler und vor Harnack'schen Familien=Verhältnisse in boshafter Weise besprochen werden würden. Dieser Gedanke hatte beinahe seine besten Ent schlüsse hinfällig gemacht. Er war aber doch als Sieger aus dem Kampfe mit ungerechten Vorurtheilen hervorgegangen und verfolgte dann ohne Rücksicht auf die öffentliche Meinung seine Absicht, Flora's Aufenthalt zu entdecken, mit einer Energie, welche die Mißbilligung des Vaters und nicht weniger Taute Clotildens gefunden, obgleich letztere ihre Gefühle nicht in Worte kleidele.
Mit dem Vater war Eberhard sogar zum ersten Male in seinem Leben hart zusammen gerathen, und er konnte den Verdruß darüber nicht verwincen. Hatte seine kindliche Liebe sich auch mehr auf die sanfte Mutter concentrirt, so war der Vater ihm stets der Inbegriff eines allerdings hochmüthigen, aber vornehmen und ehrenfesten Mannes gewesen, dessen Wunsch und Willen er gern zu dem eigenen gemacht. Die Spannung, welche aus diesem Anlaß zwischen Vater
und Sohn hervorgegangen war, regte diesen schmerzlich auf: aber sie hatte sich trotz Eberhard's ernstlichen Bemühens nicht beseitigen lassen. Kühl war der Abschied gewesen, über welchen ihn nur die Herzlichkeit der Mutter und die innige Dankbarkeit des kranken Onkels hinweghalfen.
Dennoch hatte er nicht anders handeln können, als er gethau; er wollte sich auch jetzt, nachdem er einen Urlaub erhalten, direct nach Monaco begeben, um hier nicht nur vielleicht einen Anhaltspunkt für weitere Nachforschungen zu finden, sondern auch die Angelegenheiten des Verstorbenen zu ordnen, welche bis zur Stunde in Folge der Erkrankung des Onkels hatten unerledigt bleiben müssen. Er gab zwar dem Vater, der auf das nachdrücklichste den Umstand beklagte, daß der Name von Harnack in eine so unsaubere Geschichte verwickelt worden, theilweise sogar Recht, aber seine Gewissenhaftigkeit forderte darum nicht weniger volle Pflichterfüllung von ihm.
Die Befürchtung des Onkels, daß Flora in jener schrecklichen Winternacht verunglückt sei, theilte er nicht, wohl aber hegte er eine andere. Wie der Diener das junge Mädchen geschildert, war dieses sehr hübsch und elegant gekleidet gewesen, wie eine Dame. Nach dem letzten Briese zu urtheilen, den Fritz Loschweiler an seinen Bruder geschrieben, hatte sie Geld, vielleicht auch Werthpapiere, bei sich geführt, wahrscheinlich den Nachlaß ihrer Großmutter, deren unerwarteter Tod den Verstorbenen bestimmte, dem Bruder sein Kind an's Herz zu legen. Viel mochte es wohl kaum gewesen sein, aber jedenfalls ausreichend, sie in eine ungleich größere Gefahr zu bringen als die, in einer Winternacht auf der Straße zu erfrieren. Nein, ihren physischen Untergang hatte sie nach Eberhard's Ansicht nicht gefunden. Wenn sie nun aber in unrechte Hände gerathen war und dem moralischen Verderben entgegenging?! Wen würde
Der junge Assessor konnte Onkel Wilhelm nicht ganz beipflichten. Er empfand sogar einiges Verständniß für die Abneigung der Taute, die Tochter einer Kunstreiterin ihren eigenen beiden Töchtern, welche demnächst aus der Pension in das Elternhaus zurückkehren würden, zur täglichen Gesellschaft zu geben. Im allgemeinen sympathisirte er nicht mit der hochmüthigen Frau, die stets etwas an ihm auszusetzen gehabt hatte. Hier entschuldigte er sie. Er wollte zugeben, daß Tante Clotilde, ihrer Gewohnheit entsprechend, stark abfällig zu urtheilen, sehr harter Ausdrücke sich bedient hatte. Einerseils durste man ihr eine gewisse Berechligung dazu nicht absprechen, anderseits konnte sie aber nicht ahnen, daß diejenige draußen stand, für deren Ohr ihre Worte am wenigsten berechnet
Die Schuld an dem ganzen Unglick trug einzig und allein die Verschwundene selbst. In dieser Ueberzeugung stimmte Eherbard mit Tante Clotilde überein. Das Blut stieg ihm heiß in's Gesach:,
wenn er sich die Handlungsweise des Mädchens vergegenwärtigte. Wie schlecht mußte es erzogen, in welchen Verhältnissen aufgewachse sein, um das, was sie gethan, zur Ausführung, und so vie. Soige und Angst über Menschen zu bringen, die gewiß alles haben würden, sie zu einem anständigen Mitglied der menschliche Gesellschaft heranzuziehen, wenn man sie, naturgemäß, auch nich gleich mit offenen Armen willkommen geheißen hatte.
Jüdem Eberhard von Harnack die Vorgänge der letzten Zen aseinem innern Auge vorübergleiten ließ, kam ihm auch wieder ei Vorstellung von der Verlorenen, die er sich gemacht. Sie war trotz der genauen Schilderung des Dieners ziemlich einseitig.
Loschweiler ein selbstbewußtes Auftreten gehabt, war natürlich.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 1 Montag, 9. Mai 1893.
Er würde es wahrscheinlich als ein in hohem Grade dreistes bezeichnet haben.
Noc war er immer scheinbar mit Ausdauer bemüht, die eintöniger werdende Gegend zu erforschen. Plötzlich zuckte er, wie von einem heftigen Schrecken ergriffen, zusammen. Er fuhr sich mit der Hand über die Stiene und blickte dann mit einem so verstörten Ausdruck auf die ihm zur Seite sitzende Dame, daß diese bestürzt von ihm zurückwich.
Diese unwillkürliche Bewegung brachte ihn wieder zu sich, war aber keineswegs im Stande, ihm seine scheinbor völlig verlorene Fassung zurückzugeben. Wie sich auf ein Mal eine solche IdeenVerbindung herstellte, darüber hätte er selbst nicht Auskunft geben können. Sie war aber da. Indem er der vergehens Gesuchten gedachte, hatte sich ihm das Bild des jungen Mädchens vor die Seele gedrängt, dessen Aublick ihn vor knapp einer halben Stunde aus dem Grunde ungewöhnlich erregte, weil es eine geradezu frappanie Aehnlichkeit mit einem Oelbild besaß, das seine Mutter in jüngern Jahren darstellte.
Gleich darauf that er einen tiefen Athemzug und lächelte. Erst jetzt merkte er, wie die Aufregungen der letzten Zeit auf ihn gewirkt batten, aber je mehr er sich mit der Thorheit seiner willkürlichen Vermuihung zu beruhigen versuchte, desto stärker wirkte die Phantasie auf ihn und zwang ihn, Möglichkeiten Raum zu geben, die seine Vernunft nicht annehmen wollte.
Wer war die Fremde gewesen? Sehr wahrscheinlich die Tochter jenes Herrn und jener Dame, in deren Begleitung sie sich besunden hatte. Sie waren in der Richtung nach Hamburg gereist und hatten ein Coupé erster Klasse benutzt. Der Herr machte den Eindruck eines reichen Handelsherrn. Und die Dame? Etwas Gediegenes, Solides in ihrer Erscheinung kennzeichnete sie ebenjalls als eine Angehörige des wohlhabenden Kaufmannsstandes. Mit dieser Schlußfolgerung waren aber seine thörichten Combinationen in sich selbst zerfallen. Wie sollte eine Flora Loschweiler in diese Gesellschaft gekommen sein?
Seltsamer Weise ließ ihn der Gedanke an die flüchtige Begegnung mit der jungen Fremden nicht mehr los. Immer lebendiger trat ihr Bild vor seine Seeie. So lebhaft erwies sich der Eindruck, den sie auf ihn gemacht, daß sein versprochener kurzer Brief an die Mutter, in welchem er ihr seine glückliche Ankunft melden sollte, von der Fremden berichtete. Er schrieb von der erstannlichen Aehnlichkeit, die sie mit dem Oelbild der Mutter gehabt, so daß sich ihm einen Augenblick die Ueberzeugung aufgedrängt habe, die Gesuchte sei gefunden.
Die Schilderung des Sohnes wirkte so lebhaft, daß auch Frau Jenny's Phantasie erregt wurde und sie daran dachte, daß in der Verfolgung der Spur dieses Mädchens vielleicht ein Schimmer von Hoffnung lag, zu dem erwünschten Ziele zu kommen.
Sie machte ihre Schwägerin auf eine solche Möglichkeit aufmerksam.„Daß die Fremde Reconvalescentin gewesen,“ meinte sie,„sei ein Umstand, der besonders hätte erwogen werden müssen, und sie begreise Eberhard nicht, daß er sich ohne weiteres bei der Annahme eines Irrthumes beruhigt habe.“
Die lebhaft erregte Frau fand aber bei ihrer Schwägerin mit ihren Vorstellungen keine sreundliche Aufnahme. Frau Loschweiler war vieimehr außer sich, daß man auf eine so unbegreiflich leichtfertige Weise Hoffnungen zu erregen beabsichtige, die illusorisch bleiben und nur dazu dienen würden, Unruhe über ihren kranken Gatten zu bringen, obwohl ihn nur Vergessen retten könne.
Frau Jenny mußte der Schwägerin, wenn auch mit tiefem Seufzer, beipflichten. Gewiß bedurfte ihr Bruder absoluter Ruhe, und wenn sie auch überzeugt war, daß eine große Freude vortheilhaft auf ihn wirken werde, so konnte sie sich hinwiederum auch nicht verhehlen, daß das Erwecken einer Hoffnung, welcher die Enttäuschung folgen konnte, ihm eine neue Gefahr bringen würde.
In diesem Falle bestimmte wirklich Sorge für den Gatten Frau Clotilde zu einer heftigen Entgegnung auf eine gut gemeinte Mittheilung. Schon der Gedanke, den furchtbaren Vorgang, der ihrem Einfluß so verhäugnißvoll geworden, von neuem angeregt zu sehen, versetzte sie in einen Zustand größter Aufregung.
Zwischen ihr und dem Gatten halte eine ihr unerklärlich scheinende plötzliche Entfremdung Platz gegriffen, die dem Anschein nach jede Wiederannäherung ausschloß. In Wirklichkeit war sie aber leine plötzliche, sondern eine längst vorbereitete. Jahrelang schon nagte die Erbitterung über den Hochmuth und die Ueberhebung seiner Frau, die ihm alles zu danken hatte, an seinem Herzen, ohne daß der bescheidene und friedliebende Mann nur mit einem Wort verrathen hätte, daß ihre unablässigen Anspielungen auf einen Mangel an vornehmer Gesinnung bei einem Stand, der nicht die moralische Verpflichtung habe, ein Wappenschild rein zu erhalten, ihn schwer verletzten. Sie hatten sich nichtsdestoweniger seinem Herzen tief eingeprägt, insbesondere da, wo es sich um versteckte oder offene Angriffe auf den Bruder handelte und er sich nicht in der Lage sah, denselben entgegentreten zu können. Er hatte nichts von ihm gewußt; außer der Nachricht, daß er sich mit Brigitta Stiewenhuns vermählt, waren im ganzen nur zwei Briefe von Fritz an Wilhelm gekommen. Ihr Inhalt war nicht geeignet gewesen, Frau Clotildens Verdächtigungen zu entkräften. Er hatte Geld und abermals Geld gebraucht. Daß er mittellos in's Leben getreten war, wer hätte darin eine Entschuldigung erblicken können? War es nicht auch Wilhelm geglückt, Reichthum und Ansehen zu erlangen?
Für diesen aber hatte die Stunde geschlagen, in welcher ihm sein Gewissen sagte, daß er nicht brüderlich gehandelt. Die Erinnerung war wach geworden und beleuchtete nun grell die Maul= wurfsarbeit, die ihn zurückgehalten zu thun, was eines warmfühlenden Bruderherzens würdig gewesen wäre. Furcht vor der Gattin hatte ihn gehindert, dem innern Drange zu folgen, und Furcht vor der Gattin ließ ihn an jenem Abend einen Augenblick zögern, das zu thun, was er seinem Gefühle folgend thun wollte: hinauseilen, das Kind des Bruders in seine Arme schließen, und so versuchen gut zu machen, was er an dem Bruder verschuldet hatte.
Der Gedanke, daß diese Schwäche all das Unglück verschuldet, das über ihn hereingebrochen war, ließ ihn nicht mehr zur Ruhe kommen; er hatte ihn in einen Zustand nervöser Reizbarkeit versetzt, der Wilhelm Loschweiler, vor allem in Gegenwart seiner Gattin, wie umgewandelt erscheinen ließ.
Erst als eine wesentliche Besserung in dem Befinden des Kranken eingetreten war, so daß eine Absperrung seiner Person sich nicht mehr ermöglichen ließ, ohne Aufsehen zu eiregen, duldete Herr
Loschweiler täglich auf kurze Zeit Frau Clotildens Anwesenheit im Krankenzimmer.
Duldete! Die hochmüthige Frau täuschte sich nicht darüber, daß dieses entsetzliche Wort für ihre gegenwärtige Stellung dem Gatten gegenüber bezeichnend war. Sie fühlte sich auf das tiefste verletzt und war doch verurtheilt, schweigend bittere Demüthigungen zu erdulden und den gewaltsam zu einem Ausbruch drängenden Zorn zu mäßigen.(Forts. folgt.)
spanisch=americanische Krieg.
Wb Madrid, Sonntag.Maiss. Eine heute Abend gegen 7 Uhr eingegangene Privatdepesche aus Gibraltar meldet das Gerücht von dem Zusammenstoß der spanischen und der americanischen Flotte auf dem Atlantischen Ocean, der für die Spanier einen befriedigenden Ausgang gehabt haben soll.
Wb New=York, Sonntag.Mai9s. Die New=York World veröffentlicht ein Telegramm aus Puerto=Plata auf San ! Domingo von heute, wonach Beamte in Domingo berichten, daß eine scharfe Kanonade bei Monte Christi gehört wurde. Man glaubt, das Geschwader des Admirals Sampson sei mit der spanischen Flotte, die von den Cap Verde'schen Inseln kam, in ein Gefecht verwickelt. Die Kanonade begann gegen nenn Uhr Vormittags.
Nnruhen in Italien.
Wh Manza, Sonntag.Maiss. Gestern kam es zu Kundgebungen, welche bezweckten, die Abreise der zu den Waffen einberufenen Reservisten zu verhindern. Die Truppen schritten ein; drei der Aufrührer wurden getöblet und 15 verwundet, auch ein Offizier wurde verwundet.
Wb Mailand, Sonntag.Moi9s. Die Unruhen trugen einen revolutionären Charakter. Bei den Zusammenstößen mit den Truppen wurde ein Anführer der Aufrührer getödtet und viele derselben verwundet; auch mehrere Soldaten sind verwundet worden. Jetzt sind in der innern Stadt keine Unruhen mehr. Der Commandant des Armee=Corps hat gemäß dem Belagerungszustand die Functionen eines außerordentlichen kgl. Commissars übernommen. In der Nacht und heute früh sind Truppenverstärkungen eingetroffen. Wegen des Ausstandes der Drucker konnte die Proclamation des Belagerungszustandes durch Auschlag nicht zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden. Der Abend und die Nacht verliefen ohne ernste Zwischenfälle. Nur an der Porta Venezia und an der Porta Vittoria, wo mehrere Wagen der Straßenbahn in Brand gesteckt wurden, kam es zu Zusammenstößen. Ein großer Theil der Stadt blieb im Dunkeln in Folge der Beschädigungen der elektrischen Leitungen. Der Bahnhof ist stark besetzt. General Bava, der Präfect und der Bürgermeister veröffentlichen Proclamationen, worin sie zur Ruhe auffordern. Zahlreiche Verstärkungen treffen fortwährend ein. Zur vollständigen Wiederherstellung der Ruhe sind strenge Maßnahmen getroffen.— Die Lage hat sich entschieden gebessert. Bis jetzt herrscht vollständig Ruhe. Die Polizei sorgt für die öffentliche Sicherheit bis an die Grenze des Weichbildes der Stadt.
Tocales.
* Reichstagswahl. Zum Wahl=Commissar für die bevorstehende Reichstagswahl wurde für die Stadt Köln der Beigeordnete Piecg hierselbst ernannt.
* Personalien. Der Eisenbahn Bau= und Betriebs=Inspector Hans Lehmann, Vorstand der Betriebs=Inspection I in Köln, und der Eisenbahn=Bauinspector Hellmann, Vorstand der Maschinen= Inspection in Köln, sind zu Regierungs= und Bauräthen ernannt worden.
s Jubiläum. Am 1. Mai waren es 25 Jahre, seit die Stadt die Gaswerke von der englischen Gesellschaft für eigene Rechnung übernommen hat. Seit dieser Zeit hat sich das Werk in mächtiger Weise entwickelt, da es nicht allein für die Alt- und Neustadt, sondern auch für die sämmtlichen linksrheinischen großen Vororte die Beleuchtung liefert. Ist doch für 1898 die Gasabgabe auf 28 Millionen CubikMeter veranschlagt. Eine größere Zahl der im Jahre 1873 an der Gasanstalt thätigen Beamten wirken noch heute an derselben, und konnten am 1. d. M. auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Stadt zurückblicken. Es sind dies die HH. Cassirer Schmitz, Oberbuchhalter Gipprich, Inspector Oebel und einige 30 Meister, Vorarbeiter usw. Auch die Kassenboten Dreckmann, Oster und Spenrath gehören zu den Jubilaren. Dieselben wurden von Hru. Director Joly Namens der städtischen Deputation für die Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke beglückwünscht und ihnen eine Ehrengabe von 75 M. in Form eines Sparkassenbuches überreicht. Die Hoffnung der Kassenboten, mit dem genannten Tage als städtische Beamten angestellt zu werden, hat sich nicht verwirklicht.
0 Die Hafen=Anlagen waren gestern Nachmittag den kaufmännischen Vereinigungen zur Besichtigung geöffnet. Gegen 3½ Uhr hatten sich etwa 1500 Personen, Herren und Damen, an der Drehbrücke am Holzmarkt versammelt. Vor der ersten Zollhalle hielt Hr. HafenDirector Christophe einen erklärenden Vortrag, von dem aber nur ein sehr kleiner Theil verstanden wurde. In der großen Dynamo=Halle gab Hr. Christophe später nochmals einige Erklärungen, indeß wiederum nur den Nächststehenden verständlich. Bei der großen Zahl der Theilnehmer war eben ein Führer nicht im Stande, alle zu befriedigen.
) Ein neues Café=Restaurant wurde am Samstag=Abend in dem vom Besitzer der Ewigen Lampe, Hrn. P. Urban, im vorigen Jahre erworbenen und vollständig umgebauten bzw. erneuerten HotelRestaurant de'Europe eröffnet. Der für die Restaurationszwecke bestimmte Raum hat eine höchst geschmackvolle und vornehme Ausstattung erhalten. Die Decken sind in Weiß mit einfachem Golddecor und einer matten Abtönung in Gelb gehalten. Die als Sockel den ganzen Raum umziehende Holzbekleidung in Mahagoni, die stilvollen Galerieen und das elegante Buffet, sowie die in derselben Holzart gefertigten sonstigen Möbel, Spiegel usw. verleihen den Räumen etwas besonders Anheimelndes. Die vorzügliche Lage des neuen Restaurants, welches in engster Verbindung mit den Räumen der„Ewigen Lampe“ steht, werden demselben zweifelsohne bald die Gunst des Publicums sichern, um so mehr, als Küche und Keller des Hru. Urbau bisher schon einen guten Ruf genossen.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im Bürger=Hospital zwei junge Leute verbunden, welche bei einer Rauferei in einer Wirthschaft an der Severinstraße bzw. in einem Café an der Hohepforte nicht unerheblich verletzt worden waren.— Bei einer Schlägerei in Ehrenfeld wurde einer der Betheiligten mit einem Messer tief in die Seite gestochen. Er wurde mittels Wagen in das hiesige Bürger=Hospital gebracht.
Diebstähle. Aus einem unverschlossenen Lagerraum an der
Zinnenstraße in Deutz wurde ein Fahrrad entwendet. Dasselbe ist ein sogenanntes Staffelrad mit vernickeltem Schutzkasten, schwarzem Rahmenbau und hochgebogener vernickelter Lenkstange. Das Rad ist neu und hat einen Werth von 500 M.— In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde aus einem vermuthlich mittels Nachschlüssels geöffneten Speicherzimmer eine goldene Uhrkette, sieben Hemden, gezeichnet A, drei Paar Strümpfe mit dem aufgenähten Buchstaben A, drei Schürzen mit Trägern, zwei Kragen und ein Paar Manschetten, sechs weiße Taschentücher, gezeichnet A. drei Taschentücher mit rothem Rande und zwei Unterhosen entwendet. Einige Tage später, als das in diesem Hause wohnende Dienstmädchen Abends die Kinder ihrer Herrschaft zu Bette gebracht hatte und in die Küche zurückkehrte, sah sie einen Menschen auf der Feusterbank stehen, der im Begriffe war, in die Küche zu steigen, während sie drei andere Männer im Hofe stehen sah. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens wandten sich die Einbrecher zur Flucht; leider blieb die Verfolgung erfolglos.— In einer Privatschule am Hohenzollern=Ring wurde einer Schülerin aus dem Garderoberaum ein hellgraues Jaquet entwendet.— Einer Ladengehülfin wurde von einem Taschendieb in einer hiesigen Kirche ein schwarzledernes Klapp=Portemonnaie mit etwa 36 M. entwendet.— Einer an der Kleinen Witschgasse wohnenden Ehefrau kam in ihrer Wohnung ein Portemonnaie mit etwa 7 M. Inhalt, welches frei auf einem Tische gelegen hatte, abhanden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Einen Schreiner aus Sulz verurtheilte die Strafkammer wegen Majestätsbeleidigung zu drei Monaten Gefängniß. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Eine jugendliche Fabrikarbeiterin aus Braunsfeld und eine vorbestrafte Frauensperson aus Niederdrowe hatten am 18. März in einer hiesigen Herberge genächtigt. Bei dieser Gelegenheit öffneten sie gewaltsam den Koffer einer andern Frauensperson und entnahmen daraus verschiedene Kleidungsstücke und Schmuckgegenstände. Die zweite Angeklagte, welche außerdem einen Regenschirm und fünf Mark mitnahm, erhielt, da sie vorbestraft war, ein Jahr, die andere zwei Wochen Gesängniß.— Ein aus dem Zuchthause zu Aachen vorgeführter Arbeiter aus Sötenich (Kreis Schleiden) wurde zu weitern 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt, wegen dreier Betrugsfälle und wegen Betrugsversuch. Er hatte sich unter unwahren Vorspiegelungen einen Hund und Geldbeträge erschwindelt, bzw. zu erschwindeln versucht.— Eine ungetreue Dienstmagd von hier erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gefängniß. Sie hatte ihrer Dienstherrschaft einen Hundertmarkschein aus einer Cassette gestohlen.— Ein Steinbrecher aus Schwarzbroich verbüßt wegen Betrugs im Rückfalle 18 Monaten Gefäugniß. Wegen weiterer Betrügereien— er hatte sich bei Geschäftsleuten zu Mülheim a. Rh. und Berg.=Gladbach Kleider, Wäsche, Cognac und Eßwaaren erschwindelt— erhielt er eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefäugniß.—. Ein Kaufmann, welcher während des vergangenen Jahres Consum=Verwalter bei einem Fabricanten in Nippes gewesen, unterschlug während dieses Zeitruumes ungefähr 3500 Mark an Waaren oder Geld, wofür er eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten erhielt. Der Angeklagte war bereits früher zwei Mal wegen Unterschlagung bestraft worden.— In der Nacht vom 8. zum 9. Februar vollführte ein Hausbursche aus Gummersbach in dem„Hotel Kaiser Friedrich“, wo er in Dienst war, einen Einbruchs=Diebstahl. Er entwendete bei dieser Gelegenheit außer zwei Ueberziehern mehrere Seroietten, einige Ringe, eine Partie Cigarretten und mehrere Kistchen Cigarren. Ein Bäckergeselle halte bei dem Diebstahl„Schmiere" gestanden. Die beiden Einbrecher, welche bereits mehrfach wegen Diebstahls Strafen verbüßt haben, wurden in's Zuchthaus geschickt, und zwar der Hausbursche auf drei Jahre, der Bäckergeselle auf achtzehn Monate. Ein Bäckergeselle aus Breyell hatte einen der gestohlenen Ueberzieher im städtischen Pfandhause versetzen wollen, war aber bei dieser Gelegenheit sestgenommen worden. Seine Verhaftung zog natürlich auch die Festnahme der beiden andern Verbrecher nach sich. Dieser Bäckergeselle erhielt wegen Hehlerei zwei Monate Gefäugnis.— Ein Former aus Ehrenfeld erhielt wegen Widerstandsleistung sechs Wochen, zwei Arbeiter aus Ehrenfeld und Bickendorf wegen versuchter GefangenenBefreiung drei bzw. sechs Monate Gefängniß.— Eine frühere Zuchthäuslerin, eine Dienstmagd aus Königshosen, wurde wiederum auf 18 Monate in's Zuchthaus geschickt, weil sie im April einer Dienstcollegin verschiedene Kleidungsstücke und ihrer Diensigeberin eine Schürze gestohlen hatte.
□ National=Stenographie. Unter den Vertretern der einzelnen
Stenographie=Systeme hat sich seit langem das Bestreben geltend gemacht, zu einer Einigung bzw. zu einer Einheits=Stenographie zu gelangen, bis jetzt indeß noch nicht zur vollen Einigung geführt. Ein guter, wenn auch kleiner Schritt auf dem Wege zu diesem Ziele ist indeß im vorigen Jahre mit der Verschmelzung der Systeme Stolze und Schrey einerseits und der Systeme Arends und Roller anderseits gemacht worden. Zu bedauern ist, daß beide Parteien nicht den allerdings noch weiten Schritt zur vollen Verschmelzung gemacht haben. Stolze und Schrey haben ein neues, wesentlich aus Elementen der beiden Systeme bestehendes System angenommen; die Anhänger von Arends und Roller nahmen ein ganz neues, von Dr. v. Kunowski begründetes System an, das, wie der letztere am Freitag=Abend in einem Vortrage im Fränkischen Hofe ausführte, dem Acußern nach keine Aehnlichkeit mit den bisherigen Systemen hat. Die Einigungsbewegung innerhalb der einzelnen Systeme, so führte Hr. Dr. v. Kunowski aus, sei auf die Verschiebung der Anwendung der Stenographie zurückzuführen: die Stenographie ist nicht mehr allein eine Kunst der Berufsstenographen, sondern sie ist zum Bedürfniß der Allgemeinheit geworden. Hieraus ergeben sich zwei Hauptforderungen: Einfachheit der System=Anlage und Schriftsicherheit. Die Schule verlange einen gesetzmäßigen Aufbau des Systems, eine Forderung, der die heutigen Systeme aber sammt und sonders nicht entsprächen. Als dasjenige System, welches am meisten den an eine Volksstenographie zu stellenden Anforderungen entspreche, stellte der Redner sein eigenes, die National=Stenographie hin, deren wesentlichste Entdeckung in der Verbindungsfähigkeit der Grundstriche bestehe, die aber auch, wie er selbst zugab, nicht durchgehends gewahrt sei. Die National=Stenographie besitze auch nur 21 Siegel und eine Vor= und eine Nachsilben=Regel. In der an den Vortrag sich auschließenden Discussion wurde dem Redner von Vertretern anderer Systeme entgegengehalten, er habe nicht eigentlich zu seinem Thema: Die Stenographie im Parlament, im Verkehr und in der Schule, gesprochen, sondern mehr die Grundsätze entwickelt, welche zur Aufstellung seines Systems geführt hätten. Gegen die Wiederlesbarkeit, die Abweichung von der Orthographie, die geringe Zahl der Siegel u. a. wurden starke Zweifel erhoben.
an Seisengehalt wie kaum ein anderes, reich an bleichenden Extractivstoffen
au der rühmlichst bekannten PanamaHolz=Rinde stellt Grümer&amp; Neu' echter Panama-Holz-Wasch-Extraot sich als her vorragendstes Waschmittel der Gegenwart dar. Versäumen Sie. verehrte Hausfrau, deshalb nicht, bei nächster Gelegenheit einzukaufen ½ Pid. Panama-Holz-WaschExtradt aus der Dampf=Seisenfabrik von Grümer&amp; Neu, BarmenRittershausen.
Rbeinhöhe am 9. Mai, Morgens 7 Uhr m 3,37+.34.

Kötner Loral-Anzeiger Nr. 125 1 Montag, 9. Mai 1893.
Geh
Migräne
werden viele, noch keineswegs genügend erprobte Mittel empfohlen. Man halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unschädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfanrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht. Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen à 1 M und 1 M 50 in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin
Zwangsversteigerung.
GI n Omanasnollstrockung sollen die im Grundbuche von Koln,
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
Damenbrillen,
II. Qualität zu 13 Pfg. p.
sowie
Brillen und Pincenez
mit prima Gläsern von 1 Mark an.
Kautschuk=Pincenez à M. 1,50, Doublé=Brillen u. Pincenez zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
A. Binda,
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2826/120, Moselstraße, Garten, groß 3,92 Ar, 2,46 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Maurermeister Peter Scheidtweiler und dessen mit ihm in Gütertrennung lebende Ehefrau Katharina, geb. Müller, zu Köln;
2. Köln=Nippes, Flur 86 Nr. 895.126, Stammheimerstraße 65,
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, groß 4,60 Nr, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Tapetenhänd'er Otto Dathe, früher zu Mülheim a, Rh., jetzt zu Köln=Lindenthal;*
3. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1918/72, Philippstraße Nr. 467, groß 3,24 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, c. Tanzsaal, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gott sried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenfeld;
4. Köln=Ehrenseld, Flur 71 Nr. 1919.72, Philippstraße 48
Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadralmeter; 700 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Faßbinder und Wirth Franz Theodor Gottfried Burmeister und Anna Maria, geb. Dahm, zu Ehrenseld;
5. Köln, Flur 35 Nr. 2056 24, Brüsselerstraße 56, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar, 2850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartz heim zu Köln;
6. Köln, Flur 21 Nr. 857 105, Ehrenstraße 20, Hofraum, groß 10,21 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Waschküche. c. Hinterbau gerade aus, d. Lagerschuppen, 6690 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Kaspar Rudolph Hubert Schmitz und Agnes, geb. Vogel, zu Köln;
am 3. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter— Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30, eingesehen werden.„
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. April 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Panorama International,
—„ Lifbssa-fie
— An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
über Kiek nach Norwegelt.„Pardlandreise Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305. Kind. 20.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Montag den 9. Mai, Abends ½9 Uhr,
General-Versammlung
im Hotel=Restaurant„Traube“ bei Derichs,
Minoritenstraße.
Tages=Ordnung: Berichte, Kassen=Abschluß, Vorstandswahl.
„ Der Vorstand.
Kölner Verein für Volkswohl.
Zu der diesjährigen ordentlichen General=Versammlung
17. Mai, Mittags 12 Uhr,
im Hausa=Saale des Nathhauses zu Köln,
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen.
Friedrich Schmalbein, Vorsitzender.
Tagesordnung.
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz.
2. Antrag ans Decharge des Vorstandes.
3. Neuwahl ausgeschiedener Vorstandsmitglieder.
1. Verschiedenes.
verein
zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils.
Einladung
zu einer Versammlung
auf Dinstag den 10. Mai 1398,
Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 34, 36 Tages=Ordnung: Ist das Kaiser
Friedrich=Ufer oder der Hansaplatz die geeignete Stelle zur Errichtung des Kaiser=Friedrich= Denkmals?
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet
ein Der Vorstand.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271."
Liebe macht bekanntlich blind,
aber die Liebe zu Tengelmann's Plautagenkaffee macht den Menschen sehend. Eine Tasse beim Morgenfrühstück stärkt die Nerven. regt den Geist an und wirkt wohlthuend auf das Befinden des ganzen Tages.„
Hamburger Kaffee=Importgeschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Köln, Weyerstraße 7.
„ Ehrenstraße 10/12.
„ Breitestraße 7.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290.
Deutz, Freiheitstraße 38.„„„
Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 27.
Dwaj Ksieza Polscy stuchaja kazdej pory dnia i wieczorem spowiedzi sw. w Kosciele Jezuickim przy ulicy Marzellenstr. w Kolonil.
Uprasza sie wiadomosé powyzsza rozpowszechnié.
S. Verlegte meine Wohnung nach p;
8 Hohenzollern=Rinz 86 2
*(Nähe Friesenplatz). X
· Dr. med. Dieckerhoff8
prakt. Arzt und Specialarzt## für Kinderkrankheiten. 2
Verlegte Wohnung u. Geschäftslocal
nach Deutz, Freiheitstraße 86
Gerichtsvollzieher.
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Compl. Musterküche im Schaufeuster ausgestellt.
Am 15. Mai d. Ss.
verlege ich meine Geschäftsräume von
Auerheiligenstraße 23 nach
H. Milchsack,
Spedition und Dampfichiffjahrt.
Piasavabesen
Tocosbesen........„ 40„
Schrubber 25„
Abseifbürsten 25„
Handbesen(Haar) 40 Oberlichtputzer(Haar), 50„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten 25„
Waschbürsten...„ 15„
sowie alle seinen n Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
Schlösser.
Anstreicher=
DoppelLeitern.
Haushaltun i und Ladei: Treppchen
empfiehlt
H. Kues
Altermarkt62
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
J. Heimerzheim, Neußerstr. 16.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu 70§ mit Maggi nachgefüllt.
Facaden-Anstrich,
2 Mal Anstrich per Quadratm. 40„ Alle andere Arbeit wird gut u. billig
besorgt. Kleine Brinkgesse 9
Gerichts-Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Bei einer Schlägerei stach ein Tagelöhner aus Sinnersdorf einen seiner Gegner in den Rücken und verletzte einen zweiten mit dem Messer am Kopf. Der rohe Patron, der sich nach per That rühmte:„heute hat mein Messer Blut gerochen“, wurde zu sechs Monaten Gefängniß und zur Zahlung einer Buße von 40 Mark verurtheilt. Ein Bäcker und Wirth aus Ossendorf und sein Bruder aus Sinnersdorf, die sich an der Schlägerei betheiligt hatten, wurden zu je 100, ein Stellmacher aus Sinnersdorf zu 150 Mark Strafe verurtheilt und ein Bruder des letztern freigesprochen.— Ein Musiker ans Kal wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmanns mit 60 Mark, ein Tagelöhner wegen Mißhandlung zu 30 Letzterer hatte ebenfalls einen Beamten in's Gesicht geschlagen. Frau des Musikers, ein Locomotivheizer und ein Hausirer, sämmtlich aus Kalk, sollten versucht haben, den Musiker, als er festgenommen worden, den Beamten zu entreißen, wurden jedoch freigesprochen. Eine Frau aus Niederzündorf stahl vor ihrer Verheirathung, als sie noch Dienstmädchen war, ihrem Dienstherrn 50 Mark und ein Sparkassenbuch, worauf sie 200 Mark erhob. Später gab sie dem Bestohlenen zwar sein Eigenthum zurück, konnte sich dadurch aber nicht vor einer Strafe von 14 Tagen Gefängniß schützen.— Sechs Monate muß ein Tagelöhner aus Dann in's Gefängniß, weil er einen Hut und eine Weste gestohlen hatte. Der Angeklagte war mehrfach vorbestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(2089) Krahnen=Gebühren im neuen Hafen. In der Stadt verordneten=Sitzung vom 5. d. M. wurde von Seiten eines Mitgliedes der Versammlung hervorgehoben, daß es unter aulen Umständen unzulässig sei, daß die Spediteure 6 Pfg. für abgehende Güter in Rechnung stellten. Die Vorgeschichte des Hafenbaues kennt in Köln jedermann und es weiß somit auch ein jeder, welche großen Opfer die Anmiether der Schuppen auf der Rheinau=Insel zu bringen haben. Es ist nun ein ganz natürliches Gebot der Selbsterhaltung, daß die betreffenden Spediteure Deckung suchen, und die Art, wie sie solche anstreben, bewegt sich vollständig im Rahmen unserer gesetzlichen stimmungen. Dies beweist zur Genüge der§ 381 des Handelsgesetzbuches, welcher folgenden Wortlaut hat:„Der Spediteur hat die Provision und die Erstattung dessen zu fordern, was er an Auslagen und Kosten oder überhaupt zum Zweck der Versendung nothwendig oder nützlich aufgewendet hat.(Art. 371.)“ In einer Anmerkung, welche einen von einem Gerichte angenommenen Rechtsgrundsatz zum Ausdruck bringt, heißt es ausdrücklich, daß die fraglichen Spesen seitens des Spediteurs vom Auftraggeber zu verlangen seien. Durch Uebernahme des Auftrages, sie vom Empfänger zu erheben, würde der Anspruch des Spediteurs kein subsidiärer. Die Spediteure handeln also nur nach Recht und Gesetz; würden sie keine Miethen zu zahlen haben, sielen eben auch die Gebühren fort. 8
Chr. Pe
Wein-Grosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul 16.
Telephon 3000.
empfiehlt seine naturreinen Weine. Vorzügl. Fuder
Uerziger p. Fl. 80 Pfg. im Anstich.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Sonnen=Droauerie, Friesenstraße
Ilbennechens
□
scelbwacen
stets vorräthig:
Geschw. Antoni, Will. Antoni,
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 202
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
isher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend n 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse
Cniversal-Fussbodenlacköl,
in—3 Stunden hart trocknend, nicht klebend, auch für alle andern Anstriche
brauchbar, per Liter K 1,20, empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=urtikel.
S Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle.
1 Complet-Mtr. von 2 M. an.
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
inen dauerhaften, gefälligen An(2 suich des Fußbodens erzielt man mit meinem schnell u. hart trocknenden
Fussbodenlack
Vorräthig in verschiedenen Farben an.— per=Pid.=Büchse bei
M. Streicher, Teleph. 792. Werzonnrase 4, an der Schilderg
TanzUnterricht.
Der Sommer=Cursus
beginnt Dinstag den 10. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Kl. Sandkaul—.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Koll und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Ilora=Prioritäts=Actie zu 140 M zu I verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Lerche singt, der Tag erwacht,
Es läuten unsichtbare Glocken
Das Fest des jungen Morgens ein.
Und wie wir schlaftrunken uns noch die Augen reiben.
Da bringt man schon die Donatbrikets herein.
Für die wir gestern nach Liblar mußten schreiben.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.