Rchuruu. u
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ·s8 Ofg. Sengeigen Wtrt#: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 256.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AerrTer?
Köln, Sonntag, 18. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Heute 6 Seiten.
Einladung zum Bezug der
Kszeitung
und Handelsblatt.
Bezugspreis in Köln vierteljährlich M..50.
Den mit dem 1. October neu hinzutretenden Beziehern wird die Zeitung bis dahin kostenfrei zugestellt.
(Schlusspreise
Chicageer
Die grosse Bedeutung, welche gegenwärtig die Schlusspreise des americanischen Waaren-Marktes(New-York und Chicago) in steigendem Maasse für Kauf leute und Gewerbetreibende besitzen, hat den Verlag der Kölnischen Volkszeitung veranlasst, für eine
frühere Lieferung
dieser Course an die Kölner Bezieher Sorge zu tragen.
In der Stadt Köln wird demgemäss die Austragung des AmericaCourszettels an die Interessenten von Ende September ab mit der
Morgen-Ausgabe— ohne PreisErhöhung— stattfinden. Diejenigen Bezieher, welche denselben zu erhalten wünschen, wollen dies umgehend der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung mittheilen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
— Ehrenstrasse 36 38.—
Telephon3351.
Reine Weine, gute Küche.
Hasenpfeffer v. ganzen Hasen.
V. Bock's Anstands u.
anz- Unterrichts
Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen Privat- u. Familien Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungenhierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
des New-Torker und
Waarenmarktes).
Kölner Privatfachschule
für Holz-, Marmor- und Decorations-Maler.
Prämüirt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Leichtfassb. Methode und nachweisb. bester Erfolg. Semesteraufang 15. October. Prospect gratis und franco.
Emil Becker(fr. langj. städt. Fachschullehrer), Köln, Händelstr. 20
Anerkennung.
Nach Absolvirung des diesjährigen Winter-Semesters 97/98 auf der
Kölner Privatfachschule für Maler
nehmen wir gerne Veranlassung, unsern Collegen zur gefl. Kenntniss zu bringen, dass wir mit unserm Erfolg durchaus in jeder Weise aufrieden gestellt sind, wofür wir unserm Lehrer,
Herrn Emil Becker,
unsern Dank gerne damit abstatten, dass wir hiermit dessen Schule jedem Interessenten auf’s Beste empfehlen.
Köln, den 15. März 1898.
F. Mappes, Frankenthal; F. Schlottmann, Duisburg; J. Gillen, Echternach; W. Schmidt, Herborn; J. Kalinowski, Gelsenkirchen; G. Pauli, Cranenburg; H. Wellessen, Aldekerk; A. Hess, Mülhausen; J. Wald, Niederbronn; C. Hagmann, Olten; E. Weber, Silkerode; H. Winkel, Köln; A. Greulich, Kleinschwalbach; L. Mayer, Hückeswagen; O. Schmidt, Lübeck; A. Mayer, Württemberg; K. Hoffmann, Wermelskirchen; J. Ketterle, Augsburg; H. Stockhorst, Gildchaus; R. Broichhaus, Esbach; W. Mayer, Wildeshausen; A. Kratzel, Brühl; H. Sürth, Köln; W. Berg, Krefeld; M. Daun, Köln; M. Esser, KölnDeutz; J. Mirgeler, Köln; F. Weyland, Köln; G. Bartel, Köln; J. Menninger, Köln; W. Wirth, Düren; H. Schönfeld, Köln.
Neu eröffnet!
Hutfabrik
Hummelsheim&amp; Co., s
Schildergasse 77/79, gegenüber der Kreuzgasse. S5
Empfehlen sämmtliche Herbst= und Winter=Neuheiten in Herren=, Damenund Kinderhüten, Sport= und Neisemützen sowie Regenschirme.
Große Auswahl in jeder Preislage.
Neu eröffnet!
Herm.
∆
Für Brautkleider:
Schwarze solide Seidenstoffe
per Robe 15, 18, 24 bis 35 M.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein 8.
Fahrradlaternen
Fahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, hell und dunkel,
vorzügliche Qualität. per Pfd. 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
degen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Venloerstraße 53, Köln.
Vertreter gesucht.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut, Dir in meinem Briefe durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. Gewiß würde, so hoffte ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendorf gesellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst, darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel oder wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Sonntag 13. September 1398.
Licitation.
Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache Schuhl in Köln, werde ich.
am Montag den 20. September 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
1. das Wohnhaus Alsenstraße Nr. 14 in KölnDeutz mit Anbau und Garten, Flur 115 Nr. 2309/346, groß 190 Qu.=Meter, geschätzt zu 21,000 M,
2. das Wohnhaus Alsenstraße 36;; 43, J12, P croz
Deutz mit Anbau, Flur 115, Nr. 1158/346, groß 147 Qu.=Meter, geschätzt zu 27,000 M,
3. das Wohnhaus Ursulastraße 7g 52.#t Köln mit Anbau, Frur 25. Nr. 429/344, groß 134 Qu.=Meter, geschätzt zu 48,000 J,
4. das Wohnhaus Urfulaplatzz Ni.
Flur 25, Nr. 775·344, groß 122 Qu.=Meter, geschätzt zu 45,000 J,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei.rath Pröhlich, Rotar.
Des Weibes reichster Schatz, die Schönheit,
ist nur du ereichedas Herüihmnte Schhnheitemite
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. RIx.
—""-..4. Damnadous verursacht bei Anwendung
Original Pasta Pompadous eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie(bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe,
jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon set. 40, Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichteit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
it Tausende derartiger Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
ver Tiegel für 6 Monate. Prove“, gut gigrt mit mischartiger
Pompadour-Milch Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3
Famna dour-Seife 6o g. Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß.50 K
i be auien eziheh e etik Dr. Wire. Söhne(Anion Rix&4 Bruder),
alleinige Erzeuger der eicsten Dr. Rirschen Präparate, Wien, Praterstraue zn.— Ber Anrauf
Rese e
Siese Jahn-Ateller
Schmerzlose:: 1S## Moperato
Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus
X Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Lieitation
27
In Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Hamacher und Cäcilig,
gev. Braun in Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein woy nende königl. Notar Justizrath Stephan, Fröhlich 1900
am Donnerstag den 22. September 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
Nichmodstraße 4 hierselbst,
Wohnhaus Pützgasse Nr., in Köln, mit Hofraum, katastrirt in Flur 19 Nr. 249, mit 45 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9800
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise
Bedingungen einzusehen bei Jusizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 13. August 1898.
Hausverkal
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder von Joseph Hilden zu Roin wird der unterzeichnete Notar„ 01- 4.
am Montag den 19. September,
4 Uhr, in seiner Amtsstube Elisenstraße 11 hierselbst,
das den Requirenten gemeinschaftlich zugehörige Woh haus Kupsergasse 27 hierselbst mit 99 Qu.=Meter Fläche
chellungshalber öftentlich unter gunstigen iztatt Schaeßer#s: Rotar
Cearibschallen Greiralt u. Shglagruübe,
Frechen.
Briketwerk Köln-Frechen Briketwerk Tel. Nr. 1206.
indenthor Tei..
Alleinvertreter: h. Sonnenschein&amp Co., Köln
—
□
—*
40 65 = □ 0 G2
□
2
2 02
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
——
C □
S 22
— □ —
S 0 □
G) G
—
□
O
*
Hohestrasse 23·25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
D
E 2.
0 .15
(D
— 22 * 60
9
C
00
5
□—
E
5
□
O. 2
0
9 K—
— 2: D 1 □ 15
— 0 5—
Der gu
Herausgegeben von F. X. Boßbach, Pfarr=Rector in Vohwinkel.
Preis vierteljährlich frei in's Haus
ur 45 P.
Post,eitungsliste Nr. 3133a.
(Männer, Frauen und Invaliden) werden an allen Orten gesucht und erhalten gutes Nebenverdienst.
Rheydt. Josef Kirschbaum.
aufmänn
14
*
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Bouillon außerordente Zu haben in Original=Fläschchen von 35
#VaA anber
M
P
der Stadt Köln.
Winterhalbjahr beginnt am Montag den 20. September. Die Neuaufnahmen finden an den Wochentagen vom 10. bis zum 25. September, abends 8 Uhr, im Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede weitere Ausgöstu, dern, 2. Septenber 1895. Der Oberbürgermeiter
2 HEuGEE
7
enedler Scht
Filzengraben 3.
Gerichts-Verhandlungen.
des chaend Autischasd, Aie fecse esie, sagelichef eiäch
u drei Burschen einen Anstreicher auf der
ten. Einer der Thäter, ein Tagelöhner, ermer Wochen Gefäugniß. Die andern sind noch nicht er t.— Ein Tagelöhner aus Schwadorf hatte einen Feldhüter be#idigt indem er ihm einen Meineid vorwarf. Der Angeklagte kommt
halb zehmn Tage in Haft.— Ein Wirth hatte, als seine Wirthschaftsräume besetzt waren, einen Radfahrer=Club in einem Privatzimmer beWegen unbefugter Ausdehnung seiner Concession erhielt der Mirth eine Geldstrafe von 5 M.— Ein Fabricaut, der seiner B rbestener=Erklärung nicht nachgerommen war, muß die Strafkasse entrichten. Der gegen ihn vorher erlassene
(Gymnastalklassen),
Klapperhof
In meiner Schule finden noch Schüler, besonders Quintaner und uartaner. Aufnahme. Anmeldungen für das Silentium(10—15 K) bitte ich mir bald zukommen zu lassen.
Köhler, Nector,
früherer Gymnasial=Lehrer an königl. u. städt. Gymnasten.
Ilierdurch gebe ich bekannt, dass die seit 1895 in Zweibrücken bestehende Ingenieurschule zum 1. October d. J. nach Mannheim verlegt und daselbst als
Technische Schu
511
(eingetragene Schutzmarke)
des Briketswerks Köln-Frechen empfehlen als vorzüglichstes Brennmaterial ab Werk und Lag die Alleinvertreter:
e dc wurden beshalb steigesprochen.
H. Sohnenschein amp;T
enn wurde wegen seines nachträglichen Erscheinens auf Wegevermessungen im Tannenwäldchen der Immo nnmr hinter Arnoldshöhe, mußte eine Anzahl Bäume gemie gragentheils von den Bewohnern der umliegenden
Ortschaften soctgeschleppt wurden. Wegen Holzdiebstahls hatten sich mannere Angerlagte zu verantworten. Das Gericht naym an,
Absicht rechtswidriger Zueignung gefehlt habe,
nas Holz sei herrenloses Gut gewesen. Sie
2U
weitergeführt wird.
P. Wittsack,
*<space> D i r e c t o r<space> d e r<space> I n g e n i e u r s c h u l e<space> z u<space> Z w e i b r ü c k e n.<space>
sheh e bch c
* 9
Kr
Contor: Händelstraße Nr. 2, Tel. Nr.
ür Raue
Weitacbohrte halb= und ganzlange
in Maßolder, Ahorn und echtem Weichsel, sowie
in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39,
Reparaturen prompt und binig.
lrische VentilatiensDauerbrand-Geren.
* meis Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf dus Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnentgeschente
empfiehlt die
1 0
Americanische=, Füllregulir=, und Gas=Gefen
1
in jeder Ausführung binig.
EF
4.
in allen Mustern und Preisen.
Specialität: Majolica-Herde.
Eigene Fabrik, vollständige Garantie.
Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von 8 Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Brinkschulte, Köln, Antwerpenerstraße 11. Grust Krings, Köln, Roonst aße 2.
Stanjeck, Köln, Hohenstaufen=Ring 30.
Adolph Winkel, Köln, Lindenstraße 87.
th. Dubbelseld, Köln, Unter Taschenmacher 1820.
mnuen ermaet des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zun g<space> d e s<space> B l a t t e o.<space> H i n t e r h ä u s e r n<space> u n d<space> a u f<space> S t o c k<space> v e r k e n<space> 3 0<space> P f g.<space> m o n a t<space>
lich entrichten, also täglich nn 1'., erhalten als Gratis=Zugabe aumachentlich Soumars die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben zur ausgerählen Unt erhaltungs=Stoff greutlieton n n<space> v o r n e m.<space> V e r m i s c h t e s,<space> B u n t e s<space> A l l e r l e i,<space> R ä t h s e l= E c k e<space> m i t<space>
seln, Preis Rebns, Rösselsprüngen, Cha aden, Scheiz=, m g a b e n!<space>—<space> S e l o s t v e r s t ä n g l i c h<space> k ö n n e n<space> s i c h<space> a u c h<space> U n t e r<space>
hauehe ahner den Erhalt eicter Sonntags=Beilage gegen 30 Uig mond. ich 524. pen., sich un die Träger, welche dasur besondere Zu
ten ber# halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un
entgeltlich in unserer Geschiftsstelle, Marzellenstraze 20, Ecke BahnZihren= und Goldwaaren=Haüdlung
von„„
65R.&amp; C. Müller, Köln.
1 34c,Hobestrase 1340,
ihr reichymtig wrues Lager in Uhren, Goldund Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.##
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise mtiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
arant
„ gen meisten Colonialwaaren-,
Ziu Haben Proguen-und Seifenhandlungen.
S DETHONPSOAS n
F ANS
c
EIT N 9
hompson'S pulver
Bitanniilg
SHen
ist das beste und im Gebrauch
Jean B
Friedrichstraße 33.
Kost und Logis[Mittag= und Abendessen
„„„„ 1 45 und 20„ Glockenrina 2.
ordentliche Leute Glockenring 2. 145 und 30
Pot
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 2<space>—<space> 0. 2.<space>
* Wasserwürme am 17. Sept., Mitt. 12 Uhr: 17, Abds. 7 Uhr: 1
SEIFEN-PUIVER Tbilligste u. bequemste
„„„
1
P
IMitte
Man achte genau auf den Namen.,Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.

256* Bonntag 18. September 1398.
3.
Offene Stellen.
Wir suchen
Nietpartien und Schlosser
für unsere Brückenbaustelle bei Arnheim (Holland).
Meldungen an
Gesellschaft Harkort,
Duisburg.
Ich suche zum Eintritte anfangs October für mein Contor einen braven, fleißigen, gewandten und energischen jungen Mann, der seine Lehrzeit in einem kaufmännischen Geschäfte absolvirt hat und prima Zeugnisse und Empfehlungen aufweisen kann.
Gefl. Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Ulrichgasse 13.
In kinderlosem Haushalt wird
ein junges
kath. Zweitmäöchen
welches waschen, bügeln und etwas nähen kann, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
St. Apernstraße 20.
Tüchtiges Mädlhen Zeugnissen.
welches die gute bürgerl. Küche verst., gesucht. Holzmarkt 71, 1. Etage.
Robes.
Rock= und Taillen=Arbeiterin sowie Lehrmädchen gesucht.
M. Schaufenberg, Stolkgasse 6.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut Norbertstraße 8. Logis im Hause.
Masch.=Strick. neuest. Constr.
Anstricken 25 J. Kyffhäuserstr. 52, part.
Stickereien
in Gold, sowie bessere Buntstickereien werden elegant angefertigt.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
1
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt u. billig. Reinoldstr. 20A.
Für Bauherren u. Private. Tüchtiger leistungsfäh. Anstreichermeister
sucht Maler= und Anstreicher= Arbeiten zu übernehmen. Solide Arbeit. Billigste Preise.
Offerten u. Nr. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
ster u.
Local Nähe Deutscher Ring billig zu vermiethen. Bescheid zu erf.
Severinstraße 62.
Pfänder
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Junger Mann,
katholisch, flotter und perfecter Bureau=Arbeiter, für
General=Agentur
per 1. October gesucht.
Offerten nebst Gehalts=Anspruch u. Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
für feines Haus 35 M, Küchenmädchen für herrschaftl. Hauszu zwei Pers. 25 M. bess. Mädchen für älter. Ehepaar 20 M. Drittmädchen 25 K. Zweitmädchen 20.0 u. zuverlässiges Kindermädchen gesucht. (Dauernde Stellen.) St. Apernstr. 12 I.
Restanrations=Köchin aes.
Alte Wallgasse 30A, Parterre.
Fuhrknecht u. Kalkläscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Nippes.
Stepperin
gegen hohen Lohn gesucht.
Steph. Schmitz, Niehlerstr. 83, I.
Cassirerin,
kath., für unser Kurz= und Spielwaaren=Geschäft in Dortmund zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Photographie an Schmitz&amp; Jaussen, Dülmen(Westf.)
Ein brav. Kleißiges zhädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
.Al.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabrik.
Lel
gesucht.
Hiesige Leder=Großhandlung sucht sofort fleißigen und braven Lehrling (Christ). Demselben ist Gelegenheit geboten, sich tüchtig auszubilden.
Offerten unter C St 110 an die Annahmestelle H. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Kraves jung. Mädchen sucht Kunden B im Waschen und Bügeln, auch erfahren in Kirchen=Wäsche. Therese Lang, Faßbindergasse 4, a. Heumarkt. Karte genügt.
Tücht. Bügleris, in u. auber
dem Hause. Gereonswall 52, 2. Et.
Lindenthal.
Unterhaus nebst 2 Mansard.
per 1. Oct. zu verm. Theresienstr. 69.
##eller 110 Quadrat=Meter. Schreinerwerkstelle 200 Quadrat=Meter, am neuen Hafen zu vermiethen. Näheres
Holzmarkt 37, Parterre.
Waisenhausgasse 19
1 Souterrain, Erdgeschoß u. 1. Et., je 3.,—2 Speicherz. zu verm., zus. oder getheilt. Bescheid 2. Etage.
Neuberfür 44 Speicherwohnung
Aenßersr. 444, von drei Räumen
zum 1. October zu vermiethen.
Zwei große luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kalt, Kirchstraße 4.
Kalk.
1. Etage 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mittelstraße 40.
Mieth-Gesuche.
Großes mobl. Zimmer
mit 2 Betten und guter Kost zu vermiethen. Burgmauer 32.
Albgeschl. 2. Et., vier * Bequeml., Händelstr.:
Mans. 50 fl. anst. Fam.9
Etage, Follerstraße 20,
Räume, 7. für 45 esch. das.
weite
O schöne Räume zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
vier
Gesucht
eine kleine Lamilienmohnung
(2 Zimmer, 2 Kammern nebst Zubehör) mit Comptoir und kleinem parterre gelegenen Lagerraum.
Gesl. Angebote mit genauer Beschreibung der Lage und der Localitäten unter K 604 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möglichst zum 1. Jan. 1899 evt. später.
S T.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 N. unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37/39.
I8ymnasial=Primaner mit besten Referenzen, ertheilt energ. Nachhülfe und Silentium. Honorar bill. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sichere und billige Nachhülfe
erhalten zurückgebliebene Schüler höh. Schulen; auch erfolgr. Vorbereitung in höh. Klassen und für v. Einjährige Examen in kurzer Zeit.
Frco.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Sophas und Matratzen
werden gut u. billig angefertigt, sowie
Nebernahme allerCapezierer=
arkeiten Otto Waldenrath.
Krbeiten. Thürmchenswall 5.
im Weiß= u. Kleidernähen s. n. K. Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3jäherin. gut erf., s.
Zess. Mädch. s. K. im Bügeln in herrsch. 8 Häusern. Offerten u. Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Po
zum sofortigen Eintritt gesuch Waggonfabrik Ehrenseld.
gute Stellen und freies Logis für anständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 94.
Gesucht Gesellschafterin
evg. u. musicalisch, Stütze Kinderfräulein. Alte Wallgasse 304, Part.
anogramme
in Gold. Seide u. Weiß werden schön und billig gestickt. Sternengasse 2, an der Hohestraße. Auch können Töchter aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen.
Cordula Kirschbaum.
Eine schöne luftige 3. Etage,
vier Räume u. alle Bequemlichkeiten. in ruhigem abgeschl. Hause an kinderl. Familie zu verm. Huhnsgasse 26.
Schön möblirte Zimmer mit Pension sofort zu verm. Daselbst besserer Privat=Mittag= und Abendrisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
3. Etage 3 Zimmer
bis 1. October an stille Leute zu ver miethen. Johannisstraße 61.
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu E 10 M zu vermiethen. Kupfergasse 3. öblirtes Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Kupsergasse 3.
Junge Damen
welche das Festonniren, Monogramm- und Buntstickerei erlernen
wollen, erhalten gründliche Ausbilbildung bei mäßigem Honorar Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
nin schönes Zimmer mit Pension
E für einen Schüler zu vermiethen.
Schildergasse 19.
cunges Mädchen Nachm.—127 79 Uhr zu einem Kinde von zwei Monaten gesucht. Plankgasse 14.
Stundenmädchen ges.
Kalk, Breuerstraße 21.
Stellen-Gesuche.
rer
gesu
Stundenlohn 45 Pfg. Meldungen am Neubau des Ver waltungsgebändes der Firma W. Zanders in.=Gladvach.
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
B. Karaseck, Nippes, Florastr. 35.
Schweinemetzg
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
katholisch, Handverg., durchaus tücht., in dauernde Stelle ges. Station im Hause. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Fräul und Hans
in, persect im Kochen, Nähen rbeit erfahren, wünscht
Stelle
in kleinem, seinem Haushalte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hauckalterin 40 Jahrealt. tücht.
Ianshatterin, u. umsichtig, sucht selbständigen Wirkungskreis. Näheres Alte Wallgasse 30A, Parterre.
Ein Fräulein, kath., lichen Zeugnissen, sucht
mit vorzügtellung als
Stütze, Gesellschafterin, Reisebegleit. od. Repräsent.
Eintritt Anfang October.
Hohenzollern=Ring 31, 2. Etage
Zu vermiethen.
Deutscher Nina 70,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbolenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer ## sofort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Zut möblirtes Zimmer in der Nähe des Neumarktes an anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 118. Etage, drei Zimmer, an Familie m. erwachs. Pers. für 32 M zu verm.
Einjährig=Freiwill. sucht zum 1. Oct.
möblirtes Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension in nächster Nähe des Neumarktes. Off. u. G 601 an die Geschäftsst. d. Bl.
radenlocaln.Wohn. zu miethen. Off. 8 u. Nr. 1462 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Se a ene an Lu. I
Unterricht.
W M n
Engl. und franz. Unterricht
wird gründl. ertheilt von best empf.
prachlehrerin. Grammat. u. Convers., Nachhülfst. f. Schüler mittl. u. höh. Lehranstalten.
Osserten unter X 275 an die Annahmest. W. Imhoff. Verlengraben 13.
Billigste
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematir, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Capitalien.
1
6
1.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Mansarde an aust. Person
zu vermiethen. Moltkestraße 75, Part.
Kalt, Am Markt 25-27. Herrschaftl. Wohnung.,
Etagen von 6 und 12 Räumen, Badezimmer, Mansarden, auf Wunsch auch Stallung.
Bescheid Markt 23, Unterhaus.
Freie
leistung.
huung
findet anst. Pers. geg.einige DienstPlankgasse 23.
„übsch möblirtes Zimmer l. Etage, 5) an soliden Herrn oder Dame, ev. mit Pension, billig zu vermiethen. Plankgasse 23, NäheHauptpost u. Bahnh. Französische u. holländ. Conversation.
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör zu verm. Duffesbach 27.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. nebst Zubehör zu vermiethen. Pfälzerstraße 53.
3. Et.,
m. Balcon.
Käume u. Küche,
Kochgasleitung vorhanden Marzellenstraße 61.
Ecke Lütticher= und Brabanterstraße,
Herisch. abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde 2c. per October zu vermiethen.
Bescheid parterre. G. Wirz.
Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 110.
Ein ordentlicher Junge
auf dauernde Arbeit gesucht. Joh. Balfer,
Nippes, Neußerstraße 193.
Ein starker solider Hausknecht vom 2 Lande für alle Arbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstr. 68.
für sofort gesucht von der höhern Schule zu Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 98.
Zwei Arbeitsjungen
ucht. Franz Doerenkamp&amp; Ci
Rippes, Franciscastraße 6
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15'fg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Grhüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras-e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Arbeits-Gesuche.
sin unbescholtener Familienvater, # welcher sehr in Armuth gerathen ist in Folge eines Unfalles, sucht Beschäftigung für leichte Arbeit, oder für
Commissionen zu verrichten.
Off. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
NippesNeußerst. 233
Schöne Wohnungen von 3 und 4 Räumen, abgeschl. und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Souterrain mit Wohnung von 4 Räumen, für Reparatur=Werkstätte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Zonserstr. 49.
Noonstraße 43.
Souterrain, 4 sch. Käume,
Hof und großen hellen Keller, letzterer als Werkstelle, auch als Backstube zu gebrauchen.
Bescheid Roonstraße 43.
Hausa=Ring 100.
Sofort 1. Etage, bestehend aus 4 großen Räumen, 1 Küche, Speisekammer, 2 Erker, 2 Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Hochparterre.
Haus Erftstraße 63
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Trockenspeicher. Keller und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 59.
Aippes Abgeschloss. 1. Etage
Keller, Bleiche,
Abgeschloss. 1. vier Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, nach Wunsch auch Mansardenzimmer vom Eigentb. Bescheid Nordstr. 24.
möbr. Wohn= u. Schlufzimmer
an anständ. Herrn billig zu vermiethen. Clemensstraße 8, am Neumarkt.
2 sch. Zim. an eine Person
zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Buchführung Systeme, Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch,
Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen Morgens 8 und Abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
für Erwachsene.
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst,
gerichtlich vereideter Schrift=Experte und Bücher=Revisor.
Köln, An St. Agalha 24.
NB. Für guten Erfolg wird derart Falle die UnterAngehörige nicht Institut gewonieden sind, kein
asche e
12-15.000 M. ges.n. Geßsbert.
Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1000 Wark als 2. Hypothek auf 1000 Malk ein Haus in Lindenthal gesucht, nur vom Selbstdarleiher. Offerten unt. Nr. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nähe Hauptpost=Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause, separater Eingang, an anständigen Herrn zu vermiethen für K 18 monatlich.
Cordulastraße 6, 2. Etage.
Keller.
Großer heller cementirt. Keller, mit Thoreinfahrt, event. Stall für 1 Pferd, als Lagerraum auch ev. als Werkstätte, dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
1. Etage 4 große Zimmer
zu verm. Große Telegraphenstraße 40.
2. Etage,
4 Zimmer nebst Küche und Mansarde zu vermiethen. Gereonstraße 71.
Krummer Büchel 12 Unterhaus mit Ladenlocal
und Werkstatt zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 7#
Appellhofplatz
1. Etage, best. 5 Räume.Zubeh.,
2. Et., best.4 Räume u. Mans. n. Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz 9.
Ein schönes gr. Zimmer
nur an anständ. Person zu vermiethen.
Verlengraben 28/30.
6 prachtvolle Ansichtskarten von der Orientreise Kaiser Wilhelm II.
werden Ihnen während der Orientfahrt von den Orten Venedig, Athen. Constantinopel, Kairo, Jaffa, Jerusalem per Post franco zugeschickt. Preis der ganzen künstlerisch ausgeführten Serie K.50. Bestellungen unter gleichzeitiger Betragssendung sofort erbeten an H. Dratschke, Berlin 0 27. An der Stadtbahn 5.
Pariser ZuschneideAcademie
von
Bertha Merckens
Sachseuhausen 24, part.
Theoretischer und practischer Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe unter Garantie der gründlichen u. gediegenen Ausbildung. Unübertroffene leicht faßliche Methode.
In einem Städtchen des Reg.= Köln ist ein günstig gelegenes Haus mit Läden, für jedes Geschäft geeignet, äußerst preiswerth bei geringer Capital=Anlage zu verkaufen oder auch billig zu vermiethen. Gest. Anfragen an die Annoncen=Expedition von G. L. Daube&amp; Co., Köln, erbeten unter Chiffre F 3720. 6
Sophasvon 28-250., Kameelt.=Pivaus Seiiet dne
Panel=Tophas mit u. ohne Spiegel,
Buffet in Eichen u. Nußbaum,
Betten sowie ganze Einricht. billig.
Huhnsgasse 13.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen
Beckers, Mittelstraße 40.
Erste und Kölner Näh= und
chneide=Schule
von Frau Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage Cursus 15 M. Ersolg garantirt.
22
Françals
Institutrice riplöniée cherche place pour cléver des enfants dans des familles bien distingutes.
Norbertstrasse 8.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen „Thelein“ 11.50 Pfg. Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.
Gefalzene
Rind- und Hammeldärme
für Wurstzwecke. Für diese Artikel werden von erster Hand durchaus solvente Abnehmer mit prima Referenzen gesucht. Gefl. Offerten nur von solchen
unter G 1’ 631 an Haasenstein amp; Vogler,.=., Hamburg.
Plasebalg, gut erhalten, zu verkaufen.
F Gereonstraße 16.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Sonntag 13. September 1893
And 1 nungen beai
Pneumatik, Wallfahrt
M L I n<space> S i g<space> M. e r h i n a<space> I<space> p e r<space> E x t r a z u g<space>
gochelegante erstklassige Maschine noch ganz neu, wegen Eintritts zum Militär billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 37.
per Extrazug
von Deutz nach Kevelger am und 28. September 1898.
Hinfahrt: Dinstag den 27. Sept.
0 4 Netto naturr, Tafelbutter 4.75
Morgens 5¼ Uhr
Ga netlo natatt= Tufklonnerr....
Backbutter.50 franco inel Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Messe für die hr Auszug der
Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
Deste für Kinderkleider.
Mche=“*
Michaelstraße 10, a. d. Fachschule. Sophas, neu gepolsterte, 18 u. 22 M S Glasschrank billig, einschl. Bett mit bess. Sprungmatr. 15 K zu verk.
** Hinterh
Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Pilger, punkt 6½ Uhr Arh-## Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. In Kevelaer: Weihe der neuen Muttergottesfahne. Rückfahrt von Kevelaer: Mittwoch den 28. Sep; tember, Nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 624 Uhr. Fahrkarten incl.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Korbmacher=Handwerk im Bezirke des Stadtkreises Köln, der Städte Mülheim am Rhein und Kalk, sowie der Gemeinde Rodenkirchen schriftlich
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
Köln, 18. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
Ein Wagenpferd,
leichter Fuchs..63 Meter hoch, Blutfehle
Gebet=Ordnung zum Preise von K.20 sind vom 22. September ab zu haben
Deutz, Siegpferd, fehlerfrei, gut eingefahren, preiswürdig abzugeben.„„ Ehrenfeld. Subbelratherstr. 240.
bei Georg Statz in burgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Dinstags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K..50.
Reste in Sammet
zu
Kinderkleidchen
unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Helenenstraße 9.
Elegante erste und zweite Etage zu vermiethen.
Tahrrad
MMittleres besseres Privathaus, nörd24 liche Altstadt, billig zu verk. oder
che Aitstadl. Vinig e—.—
gebr., Marke Dürkopp, für gegen Villa in Lindenthal zu vertausch. z 45 M zu verkaufen.] Off.u Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl. Ritterstraße 4, 1. Etage.
Die Abgabe der mündlichen Aeuße rung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von—12¾ Uhr Vormittags und von—5 Uhr Nachmittags im Zimmer 9 des Rathhauses erfolgen.„„
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche in den vorgenannten Bezirken das Korbmacher=Handwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Zwangs=Innung ustimmt oder nicht, gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen un berücksichtigt bleiben.
Köln, 16. September 1898.
Der Commissar:
Sugg, Beigeordneter.
Die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstellen auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültigkeit.„„
Eine Erneuerung wolle man moglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 14. September 1898.
Der Oberbürgermeister
I..: Suga.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbl. Zimmer Hause a
vermiethen. Cäcilienstr. 48. Besch.
Einspänniges Pferdegeschirr
schwar, ganz veu, aher gezb= Hesfgle
zizer kauft ein Clavier, wenn 20 oder zwei Herren=Räder
und wegen Aufgabe„., anter Selbstkostenpreis abzugeben.
Waisenhausgasse
lung'genommen werd? Althändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 1458 u. d. Geschäftsst. d. Bl
####A erhalten en Zitherstück
Zitherstücke
##leiner Handwagen und Turnbarre! gratis u. Katalog bei I zu verk. Schnurgasse 3. J. Neutirchner, Görkau, Bohmen
Damen-Rad
Kauf-Gesuche.
auf 3 Wochen zu leihen gesucht. Off mit Preisang. u. Z 12 a. d Annahmestelle W. J. Antoni in Lindenthal.
Ilamilien-Pension Eyssen.
49 Brabanterstraße 49
#.## von Gold und Silber, JuAnkanf welen, Pfandscheinen, An„„„ Cal.an
Filiale.
nahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6
Kin Privathaus(8 Räume) mit Gärtchen. in ruh. Lage bis zu 25.000 M
##un. Lage
en Baar zu kaufen gesucht.
. u. Nr. 1442 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maschofen wenig gebraucht, zu
Waschosen, kaufen gesucht. Nippes, Franciscastraße 23.
Repräsent. Fräulein, kathol., durch langjährige Thätigkeit in bessern Geschaften geschäftsgewandt, sucht die
Leitung einer gediegenen Filiale
oder ein kl. Geschäft zu übernehmen. Feinste Referenzen zu Diensten. Fr.=Off.
u. 0 J 4150 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege mein
Juwelen-, Cold- und
Silberwaaren-Geschäft
—nm, IIanan
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. Nähe Gürzenich.
nebenan nach meinem Hause
Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Köln, den 17. Sept. 1898.
Carl Modemann,
Juwelier.
Ein junger Herr
findet volle Pension
bei Familien=Anschluß in der Familie eines Arztes in.=Gladbach.(Ausländer erwünscht.) Fr.=Offerten unter
0 L 4152 an die Geschäftsstelle der „oinischen Volkszeitung. 1
Verloren&am Gefunden. Mitleser der Köln. Volksztg.
ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 42, 1. Et.
Spazierstock,
Elfenbeinkrücke, irgendwo stehen gelassen. Belohnung K 5.
Christophstraße 50, 1. Et.
Mopshund,
mit Brustriemen, abhanden geommen. Wiederbringer erhält gute Blumenstraße 12.
Vermischtes.
Familien-Anzeigen.
Piano=Lager H. Brandt Wlwe
Gereonsdriesch 25. Mehrere gute
neue Instrumente sind zu vermiethen,
Friedr. Habbig
und deren Anverwandte findet Montag 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Sammlung für den
Peterspfennig
"„* 0. 90 n. 11
E
Nach Veröffentlichung unseres Aufrufes in Nr. 790 vom 11. September
Be Herrn Weihbischof Dr. Schmitz in Köln: Gesellen=Verein Berlin K 31. N.., Heiligenstadt, K 10. Aus Hamm=Düsseldorf# 100.
Bei unserer Geschäftsstelle: Verlag der Kolnischen#######nag# 0D 4 5 Dr. J. E. K 20. Notar 2. K 20. A..,
Ungenannt K.50. Aus Lohmar KK 50. N. N. K 20. B. J 106,.,
Köln i 7. Aus Sondershausen K 10. Ungenannt R 100.05. Ungekannt I. E. e Doh PZusammen Mk. 776.55.
Weitere Beiträge werden mit bestem Dank angenommen.
Köln, 17. September 1898.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
nungen begraben zu müssen. Ich meinte einzusehen, daß ich kein Recht habe, Sie mit meiner Nähe noch länger zu behelligen. Und gar als die Frau Gräfin heute allein bei uns erschien, da wurde mir klar, daß ich fort müsse. Mama stimmte mir dabei insoweit zu, als sie der Ansicht war, meine Entfernung würde Ihre dungen klären, und ich könnte im Herbste mit neuen Hoffnungen wiederkommen. Ich glaubte nicht daran; ich dachte, es gälte einen Abschied für's Leben, als ich da dem Wagen der Damen folgte, um dem Fräulein von Merkenfeld meine letzte Aufwartung zu machen. Und nun soll ich mit einem Male aus grauer Trostlosigkeit den Sprung zum höchsten Glück thun? Ach! Sie müssen begreisen, daß ich mich an diesen Umschwung nicht sogleich gewöhnen kann. Eglantine, verzeihen Sie mir mein Ungestüm, aber Sie
missen mir's deutlich sagen, daß es wirkliche Wahrzeit, oig,
müssen mir sagen, wie es denn diese gute alte Frau dort angestellt hat, Ihnen das Geheimniß eines scheuen Herzens zu entwinden, das ich für mich auf ewig verschlossen wähnte..6
Eglantine schüttelte nur den Kopf, das gegen das Plüschkissen in der Divan=Ecke pressend. Ihre Hände, die er auf's neue und immer wieder an seine Lippen zog, leisteten aber keinen Widerstand mehr. Sie gab sich besiegt und gefangen. Mama!“ sagte Brünow, den Kopf ein wenig nach der Mutter zurückwendend,„ich hoffe doch, du hast nicht etwa Gewaltmitte versucht, die mein armes Mädchen allzusehr angegriffen haben. D
siehst doch, sie ist ganz fassungslos. Hast du vielleicht ein zartes Vertrauen mißbrauchst, daß sie mir und dir zurnen müßte? „Schau, schau!“ lachte die Baronin, ihm mit ihrem Krückstock drohend.„Bist mir viell icht noch böse? Wenn ich die nicht in's Geleise gebracht hätte, so wärst du morgen wirklich nach Breslau gegangen und hättest alles verloren gegeben, Hätt' 10 mir erst deine Erlaubniß zu dem Handstreich erbitten sollen? Da hätt' ich lang warten können, du Zanderer. Nein, nicht lang verhandelt und gefackelt, das mußt du als Soldat doch wissen. Freilich erwarte ich von meinem Tinchen, daß sie dir nicht
verrathen wird, wie sehr ich dich vor ihr verzeumoet Hohe.ig.g Jetzt raffte sich Eglantine endlich auf. Mit dem Entschlusse, die volle Wahrheit zu gestehen, war neue Energie über sie gekommen. Brünow erhob sich gleichfalls, mit dem Bewußtsein, jetzt ihr Urtheil über seine Zukunst zu empfangen.". Weude, Schsich
So möge Gott mir helfen!“ sagte sie mit rührender Schlichtheit und breitete die Arme aus.„Ja, Ihre Mutter hat mir ein Geheimniß entrissen, das ich nie zu offenbaren gedachte. nun müssen Sie auch erfahren, warum ich es für ewig bewahre wollte. Hat Sie mein gebrechlicher Körper nicht längst errathen lassen, daß ich keinen Anspruch auf Erdenglück habe, wie die geBrünow und seine Mutter wollen ihr lebhaft in's Wort fallen aber sie ließ sich nicht irre machen und fuhr mit erhobener Stimme fort:„Nein, ich flehe Sie an, folgen Sie jetzt nicht leichtfertig dem Drange einer erregten Stunde! Erwägen Sie den Gedanken, daß Sie vielleicht um eine Sterbende werben...
Welch' ein grausamer Einfall!“ fuhr aber Brünow jetzt doch dazwischen.„Eglantine, du wirst leben und wirst glücklich sein
Meine Lebe wird dich gesund machen.“
Er wollte auf's neue auf sie zutreten; aber sie wehrte ängstlich ab. Da stieß die Baronin mit ihrem Stocke auf den Boden, daß es dröhnte.
Magr
Hal
F.
prakt.
Nitglied d. 2
Ma
köln, Hohen zahlreiche erschiedena selbst verzm
erklärte Fäl und eine 2 antschreid
Epre
Sonntags
7½
i kleiner Dummkopf? Daß ich nicht lache!####
d I bia IMo.E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1898.
Statt jeder besondern Anzeige.
Allen Bekannten und Freunden die traurige Mittheilung heute Mittag unser innigstgeliebter Sohn
daß
Theodor Heintz,
Friseur=Gehülfe,
in Folge einer Gehirnentzündung sanft dem Herrn entschlafen ist.
Alter von 17½ Jahren
Heintz nebst Familie.
Köln, den 17. September 1898.
Die Beerdigung findet Montag=Nachmittag 6 Uhr vom Sterbehause. Eintrachtstraße 21, aus statt.
Die seierlichen Exequien werden Mittwoch den 21. d.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Statt besonderer Anzeige.
Hierdurch machen wir die traurige Mittheilung, daß unser liebes
Karlchen
heute im zarten Alter von 1½ Jahr unerwartet seinen Tod sand. Köln, 17. September 1898.
* Das Geheimniß von Virkenried.
[20] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Lassen Sie mich, o bitte, lassen Sie mich!“ rief Eglantine flehend, riß sich los, auf den Divan zurückfallend, und streckte die
zitternden Hände abwehrend vor.„
Die Baronin überlegte nur eine Secunde, dann humpelte sie, so rasch es gehen wollte, zur Thüre und schrie aus Leibeskräften hinaus:„Hans, Hans! So komm doch!“
Heiliger Gott!“ stöhnte Eglantine.„Er ist hier.
8 freilich, mein Schäfchen. Und er soll sich sein Glück nur selbst holen; ich weiß nicht, wie ich dazu käme, es ihm noch zuEglantine saß geisterbleich da, zunächst keines Lautes fähig. Vielleicht glaubte sie gar nicht, daß es wirklich so kommen könnte, wie es doch kommen mußte. Sie hörte die rasch nahenden Männerschritte auf dem Corridor, jetzt schon im Vorzimmer, und rührte sich nicht. Aber das Herz stand ihr still.
Hans trat ein, ernst und gemessen. Er konnte Eglantine nicht gleich bemerken, das schwache Kerzeulicht beleuchtete ja das Zimmer
Das Fräulein ist nicht hier, Mama?“ fragte er zerstreut.„Und ich dachte doch, du riefst mich, um mich wissen zu lassen, daß sie sich von ihrer Unpäßlichkeit genügend erholt habe, um meinen Abschiedsbesuch zu empfangen?“
Die Mutter halte ihn ruhig ausreden lassen, und statt iom jetzt zu antworten, wandte sie sich an Eglantine zurück.
Ja, er wollte wirklich fort, morgen mit dem Frühesten, der arme Kerl, weil er uns doch nicht glauben wollte, daß du ihn liebtest. Eglantine!“ schrie Brünow auf und stürzte auf sie zu.
Sie hatte sich eben erheben und entfliehen wollen. Aber die Glieder versagten ihr den Dienst. Sie war nicht ein Mal im Stande, ihm ihre Hände zu entziehen, die er erhascht hatte und jetzt mit stürmischen Küssen bedeckte.
Ist es möglich? Ist es wahr, was meine Mutter da sagt Aber ja, ja, dies Schweigen ist die beredteste Antwort! Eglantine! So sieh mich doch an, du mein süßes, holdes, angebetetes Mädchen! Wissen Sie denn, was ich seit gestern gelitten habe? Ich ging die ganze Nacht mit mir zu Rathe und glaubte alle meine HoffWas sind denn das nur für Grillen, du Sterben! Mit deinem bißchen Bleichsucht? Dup—„
Frevele nicht! Da sieh' mich an, mir sitzt der Tod in den Ge lenken, aber ich schlag' ihm ein Schnippchen und gedenke noch lange zu leben. Wenn du mich reizest, beweise ich dir's und heirathe selbst noch ein Mal, meinem Alter, meinem Zipperlein und euch allen zum Trotz.“(Forts. folgl.
Tocales.
&a Landtagswahlen. Einer Bekanntmachung des Ministers des Innern zufolge finden die Wahlmänner=Wahlen am 27. October, die Abgeordneten=Wahlen am 3. November statt.
* Personalien. Dem Sanitätsrath Dr. Jul. Canetta
Köln ist der Charakter als Geh. Sanitätsrath, und den Aerzten Dr. med. O. Schniewind, Dr. med. Ferd. Tenhoff und Dr. merI. Wolfs in Köln der Charakter als Sanitätsrath verliehen worden. 9 Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem an
Kattenbug gelegenen Hause ein einundeinhalbjähriges Kind in ein Wanne siedenden Wassers. Das Kind starb binnen zwei Stunden.
Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein junges Mädchen Aufnahme, welchem ein schwerer Stein auf ein Bein gefallen war, wodurch der Knochen gebrochen wurde.— Ferner fanden
in
zwei Personen Aufnahme, welche Kopfverletzungen erlitten hatten
Feuer. Gestern Abend gegen 6 Uhr entstand in einem G
Sveicherbrand, wodurch der größte Die Feuerwehr wurde erst nach ein
schäftshause am Perlenpfuhl ein Theil des Daches zerstört wurde.
4. Tiebstähle. In Hause an der Venloerstaße wurn
Nachts aus einem gewaltsam erbrochenen Pulte ein Geldbetrag voca. 100 Mark entwendet.— Ein hiesiger junger Mann ging eine Tages am Rhein vorbei der Mülheimer Haide zu spazieren. Dem Sportvlatz gegenüber setzte sich der Mann dann auf einen freien Pla in 8 Gras und schlief alsbald in Folge von Müdigkeit ein. A. er später erwachte, fehlte ihm seine silberne Remontoir=Uhr mui
00 Die Hitze hat gestern noch etwas zugenommen. Um 12½ Uh zeiate das Thermometer 24 Grad Celsius, um 3 Uhr 265 Grad, geger 238 bzw. 26 Grad am Tage vorher. Der frische Südostwind linder die Schwüle einigermaßen. Da das Barometer wieder gefallen ist, dürfte wohl bald eine Aenderung in der Witterung zu erwarten sei Im Pschorrbräu hatten gestern Abend die Mitglieder— Vereins für öffentliche Gesundheitspflett sich ein Rendezvous gegeben, um nach erntter Arbeit sich ein pan Stunden in geselliger Unterhaltung zu erholen und zu erfreuen. Da dort kurz vorher der Ausschank des Märzenbiers begonnen, hatte der Verein vorsichtigerweise vor einigen Tagen eine Anzahl Plätze für Abend belegen lassen.
ne zu schn sahrlos gründ hilophagpla om kgl. Mit perateur edenburg. stet 90 Pig i den meist nd Parfüm haupt=Depot. raße 24. estkautschuk
Kral
es Blutes
Fmuth, der tgefühl aflosigk er Verdal ruck, So rbrechen, bwie Fraue stände ällen nach elche ich tgeltlich heilt wer med. Wil
K
Geg
n 30 Discret
u. R. H
b
Schr
artigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Ofenrohren der gewöhnliche Ofenlack. Kölner Ofenlack ist jedoch absolut geruchlos. Fl. 25, 35 u. 40 J. Allein erhältl.: Halbmonaurou.####ermarkt 58, Sonnendrog. Friesenstr. 70
„Pasta Pompadour“
Pestillenz
Pasta Pompauour. Unter allen Schönheitsmitteln, die wärtig zur Verschönerung und Erhaltung des Teint erzeugt werden, nimm die Pasta Pompadour, erfunden von Weiland Di. Rix unbestritten
ersten Platz ein. In allen Ländern der Erde, wohin schon der wohlver:
diente Ruf dieses ausgezeichneten Schönheitsmittels gedrungen ist. he dasselbe eine zahllose Schaar eifriger Anhängerinnen geschaffen. I Uebrigen lese man das Inserat in heutiger Nummer des Blattes.
ßerg verkaufe Gesch
Kur
deitt 5 die Erd deut' ro Mit Gli
Vir in Brikets
Der alte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Sonntag 18. September 1393.
Seite 5.
z ich kein en. Und da wurde insoweit Empfinoffnungen sälte einen en folgte, rtung zu Trostlosigjüssen begewöhnen aber Sie ist! Sie angestellt ntwinden,
de Gesich Hände, die isteten aber ngen.
der Mutter ewaltmittel haben. Du ein zartes zte?“ Krückstocke Geschichte irklich nach Hätt' ich illen? Da Krieg wird Soldat doch sie dir nicht be.“
Entschlusse, e gekommen. itzt ihr Urer Schlichthat mir ein chte. Aber g bewahren gst errathen wie die geWort fallen, ener Stimme chtfertig dem danken, daß
w jetzt doch slücklich sein!
hrie ängstlich Boden, daß
Mlsässer Laden
Neuheiten
in
3238 Telephon.
Köln, Brückenstrasse 21.
Telephon 3233.
Woll-Flanell
zu Morgenkleidern und Blousen.
Unübertroffen
in seinen
vorzüglichen Eigenschaften
als Metallputzmittel
ist der
mehrfach preisgekrönte
Globus-Putzentratt
I
EY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
WEF&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ.
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
und Poiiermittel
für alle
A
Fabrikant
Ciche
Sssss Neueste % Erfindung
Nur ächt mit S
∆
e de
von Leinenwäsche kaum
Im Gebrauch
Diese Handelsmarke
zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
ützt. Mace
erfinder und
Iz jun., Leipzig.
alleiniger Fabricant.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den erschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar rklärte Fälle) sind nachweisbar ind eine Menge Zeugnisse und dankschreiben einzusehen. sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Heh. Dünn. Mittelstr. 35; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigeistem 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Josef Oettgen. Am IIof Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. SA; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé, Thicboldsga se 74 und Alexianerstr.-Ecke; Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Agues Wilgert, Komödienstr. 83; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Naumann, Herzogstr. 18; C. Kesberg, Altermarkt 46; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg. Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Joh. Freis. Georgstr. 4A; C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11.— In beutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Gust. Katl strasse 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk ber Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. vaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
: Schul-Aufang.:
Sämmtliche vorschrifts*
MindenerIlugo vom Flock, SchreibF
7
nicht laßhe u Hühnerange
in den Ge wahrhafttig ich dir's und ipperlein und Forts. folgt.)
Ministers des October, die
Tanetta in n Aerzten Dr. und Dr. med. liehen worden. in einem am Kind in ein ei Stunden. er=Hospital ein auf ein Bein Ferner fanden en hatten. in einem Ge rch der größte e erst nach einverstraße wurde Geldbetrag von un ging eines pazieren. Dem nen freien Plaz gkeit ein. Als ontoir-Uhr mit
Um 12½ Uhr 6,5 Grad, gegen ostwind lindert der gefallen ist, 1 erwarten sein Mitglieder### heitspfleit t sich ein past u erfreuen. nnen, hatte der 1 Plätze für den
hne zu schneiden, schmerz= und geahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, ersunden von dem ###n. kgl. Minist. aut. HühneraugenLperateur Alerander Freund in Ledenburg. 1 Couvert mit 12 Stück ostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg. i den meisten Apotheken. Drogennd Parfümeriehandlungen und im Daupt=Depot, Adler=Apotheke. Gereon straße 24. Bestandtheile: 4# heftkautschuk, 0,1 Gr. Salicyltalg.*
zheiten
es Blutes: Bleichsucht,’utrmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Ingstgefühle, Gedächtnisesch laflosigkeit, Schmerzen u. s..; er Verdauungsorgane: Magenruck, Sodbrennen, Blähungen, rbrechen, Appetitmangel etc., wie Frauenleiden und Schwächeustände, können in den meist aben nach meinr-Anweisung, lelche ich jedem Leidenden unntgeltlich ertheile,— gründlich heilt werden.
med. Zachariae, prakt. Arzt Wildemann i Harz.
Eigelstern,
Ecke der Eintrachtstratze und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuneiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
mäßige Schul=Artikel, wie: 2
2 Tafeln, Schul=Cornister, 2
=Taschen,=Riemen etr. 3
3
*
empfiehlt zu äußerst billigen# Preisen in großer Auswahl* 5
Michael Bleissem:
Eigelstein 113.
SFünn.
seifen
wie Neumieder Kerne
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
„Vohrant s r6
16,
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke“ in rother Farbe.
Geberau zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
*„„
grösste Bampfseifenfabrik mit elektrischsm Betrieb.
Gegründet 1850.
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
ger 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
□□
Ueber
blendendweiße zarte Haut, keine Sommersprossen bei Gebrauch von Kuhn's Kronencreme R..10 u..20 Kuhn's Ersme=Seife 50 und 80 J. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte;
L. Winkhaus, Drog., Severinstr.
Es ist Ihre e wenn Sie
Pickel,
Mitesser,
chuld.
FR
kiren von Ofen
Cölner Ofenlack
35 u. 40 J. Allein J. Friesenstr. 70.
nitteln, die gegenzt werden, nimmt r unbestritten den chon der wohlver ungen ist, hat sich geschaffen. Im Blattes.
A Sommersprossen, Schonheitsrehler
haben, lesen Sie nur
44 mein
Buch über Hautmassage.
egen 30 Pfg. in Marken franco.
Discret verschlossen 50 Pfg.
U. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstraße 55.
ein größerer Posten Schuhwaaren U außergewöhnlichen Preisen sofort verkaufen. Fr.=Off. unter J 603 die Geschäftsstelle d. Bl.
„Werden und
ew'ge Machtgebot!
Die Erde muß sich drehen. hent roth und morgen todt! Mit Glück auf! fröhlich steigen wir in der Berge Schacht. „Donatus“ zeigen alten Wälder Pracht!
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Freis schon gehabt? Bitte sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler versehenen Mundstuck, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schmeckeud und brennend, ca. 11 cm lang, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
60 St. gute Ciearren u. Cisaretten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Hestpr. No. 354 2
ug für Radfo
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
eröffnet haben.. 0
Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Bestandtheile in einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrik: Dopor-Adler,
Münster&amp; Co.,
Friedrichstraße 72, dirert am Hohenstaufen=Ring.
5
92
E. 25
11
∆ 0
Mun:
EF
iM.
Locales.
K. Zugverspätung. Der Anschluß von London über Ostende, um.51 Vm. hier fällig, traf gestern wegen Nebels auf dem Canal mittels Sonderzuges um.45 Vm. auf dem Hauptbahnhofe hier ein und erreichte die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 Vm. nach Süddeutschland und.29 nach Berlin nicht.
B Fach=Unterricht für Schuhmacher. Auf Veranlassung des Ministeriums für Handel und Gewerbe wurde vor kurzem der Obermeister der Kölner Schuhmacher=Innung, Hr. Fritz Figge, zu einer Conferenz nach Hannover berufen, um den Zeichenplan für die hierselbst in's Leben zu rufende Lehrwerkstattsschule, verbunden mit Meister=Cursen für Schuhmacher der Provinzen Rheinland, HessenNassau und Westfalen, vorzulegen. An der Conferenz nahmen Theil im Auftrage des Ministers der Vortragende Rath, Geh. Regierungsrath Simon, ferner der Inspector der gewerblichen Fachschule von Schleswig=Holstein, Hannover und Westfalen, Director Lachner(Haunover), Director Schmidt(Hildesheim) Director Berlepsch(Göttingen), Ingenieur Oldenburger(Bochum), Fachlehrer Schuhmachermeister A. Köster(Hannover), ein von letzterm zugezogener Schuhmachermeister O. Schuchardt und der Verfertiger des fraglichen Zeichenplanes, A. Müller(Köln). Nunmehr hat Hr. Obermeister Figge aus dem Ministerium für Handel und Gewerbe den Auftrag erhalten, einen Leitfaden für die geplante Lehrwerkstattsschule auszuarbeiten und dem Ministerium einzusenden. An der Fertigstellung dieses Leitfadens wird schon seit einiger Zeit gearbeitet, da man die Noth= wendigkeit eines solchen wohl erkannt hat, damit in den Fortbildungsund Fach=Schulen der Elementarlehrer sowohl wie der Fachlehrer in kleinen und größern Gemeinden den Unterricht ertheilen könne.
* Angenehme Reisegesellschaft. Im Echo der Gegenwart finden wir die nachstehende berechtigte Beschwerde. Im vergangenen Monat durchlief die Zeitungen die Nachricht, daß am 14. August in Wartenburg in Ostpreußen eine Dame mit ihren drei Kindern eine Bahnfahrt mit einem Verbrecher, der mit Ketten belastet war, gemeinsam in einem Wagen=Abtheil dritter Klasse machen mußte. Die Dame, die gegen ein solches rücksichtsloses Verfahren seitens der Eisenbahn=Beamten Beschwerde einlegte, erhielt kurze Zeit nachher seitens der Eisenbahn=Direction die Benachrichtigung, daß der betreffende Beamte, der gegen die Instruction gehandelt habe, bestraft worden sei. Leider scheint nun dieser Vorfall zu einer allgemeinen Verfügung keine Veranlassung gegeben zu haben. Wir sind in der Lage, einen ähnlichen Fall mitzutheilen, der sich am vergangenen Mittwoch, also am 15. September, auf der Strecke Aachen=Köln zugetragen hat. Ein angesehener Einwohner von Aachen machte mit seiner Familie, bestehend aus sieben Personen, Mann und Frau, vier Kindern und der Mutter des Mannes, einen Ausflug nach Köln. Sie benutzten den Zug Morgens 6 Uhr 50 Min. und nahmen Billete dritter Klasse. Bei der Abfahrt von Aachen hatte die Familie ein Wagen=Abtheil für sich, doch nur bis Rothe Erde. Auf dieser Station wurde ein mit der Kette geschlossener und dazu noch mit einem Stricke angebundener Gefangener nebst einem ihn begleitenden Criminal= schutzmann in das Abtheil geschoben. Beide machten die Reise bis Köln mit. Die Kinder schauerten zusammen vor Angst, die Erwachsenen konnten vor Empörung aufangs keine Worte finden. Alle Proteste seitens des Familien=Oberhauptes nutzten nichts; der Criminal= schutzmann meinte, wenn der Familie die Reisebegleitung nicht passe, möge sie aussteigen. Der Schaffner des Zuges erklärte, keinen andern Platz für den Gefangenen zu haben. Selbst in Stolberg, wo die Familie andere Plätze verlangte, wurde angegeben, es ginge nicht anders. Also mußte die Familie die ganze Reise bis Köln in Begleitung dieses gewiß unangenehmen Gefährten machen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Vst. 18. Letztes Gastspiel von George Fergusson vom Conventgarden=Theater in London. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Escamillo: George Fergusson als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 19. Sept.: Ab.=Vst. 19. Zum 1. Mal: Johanna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Björn Björnson.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Im weißen Rößl. Mittwoch: Der Freischütz. Donnerstag: Johanna. Freitag: Tannhäuser. Samstag: Zum 1. Mal: Ratbold. Das Glöckchen des Eremiten. Sonntag: Die Zauberflöte. Montag: Egmont.
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten.
Lampenschirme,
Lampenvorhänge,
Crêperollen,
einfarbig und verziert, zum Anfertigen
von Lampenschirmen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstraße 39.
Naturproduct, kostet wegen der geringen Ernte dieses Jahr per Kilo .40 Je, mit Glas 2,50 M.
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
Telephon L. 167
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die vorletzte der in diesem Jahre statt. findenden Tagungen des Schwurgerichts beginnt am 26. September. Den Vorsitz führt Landgerichtsrath Weiller.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Schlossergeselle von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten, weil er im Juli seinem Schlafkameraden zwei Hosen und ein Paar Schuhe gestohlen hatte. — Die Frau eines Ackerers hatte am 18. Juni dem Gendarmen eine Mark angeboten, damit er die Anzeige unterlasse, daß der Hund des Ackerers ohne Maulkorb in's Feld gelaufen sei. Sie zog sich deshalt wegen Bestechung eine Geldstrafe von 5 M. zu.— Wegen Munitions. Diebstahl wurde ein Tagelöhner aus Linde zu 10 M. Strafe verurtheilt. Der leichtsinnige Mensch fand am 13. Juli auf der Wahner Haide eine verschossene, aber nicht krepirte Granate. Er schraubte den Zünder davon und hatte das gefährliche Geschoß schon in der Tasche, als er erwischt wurde.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld hatte am Abend des 26. Juli in der dortigen Barthelstraße durch sein schamloses Betragen Aergerniß erregt und erhielt dieser Veranlassung sechs Monate Gefängniß.— Ein Hausbursche aus Halle, welcher drei Monate Gefängniß zu verbüßen hat, wurde zu weitern sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er am 4. Juni einem hiesigen Kaufmanne, bei dem er in Dienst stand, ein Portemonnaie mit 104 M. gestohlen hat.— Eine Näherin von hier wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Einen Arbeiter aus Gleuel bestrafte das Gericht mit sechs Wochen Gefängniß, weil er am 9. Mai in der Nähe von Horbell mehrere polnische Arbeiter geprügelt und einen mit dem Eßkessel mißhandelt hatte.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379 . Prämiirt mit der goldenen Medaille in Neuer Ersbia: Frantreich 1397 und goldenen Medaille
in England 1397.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mart an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
19
M. 4¼
A
A
1.

1
*
Seite 6.
Kölner
—*
seiteW. Teetteererrrrer.
Pschorrbräu, mng. i: FLORA.
Märzenbier,
—„„ F
ein überaus süffiges Bräu. Wegen seines vortrefflichen Goüt und wegen seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit ein wahrer
Wächmmitage*.* 4
:<space> C o n c e r t,:<space>
*„„ n144-Hiadorn des O
0 ausgeführt von Mitgliedern des 9
9 städt. Orchesters(35 Musiker)
* unt. Leit, des Concertmeisters
Horrn Geora Keller.
Göttertrank
(Zustellung in Flaschen prompt durch mein Fuhrwerk.)
Münchener Riesen=Bockwürste mit Meerrettig oder Sauerkraut 30 Pfg., sowie Münchener Rarz.,
Tel.-Nr. 919.
Herrn Georg Keller.
Eintritt 50 Pfg.
" Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
S
—— 5
B 3
Sonntag den 18. September 1898, Vormittags—1 Uhr,
TIE- DO PPTEE üeruon.
einschliesslich Aquarium.
Fora. Stadt-Garten.
K FÖT SEE n gg, Mieung ud Miduech,
Fränkischer Hof
Ausschank und alleinige Vertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
— naakal Exnort.
Hell Export— Dunkel Export. Gebinde in jeder Grösse stets vorrarnig.
Victoria Regia in Blüthe.
" Gebinde in jeder urösse sieu--..
Augenehmer Garten mit Halle.
Sonntags sind die Gärter äle für den Restaurationsverkehr
Wein=Restaurant Chelen,
Appellhof 27.
Diners u. Soupers-l. 25
Schönes Menn.
J. Leldhühner, Sauerkraut.
Pastetchen a la montglaise.
gr. Hahn, Compot.
Auch außer dem Mause
Kegelbahn Zhende
Gesellschaftszimmer frei.
Zum letzten Male
in dieser Saison wird das
in dieser Saison wire dur
Kölner Solo-Quartett
unter Leitung des Herrn Willy Lorent mitwirken in dem
Garten-Concert
auf der
Marienburg
Blautsa hen 131.
:<space> V o l k s g a r t e n.<space>
&amp; Sonntag den 18. September,
3½2 Uhr:
am Sonntag den 18. September,
Nachmittags 3½ Uhr: gger g
Eintrittspreis 50 h.
Ermäßigungskarten zu N..— und R 5,
Pferdebahnen fahren ab Waidmarkt Nachmittags alle
Lautsaungen, u. MAlstelshen, eie eu. e
Fernsprecher 1526.
Militär-Concert.
Jeden Sonntag=Morgen von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
20 Morgen große alte schattige Anlagen
Lawus=Tennis.
Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
S55
6 kircfelder= Bier-Ausschank 8 straße 36 der hausa=Ring.
□
Grosses Militär-Concert
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Leitung InroeP.
Eintritt 25 Pfg. Dulzendkarten M. 2,90.
der
Panorama International
" onaI... 24 Maatha RR*
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33. SiefeA Amsterdam, Notterdam, Haag,
2* Holland I. Scheveningen, Harlem, Middelburg 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab
Hotel-Restaurant
Sonntag den 18. September, Nachmittags 4 Uhr:
Brauerei
empfiehlt„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
5 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
□
□
Ine.
Helles Export. Reine Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
PROGRAMM
Erster Theil:
„Washington-Post., Marsch von Saussg,
SPAPSURTE„„—
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
Washington-Post, Marsch von., Gugtott von Adan.
Preislied aus.r Ope:„Die Meistersinger von Nürnberg“ R. Wagner.
Walzer“ von Waldteufel.
Leoncavallo.
b.„Polke für zwei Trompeten von Gottlöber.
Augustinerplat
Anfang October beginnen
in der kaufmännischen Buchführung,
in dem Schreibmaschinen=Schreiben.
Die Bedingungen sind im Verbands=Bureau(Augustinerplatz, 12) zu ersahren und Anmeldungen daselbst zu machen. Der Vorstand.
10.
11.
Zweiter The
eioeiern 12. de, O ge, Leseligeg ssesgge 1n Auesenl.
„Die Trompeter des Kaisers“ von Vollstedt. a.„La Paloma“. Lied von Yradier.
Ssehege etect, sesgeziese feihasel coehiaeglener
Trinklied, Norwegisches Volkslied.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modell= und
jahren und Anmetbungen eun...„.
Verband der kaufmännischen Gehüläanen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtuschaftliche Hebung, Pflege, edler, Gesslligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage.
euweisen, Brrsuelung für Verbands-Mitglieder
utrei, für Nichtmitzlieder gegen geringe Vergülung. 141
Janssen's Anstandl
und
anzinstitu
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14
Den geehrten Familien brin ich ergebenst zur Kenntniß, die Privat= und Familien=Cirkel
meinem Institut am Samstag den October beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, fragen u. s. w. beliebe man güt baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 3= Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uh
z
An
Ni
Feuill
bi
rund her „lten! heirathet Jahren“ kraft sei heißen n geselle Von Se ist; vor „fangen hinzufüg zu beha selbst al so weite
Ja,
das sell von we ein Na einen C Seit di gekauft Schwei Exame gezoger
Nack — son denn: sich be ich so Mensc Maßki G
Sie
früh,
Kissen
zufahr
Kind!
Un ein gut Men kam junge herur Fälle soll, D
*<space>
„liel
schre
nach E Er lich auf zu
Wwe. P. A. Jansse
tück complete 2stiefelige gebrauchte
Taucher-Luftpumpen
Man er.. e. fafart breislvert
nebst Helmen, Tornistern, Anzügen 2c. sofort preiswerth im Gan
oder getheilt—
raaren Brauche, 1 Verkäuferin für Speciar-Wascherurseng
Tapeten-Ausverkauf
— nnahmharon Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr.:
tantien&amp; Becker, Königsberg i. J
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P, Syigg u aln für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle,
gese
stin
die
9
#1
auf
das
wü
str
ja
kör
un
fre
—

Person.
*
id um 4 Uhr
Ineert
agen. estelle.
Lne
am
ausa=Ring.
erei
bier
äumen
Pfg.
latten.
lagen.
Rütt.
Sese
Instand
Stitu
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Mn. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Lie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt. RetrrrTr
256.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
18. Sept. 1898.
168.
eitestr. 14
Familien brin Kenntniß, nilien=Cirkel Samstag den
sen.
imeldungen, be man gü gen zu lassen. —1 und 3 on 11—1
Jansse
Humoreske von Max Weyrauther.*)
Ich bin Junggeselle mit Leib und Seele! Das sag' ich Ihnen rund heraus, meine Damen. Meine Bekannten nennen mich alten" Junggesellen. Das ist eine Bosheit! Wenn ich ver heirathet wäre, hieße man mich„einen Mann in den besten Jahren“ oder„in der Blüthe seine, Jahre“ oder„in der Voll.
kraft seines Lebens“, oder wie sonst die sconen,Aushricg aue heißen mögen. Es ist überhaupt eine Schande, was ein Jung geselle alles sich bieten lassen muß! Und was ist die Ursach Von Seiten der Männer: daß man nicht auch„hineingefallen ist: von Seiten der Damen: Aerger, daß man sich nicht hat fangen" lassen! Freilich, um nicht ungerecht zu sein, muß ich hinzufügen, daß die Damen erst dann anfangen, unsereins schlecht zu behandeln, wenn es unumstößliche Gewißheit ist, daß man selbst allen ungeheizten Zimmern, schlecht geputzten Stiefeln und so weiter zum Trotz seine Freiheit nicht aufgeben will.
Ja, früher ein Mal war ich auch so ein Narr das selbst auf die Gefahr hin, daß mir meine sämmtlichen Augen von weiblichen Nägeln ausgekratzt würden— war ich auch, so ein Narr, hinter jedem Mädchen mit einem hübschen Gesich einen Engel zu suchen. Doch die Zeiten sind bei mir vorüber! Seit die schöne Bertha, für die ich mindestens. Hundgrt, enguets gekauft und für die ich mindestens zweihundert Gedichte in Schweiße meines Angesichtes gefertigt hatte, worüber ich im Examen durchgefallen war,— seit diese mir einen andern vo
— sonst würde sie gewiß nicht so viel bedichtet werden. Ist es denn nicht das Lächerlichste, was es gibt, wie zwei„Liebende sich benehmen? Ich werde jedes Mal ganz krank dabei, wenn ich so ein„Pärchen“ sehe. Und obwohl ich ein friedliebender Mensch bin: mitten in einer Bauernschlägerei unter schwirrenden Maßkrügen und brechenden Stuhlbeinen ist's mir wohler als in Gesellschaft eines Liebespaares.
Sie können sich also meinen Schrecken vorstellen, als ich gestern früh, kein Unheil ahnend, in behaglicher Gemüthsruhe in den Kissen meines Abtheils saß, um meinem Sommer=Aufenthalt zuzufahren— plötzlich fliegt die Wagenthüre noch ein Mal auf.
„Schnell, mein Herz... allons! Stoß dich nicht... gib Obacht,
Und hereingehoben und geschoben wurde weder ein Herz noch ein Kind, sondern ein strammes, junges Ding, das gerade so gut selbst hätte hereinsteigen können. Ihr nach folgten eine Menge Packetchen, Köfferchen, Kistchen, Bündelchen usw. Enouch kam er mit einem:„Hopplah!“ nach. Es, war, natüglichgei
junges Ehepaar, das seine Flitterwochen=Zartlichkeit in der Welt herumfuhr. Mir sagte das sofort mein Instinet, der in solchen Fällen so scharf ist, wie das Geruchsvermögen eines Pferdes sein soll, das in der Nähe ein Kameel wittert.
Der Zug fuhr ab.
Ach!“ rief sie.
" was hast du denn, lieber Schneck?“
„Ach, ich bin nur erschrocken von dem liebe Schneck“.
Ja, mein armes, goldiges Lieb, wer wird denn da erschreckelen?“ Er legte zärtlich seinen Arm um ihre Einkerbung. „Pst!“ sagte das arme, goldige Lieb und machte ein Zeichen
Er drehte sich um und sah mich mit einem zornigen Blick an. Er hatte mich offenhar vorher nicht gesehen und war jetzt höchnoch ein anderes Wesen die Frechheit hatte
stoß!“ sagte der
gebrauchte
pen
eiswerth im Gau
sberg i. U
bein.
). Brendgen
le. Alle in Röln
mich offenpar vorher nicht geschen zur Fungen##
lichst entrüstet, daß noch ein anderes Wesen die Frechheit hatte, auf der nämlichen Welt und sogar in dem nämlichen Abtheil zu existiren wie sie. Ich lächelte voll erhabenen Mitleids.
Die beiden hatten sich jetzt an der Thüre einander gegenüber gesetzt. Eine Zeit lang schwiegen sie, wahrscheinlich aus Verstimmung über meine Anwesenheit. Sie drückten einander nur die Hände, und sie stellte ihm ihre Füße auf die seinigen.
Plötzlich rief sie:„Aber, Männchen, du sitzest ja gegen die Zugsrichtung! Das bekommt dir gewiß nicht! Komm', laß mich
Mdas dertst dr. Zuckernäulchenk, saoge das„Märucher das sechs Fuß lang und von stattlichem Umfang war.„Du
streite“ voll. Endlich kamen sie auf den genialen Gedanken, daß ja das Männchen auch auf der Seite des Zuckermäulchens sitz könne. Nachdem dies gethan war, schauten sie beide vergnügt
„Und wo fahren Sie hin?“ fragte er mich in seiner menschenfreundlicher gewordenen Stimmung.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D.
„Erzekewsk skshadropolsk!“ sagte ich: denn ich wollte meine
Verblüft starrte er mich an; dann gab er seiner Frau, die bei meinen Worten einen Würganfall bekommen hatte, ein sanftes Rippenstößchen und sagte:„Das ist gewiß ein Polack.
Nachdem so für sie meine Nationalität feststand und sie glücklich der Meinung waren, ich verstände nicht deutsch, hattelich meine Ruhe. Anderseits hatte das— was ich nicht voraus gesehen— die unglückliche Folge, daß ich ihre ZärtlichkeitsAusbrüche wieder mit anhören mußte, die jetzr nur um so üppiger hervorsprudelten. Meine Feder sträubt sich dagegen, diese unsinnigen Fragen, ob er sie oder sie ihn mehr liebe, diese unendlichen Betheuerungen, daß ihre Liebe nie aufhören werde, die nach Honig und Syrup duftenden Koseworte zu berichten Jo will nur erzählen, inwiefern ich darunter leiden mußte, ich,r ich doch nicht das geringste dafür konnte, daß diese beiden
Nach einer Viertelstunde des unsiunigsten Hin= und Herredens sagte er völlig unlogisch:„Du, ich möchte dir einen Kuß geben! Wenn nur das alte Kameel nicht da wäre!
Sie lachte; ich ballte schweigend meine Faust.
„Das ist gewiß so ein alter Junggeselle, so ein griesgrämiger!
Er lachte; ich ballte auch meine andere Faust. Nun wollte ich aber doch noch sehen, wie weit sie ihre Injurien gegen mich treiben würden, der ich ihnen doch ganz und gar nichts zu leid gethan. Ich drückte also meine Augen fast ganz zu und that,
„Du, das alte Kameel schläft,“ flüsterte sie.„Was für ein
Si lachten ale beidez ich häte am liecbsten auch meine Füße geballt! Nun nahm sie eine Bretzel aus der Tasche, biß hinein, ließ ihn beißen, biß wieder selbst, ließ ihn noch ein Mal beißen, und so ging es fort, bis sie das letzte Stück zwischen den Zähnen hatte. Dann schob sie den Bissen vorn auf die Lippen und hielt ihn ihm hin. Er schnappte nach dem Stück; sie rückte schnell weg und hielt den Mund dann wieder hin. Er schnappte wieder danach und nahm sie endlich beim Kopf und küßte sie, wenn man's so nennen konnte. Dann starrten sie sich verzückt oder
Schließlich sagte er:„Das alte Kameel wird doch nichts ge merkt haben? Es wäre mir nur um dich!"
Da war aber meine Geduld zerrissen. Schon wieder das
alte Kameel! Ich beschloß, das Abtheil auf der nächsten Station
„Mein Herr,“ sagte ich, indem ich aufstand,„gewiß hat das alte Kameel etwas gemerkt. Jetzt ist es mir endlich zu viel! Sagen Sie mir, mit welcher göttlichen oder menschlichen Be rechtigung beanspruchen Sie, so gering über mich dürfen? Etwa, weil Sie annehmen, daß ich ein Junggeselle bin, ein alter Junggeselle, wie Sie zu sagen belieben? Ja, ich ein Junggesell.. mit Freuden bin ich einer! Glauben Sie aber ich sei deswegen vogelfrei? Habe ich mich etwa unanständige benommen, wie Sie? Sie nennen einen ehrenwerthen Manne altes Kameel, Sie treiben Allotria vor einem Fremden, Sie küssen
„Er hats gesehen!“ winselte sie. Und er knurte:„Der kann
Isch wollte mit meiner vernichtenden Rede fortfahren; da hielt der Zug. Ich riß die Thüre auf und sprang hinaus. „Schaffner,“ rief ich,„bitte ein anderes Chupé!
Alles besetzt! Steigen Sie rasch ein! Vorwärts!
„Nein, um keinen Preis!“ rief ich.
„Dann bleiben S' da! Fertig!“
Der Zug setzte sich schon langsam in Bewegung. Da steckte er seinen Kopf zum Abtheilfenster heraus. Er hatte sich offenbar erst jetzt von der Verblüffung über meine Zurechtweisung erholt.
„Wissen Sie, was Sie sind?“ schrie er zornig.„Ein Schwindler sind Sie! Einen so anzuführen, Sie, Sie alter
„Was bin ich?“ rief ich wüthend, indem ich neben dem Zuge herlief.„gevas bin ich?“18 622
Da slog über meines Gegners Züge emn.,.gen ace,
„Ein dummer Sepp sind Sie! Hahahaha! Das haben Sie jetzt
gut gemacht! Jetzt sino wir ja allein
Halt!“ rief ich.„Halt! Zugführer, Halt!
„Auf der nächsten Station!“ brüllte ein halbes Dutzend Stimmen. Ich blieb athemlos stehen. Und sollte man's glauben? Da schwenkten sie und er die Taschentücher aus dem Fenster gegen mich her und winkten, solange sie mich sahen......
„Wann fährt dann der nächste Zug?“ fragte ich den StationsVorstand.
Da hatte ichs!. Sollich noch weiter erzählen, was mir noch zustieß? Nichts Angenehmes, selbstverständlich. Ich mußte noch durch drei Kilometer grundlose Wege waten, bekam ein schlechtes
Sonntag, 18. September 1890.
Bier, ein ordinäres Essen, ein hartes Bett, Grobheiten und eine
6 Kaiserin Elisabeth.+
Von Maria Lucas.*)
Wieder öffnet sich die altehrwürdige Capuciner-Gruft zu Wien, in der seit Jahrhunderten die Habsburger zur letzten Ruhe gebettet werden, für ein Opfer, das, fern von der Heimath, einen
aus der Dynastie, Maximilian
von Oesterreich, auf dem Hügel von Queretaro unter mexicanischen Kugeln sein Leben aushauchte. Die Seele voll von Idealen, die Brust erfüllt vom stolzen Traume eines Weltbeglückers im Westen, so war er von seinem Felsenschlosse Miramare ausgezogen über den Ocean. Als ein stiller Mann kehrte er zurück auf schwarzbewimpeltem Schiffe, und unermeßlich war die Volks menge, die dem todten Sohne Oesterreichs das Geleite gab bis zur Capuciner=Gruft. Aber in noch viel gewaltigerer Zahl wird das österreichische Volk aus allen Ländern der Monarchie hinströmen, um seiner Kaiserin, die todt aus der Ferne heimkehrt, den letzten Gruß, die letzte Thräne zu geben.
Noch sechs Jahre und der goldene Jubelkranz hätte Elisabeth's Haupt geschmückt; denn mehr denn 44 Jahre sind vergangen,
seit die lebliche baperische Pritzesst, u. S, iert gr.ait Hehebh Ischl ihre Hand in die des jugendschönen Kaisers Franz Josepy zur Verlobung legte, der kurze Zeit darauf die Vermählung folgte. Zu München, ihrer Vaterstadt, wurde die Siebenzehnjährige durch Procuration dem Grafen Pocci angetraut und reiste dann als Kaiserin von Oesterreich aus der alten in die neue Heimath, nach der gemüthlichen Reisesitte der auten alen
Zeit. Extrapost mit Relais brachte sie und ihr Gefolge nach Straubing durch die blühenden Gefilde von Niederbayern, vorbei an der mittelalterlichen Herzogsstadt Landshut, wo sie von weißgekleideten Mädchen mit Blumensträußen begrüßt wurde. Dann trug sie das reichgeschmückte Dampfschiff auf der schönen blauen Donau dem Bräutigam und dem Kaiserthrone entgegen; kirz nach Passau donnerten die Böller auf dem Dampfer und auf hohen Donau=Ufern, die weiß=blaue Fahne verschwand vom Bug spriet, schwarz und gelb blähte sich das neue Banner— man war in's Kronland Oesterreich eingefahren, und, in die Farben ihres neuen Landes gekleidet, lehnte Kaiserin Elisabeth an der Brüstung und grüßte lächelnd die Landbewohner in der oberösterreichischen Tracht, die sich am Ufer aufgestellt, um ihre Landesmutter zu schauen und die Kunde von ihrer Ankunft hineinzutragen in die
entferntesten Höfe des bayerischen und des Böhmerwaldes.
Keinem aber schlug das werz höher, als dem Herrn über all diese Lande. Ganz dem Programme zuwider, das den Empfang erst in Wien vorsah, ritt der Kaiser seiner Braut Stunden weit entgegen und gab ihr das Ehrengeleite bis an die Thore Wien's. Dann führte er sie in das Schloß seiner Väter, in die Hofburg, und seine Eltern, der Erzherzog Franz und dessen Gemahlin, die Erzherzogin Sophie, schlossen die Schwiegertochter in ihre Arme. Tags darauf aber sangen die Glocken vom hohen Stephans=Dome und von allen andern Kirchen ihr Hochzeitslied über die Kaiserstadt und hinaus in die Ebenen der Donau: die Ehe des Kaiser paares war feierlich durch den Erzbischof eingesegnet worden. Selten ist ein Fürstenpaar so der Gegenstand der allgemeinen Begeisterung gewesen, wie das junge österreichische Kaiserpaar in den fünfziger Jahren. Vom Palast bis zur Hütte, überall fand man Kaiserbilder in den verschiedensten Variationen, ur auf den Jahrmärkten, bei denen damals die Händler ihre Bilder aalerieen in den Thorbogen aufschlugen, fragte alles nach den Bildern der Kaiserin, besonders als dieselbe nicht mehr allein, sondern mit einer allerliebsten kleinen, in Spitzen gehüllten Erzherzogin abgebildet war. Manches Dienstmädchen hat auf eine eidene Schürze, mauches Lind hat auf Naschverk, verzichtet und eine Sparpfennige zu einem Kaiserbilde verwendet. Als aber 1858 die 101 Kanonenschüsse der Stadt Wien verkündeten, daß u Laxenburg der heißersehnte Thronerbe geboren sei, da brauste vieltausendstimmig von den mährischen Bergen bis zur Adria, von den Karpathen bis zum Salzkammergut die österreichische Natio nalhymne. Wo man die kaiserlichen Kinder sah, in Schönbrunn, in Ischl, in Gmund oder in der Residenzstadt, überall jubelte ihnen das Volk zu; was aus den kaiserlichen Kindergemächern hinausdrang in die Welt, das war viel interessanter, als was sonst draußen vorging, und mit Stolz zeigten die Wiener eine kleine, noch sehr primitive Photographie, die Prinzeß Gisela und Kronprinz Rudolph vorstellte, wie sie im Park von Laxenburg „Mission“ spielten und sich Hütten aus Stroh und Reisern geDie Kaiserin aber begann zu kränkeln; man vermuthete Lungenleiden und schickte sie im Winter nach dem Süden, nach Korfu, wo sie sich später ihr herrliches Schloß erbaute. Nur
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256= Sonntag, 18. September 1893
ihrer Energie hatte sie es zu danken, daß sie nach und nach wieder gesundete. Alles was den Körper stählt und kräftigt, hat sie mit dem Opfer aller Bequemlichkeit gewissenhaft gethan: Früh aufstehen, Morgenspaziergänge selbst in rauher Jahreszeit, Turnen, Schwimmen, Reiten, nichts war ihr zu viel, um gesund un kräftig zu werden; nicht ein Mal Mißgeschick und Unglück sie stürzte zwei Mal vom Pferde und verletzte sich erheblich konnten sie abhalten„von der Trainage des eigenen Ichs“, wie sie ihre Selbstcuren nannte. Eine der kühnsten Reiterinnen Europa's ist die Kaiserin gewesen und eine Frau, an der die Jahre spurlos vorüber zu gehen schienen. Wer kennt nicht jenes wunderbar schöne Bild der Verstorbenen in der großen Toilette, das volle Wellenhaar geschmückt mit dem kaiserlichen Brillantendiadem, während der Hals, dessen edele Linien nicht bloß dem Kenner auffallen, die Maria=Theresia=Diamanten trägt? Nicht umsonst nannte man Kaiserin Elisabeth lange Zeit die schönste Frau des Welttheils. Schaut man es an, das bekannte Bild, so wähnt man eine Dreißigjährige vor sich zu haben, und doch
war die Fürstin schon 45 Jahre alt, als dies Bildniß entUnd doch, manche Thräne hat sie geweint, manches Leid war über sie und ihr Haus gezogen, und mancher Sturm war hinweggebraust über die österreichischen Lande, seitdem Elisabeth die Kaiserkrone trug. Solferino und Königsgrätz hatten ihr tiefe Wunden geschlagen; aber sie verstand es,„im Glück nicht zu jubeln und im Sturm nicht zu zagen“ und zu vertrauen auf eine Hand, welche die Wunden heilt, die sie geschlagen. Nach dem Verlust der Lombardei mit dem Festungsviereck sagte sie zur ganz Tafelrunde die prophetischen Worte:„Napeleon hat das
Schlachtenglück seines großen Oheim geerbt; er wird auch dessen Ende erben!" Aber ob Licht oder Schatten auf ihrem Lebenspfad lag, das treue Volk stand fest zu Thron und Dynastie auch in den Zeiten der Noth, und alles ehrte die Kaiserin. Wie verschieden sie auch alle waren die Unterthanen in Sprache und Nationalität, in einem waren sie einig, in einem Punkte redeten sie eine Sprache, in der Begeisterung für ihre Kaiserin. Besonders viele Beweise der Verehrung wurden ihr zu Theil
Besonders viele Beweiseerr K½
von den Ungarn, die für ihre in Pesth gekrönte Königin durch's
Feuer gingen; der stolze Magyar auf seinem alten Stammsitze und der heimathlose Zigeuner aus der Pußta, sie haben in Wort und Lied ihre Königin besungen. Deswegen weilte auch d Kaiserin mit so großer Vorliebe in Gödöllö, deswegen hatte sie so viel Interesse an der ungarischen Steppen=Poesie, und die Sprache dieses Landes, die sonst jedem so schwer wird zu erlernen, erlernte sie in wenig' Monaten. Alljährlich zur Sommerzeit war Gödöllö das reine Familien=Idyll. Da kamen Prinzeß Gisela aus Bayern mit ihren heranwachsenden Kindern, Erzherzogin Marie Valerie mit ihren Kleinen aus ihrem Schloß bei Wels, und durch die Kinder ihrer Enkelinnen Auguste und Elisabeth ist die Kaiserin Urgroßmutter geworden.
Man erzählt sich in Hofkreisen gern, wie die Herrin der österreichischen Monarchie im eigenen Heim so gar nicht Herrscherin und so viel Hausfrau gewesen, wie sie jedes Fremdenzimmer, ehe es ein neuer Gast bezogen, genau auf seine Bequemlichkeit geprüft babe; ebenso ist es bekannt, mit welch' prüfendem Auge sie über den Kleinodien, den reichen Silberschätzen und dem kostbaren Leinenbestand der Wiener Hofburg gewacht und ganz genau die Zeit wußte, aus dem jedes Inventarstück stammte Was vorhanden war an Roccoco, Sévres und Meißener Porzellan, an Venetianer=Gläsern und Renaissance=Aufsätzen, sie kannte die Anzahl all dieser Kostbarkeiten und befahl zu jeder Hoftafel die stilvolle Zusammenstellung des ganzen Tafelschmuckes.
Weithin bekannt ist aber auch ihre warme Anhänglichkeit an ihr Heimathland Bayern; die herrlichen Seen des Salzkammerguts, in denen sich die eisgekrönten Firnen der Alpenwelt spiegeln, fanden lange nicht so Gnade vor ihren Augen als der einfache Starberger=See, an dessen Gestaden sie im Schloß Possenhofen im tranten Familienkreis, in kinderreicher Familie, eine frohe Jugend genossen. Da zog es sie hin mit allen Banden des
Herzens, und die alten Eltern, der greise Herzog Max und seine
Gattin Ludovica, die Tochter Max' I. ung die Schwester Ludwig's., freuten sich, wenn ihre kaiserliche Tochter, die stets
Wohnung nahm im Hotel Strauch in Feldafing, so gern in den lieben, alten Garten weilte, der die Spiele ihrer Kindheit gesehen. Gewöhnlich kamen zu dieser Zeit auch die Schwestern, die Königin von Neapel, die Gräfin Trani und die Herzogin von Alencon— gemüthliches Familienleben, das war die Signatur im Schlosse zu Possenhofen. So wohnte auch die Kaiserin wieder am Strande des Starberger Sees, als am 13. Juni 1886 zu mitternächtlicher Stunde König Ludwig II. in den Fluthen gefunden wurde. In früher Morgenstunde hörte auch die Kaiserin
Litteratur der betreffenden Länder und nie unternahm sie eine Reise, ohne erst genau Sprache, Geographie und Geschichte der Gegend mit ihren Damen studirt zu haben.„Nur so ist Reisen ein Genuß,“ pflegte sie zu sagen,„sonst ist es eine Plage; denn man kann in die Verlegenheit kommen, auf eine Früge nicht antworten zu können und auf einer Unwissenheit ertappt zu werden.
Nie war die Kaiserin eine Freundin lebhafter, glänzender Geselligkeit gewesen, selbst nicht in ihren jungen Tagen; wo sie aber öffentlich erschien, da blendete sie durch die Eleganz ihrer Erscheinung, da war sie jeder Zoll eine geborene Herrscherin. Seit 1889 aber zog sie sich fast vollkommen von der Welt zurück; nicht bloß ihr Geschmack, sondern auch ihr stets zunehmendes Nervenleiden machten ihr die Zurückgezogenheit zum Gesetz. Gesundheit der hohen Frau hat durch das Drama von Meyerling furchtbar gelitten. Sie stand fest in jener schrecklichen Zeit, als sie es fühlen mußte, daß Standesgröße keine schwere Stunde leichter macht, als die Pfeile der ganzen Presse der Welt, freilich in mitleidiger Sprache, sich nach der Wiener Hofburg richteten; sie trug ihr Schicksal mit seltener Kraft, so daß der Kaiser im Reichsblatt erklärte, daß seine Gemahlin in schwerer Zeit seine Stütze gewesen und sein Halt, aber sie brach doch fast zusammen unter der Laft des Kreuzes, das auf ihren Schultern lag. Die letzten Jahre haben zwar ihrem Nervenleiden Besserung gebracht; aber ein schweres Herzleiden hat sich dafür eingestellt— ein
Herzleiden, das sein jähes Endefand durch den Stich der Mordwaffe.
Nicht zum ersten Mal streckte sich ruchlose Mörderhand aus nach dem österreichischen Kaiserthron. In weiter Ferne und doch durch die neuesten Ereignisse greifbar nahe gerückt liegt der
Tag, an dem der vierundzwanzigjährige Kaiser Franz Joseph,
über die Brücke der Wien schreitend, fast das Opfer eines Attentates geworden wäre; Graf'Donnel war es, der damals mit starkem Arm die Mörderhand zurückhielt und dadurch den Stich in den Nacken zu einer ungefährlichen Wunde gestaltete. Zwanzig Jahre später kniete das Kaiserpaar in der Votivkirche, die zum Andenken an jene fast wunderbare Errettung erbaut worden war, und dankte dem König aller Könige für den Schutz in höchster Gefahr. Keine rettende Hand schützte Elisabeth von Oesterreich; dasselbe Verhängniß, daß vor kaum 16 Monaten ihre unglückliche Schwester, die Frau Herzogin von Alencon getroffen, es erreichte auch sie— der Tod kam zu einer Stunde, wo man ihn am wenigsten erwartet hätte. Thränen in den Augen schaut die ganze gebildete Welt nach dem Opfer vom Genfer See, nach der offenen Capucinergruft, in der Kaiserin Elisabeth bei den todten Habsburgern bald die letzte Ruhestätte finden wird. Es trauert die kleine Schaar derer, welche die Hingemordete noch als bayerisches Hezogskind gekannt, es trauern viel, fürstliche Familien, denen sie verwandt gewesen, es trauert ihr Heimathland Bayern, es trauert vor allem die ganze österreichische Monarchie um ihre Kaiserin, eine Frau, doppelt groß in der Majestät des Unglückes und eines traurigen Todes.
ladet auf den Wagen unermüdlich auf. Endlich ist das Fuder bewältigt, so hoch wie es der ehrsame Schneidermeister noch nie unter Dach gebracht hat. Aus Freude über den reichen Erntesegen setzt sich die ganze Familie oben auf den Wagen, der jedoch bei einer Biegung des Weges umfällt und die ganze Familie unter sich begräbt. Die Frau und zwei Kinder erlitten geringe Verletzungen, während der Meister selbst todt auf dem Platze blieb.
Westdeutschlan
S Virneburg(Eifel), 13.Sept.98. Seit Mittag 12 Uhr brennt hier eine ganze Häuser=Reihe. Acht Wohnhäuser nebst zugehörigen Scheunen und Stallungen sind bereits ein Raub der Flammen geworden. Der Brand wüthet noch weiter, da es hier in der hohen Eifel, 240 Meter über dem Meere, an Wasser mangelt, ein Löschen daher nicht möglich ist. Die Bewohner der Häuser sind durchweg kleine Leute, deren Hab und Gut zum größten Theile verbrannt ist. Das Vieh konnte gerettet werden. Menschen kamen nicht zu Schaden; dagegen ist die eben eingebrachte Ernte vollständig hin. Die Gebäude sind versichert, Einrichtung, Ernte usw. nicht. Zum Glück weht nur schwacher Wind, sonst wäre der Wald bedroht; denn die Tannen sind
Rüdesheim, 12.Sept.98. Gestern entgingen die Fahrgäste des
von dem Unglücke drüben in Berg; sie ging hinunter in den Garten, pflückte einen Strauß von Jasminblüthen, der Lieblingsblume
des heimgegangenen Königs, umwand den Strauß mit einem weißen Atlasband und schickte ihn hinüber über den See mit der Bitte, das Bouquet dem Todten in die Hand zu geben. Die Blumen sind petrificirt worden, und Bayerns König hat sie mit hinunter genommen in die Gruft von St. Michael. Der Ein siedler auf dem Throne, der sich schon so viele Jahre menschenscheu von aller Welt zurückgezogen, hatte eine besondere Sympathie für die Kaiserin Elisabeth. Was ihn an die Kaiserin fesselte, war ein verwandter Zug, die gemeinsame Verehrung für die Martyrer der französischen Revolution, für Ludwig—...
und Marie Antoinette. So wie König Ludwig seine Gemächer schmückte mit Statuen und Bildern der unglücklichen Tochter
Habsburg's, wie
er in
allen märchenhaften Bergschlössern Versailles, St. Cloud und Klein=Trianon verherrlichte, so war auch seine Cousine eine begeisterte Anhängerin ihrer von der Volkswuth gemordeten Urgroßtante; all' die französischen Geschick werke von der Schreckenszeit, dem Directorium, dem Consula und dem Empire wurden mit großem Eifer von ihr studirt. Auck das Zeitalter Maria Theresia's und Katharina's II. von Ruß land war der Gegenstand ihrer Studien, und manches dieser Werke, das zurückwanderte in die Hof= und Staatsbibliotheken, trägt Randbemerkungen von ihrer Hand. Steis hielt eine Vorleserin, deren Aufgabe es war, ihre Herrin über alles Neue auf dem Gebiete der Litteratur auf dem Laufenden zu halten; aber auch von ihren Hofdamen verlangte sie Sprachkenntnisse, nicht bloß in Conversation. Lectüre und Schrift, auch in der klassischen
um 1 Uhr Mittags vom Niederwald nach Rüdesheim fahrenden Zuges der Zahnradbayn nur durch die Aufmerksamkeit der Beamten einer großen Gefahr. Auf der abschüssigsten Stelle hatte ein junger Tangenichts, anscheinend besserer Leute Sohn, Steine auf die Schienen gelegt und sich hinter einem nahen Baume versteckt, um die Wirkung seiner Heldenthat genau beobachten zu können. Glücklicherweise bemerkte der Maschinist das Hinderniß noch im letzten Augenblicke, und gelang noch gerade, den Zug zum Stehen zu bringen. Einer der Schaffner sprang in das seitliche Gebüsch und vermochte nach kurzer Verfolgung den Thäter, der sich aus dem Staube machen wollte, zu fassen. Er wurde trotz seines Widerstrebens auf den Zug gesetzt und in Rüdesheim der Polizei übergeben. Wenn man bedenkt, wie leicht über hundert Menschen den Bubenstreich mit dem Leben hätten bezahlen können, so bedarf die Aufregung der Fahrgäste wohl keiner
weitern Beschreibung.
# Breinernaven. 12.Sept.98. Ein großer Brand, wie er
in den Manern Bremerhavens bisher noch nicht vorgekommen ist, brach gestern Nachmittag im südöstlichen Theile der Stadt aus und verwandelte einen großen Gebäudecomplex in Schutt und Asche. Ein vierjähriger Junge spielte mit Feuerzeug in einem Schuppen der Zimmereifirma„J. G. Möbius; die Flamme ergriff in der Nähe liegende geharzte Balken und im Nu stand der ganze Schuppen in Flammen. Gegen 3½ Uhr Nachmittags wurde der erste Feuerschein bemerkt. Als die Feuerwehr ankam, bildete bereits der ganze Zimmereiplatz ein Meer von Flammen. Das Feuer hatte bald Werkstatt, Lager, Schuppen, Maschinensaal und Comptoir=Räume zerstört und die Flammen loderten hoch zum Himmel empor. Das Feuer ergriff sodann das Suhr'sche Wohnhaus und die großen Holzvorräthe der Firma, die gänzlich aufgezehrt wurden. Die Bemühungen der Feuerwehrleute aus Bremerhaven, Geestemünde und Lehe, dem Umsichgreifen der Flammen Einhalt zu thun, waren vergebens, und bald stand auch das Arbeiter=Wohnhaus der Firma Wencke in Brand. Ebenso theilte sich das Feuer dem Arbeiter=Wohnhaus der Firma Tecklenborg Schiffswerft) mit, das 110 Arbeiter beherbergt. Die Arbeiter pflegen Sonntags zum größten Theil nach Hause zu fahren und fanden, als sie zurückkamen, ihre sämmtlichen Habseligkeiten vernichtet. Das Rohlf'sche Haus wurde vollständig versengt, das Haus der Wittwe Vöge brannte gänzlich nieder. Das dahinter stehende Haus der Firma Goedecke brannte zum großen Theil nieder. Der Materialschaden ist enorm; er beträgt etwa 1½ Millionen Mark. Leider forderte der Brand auch ein Menschenleben; ein Feuerwehrmann aus Lehe fiel vom Dach und verletzte sich tödtlich, zwei andere wurden verwundet.
Ein großes rauchendes Trümmerfeld erstreckt sich von der Thulesiusstraße bis zur Geeste. Das Feuer ist jetzt, Mittags 12 Uhr, noch nicht ganz beseitigt, allenthalben schlagen noch Flammen in die Höhe, und aus dem Schutt dringt dicker Rauch.„
Aus Waldeck, 12.Sevt.98. Ein graßlicher Unglücksfall hat sich in dem benachbarten Kleinern ereignet. Der Schneidermeister Wittekind wirft bei dem schönen Wetter Zwirn und Nadel in die Ecke und eilt mit der Familie auf's Feld hinaus, um den dieses so ungemein reichen Erntesegen selbst bergen zu helfen. Man
draußen vorgeht.
Eine anarchistische Mordthat von bisher noch nicht erreichter Schändlichkeit war die am Samstag in Genf am der Seedampfer erfolgte Ermordung der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich. Bei der Ermordung einer politischen Persönlichkeit hätte man immer noch an irgend welche politischen Wahngebilde des Mörders denken können, aber den Mordstahl gegen eine unglückliche, harmlose, alte Frau zu zücken, wie es an jenem Tage der Italiener Luccheni that, das deutet einfach auf viehische Mordlust. Der Verbrecher wollte eben irgend jemand tödten, der eine höhere Stellung einnahm; da er den Herzog von Orleans nicht traf, fiel er wie ein wildes Thier über die Kaiserin her, die er zufällig von Angesicht kannte. In der ganzen Welt hat diese Schandthat Mitgefühl und Empörung geweckt, Mitgefühl mit der in ihrem Leben so schwer heimgesuchten Ermordeten, dann aber auch namentlich mit dem Gatten, dem Kaiser Franz Joseph, der in gleichem Maße wie die Kaiserin früher und jetzt ganz besonders noch durch die Mordthat heimgesucht worden ist. Und gerade in diesem Jahre wollte der Kaiser sein goldenes Regierungs=Jubiläum begehen, über das nun der Tod den schwarzen Trauerschleier geworfen hat. Die Schweiz empfand es sehr peinlich, daß auf ihrem Boden die Mordthat sich ereignet hat; der Canton Genf, dann der Bundesrath im Namen der gesammten Republik unterließ nichts, um seiner Theilnahme den gebührenden Ausdruck zu geben. Es ware ungerecht, der amtlichen Schweiz irgend welche Verantwortung für das traurige Ereigniß aufzubürden, wie das allerdings hier und da geschehen ist; die Art, wie die Kaiserin reiste, machte eine sonst zweifellos geübte Beschützung einfach nicht möglich. Daß man in der Schweiz jetzt die Anarchisten unter eine schärfere Aufsicht nehmen wird, ist allerdings wahrscheinlich und auch sehr erwünscht. Wie zu erwarten, glauben jetzt in Deutschland die Freunde der Ausnahmegesetzgebung ihre Stunde gekommen, um so mehr, als sie glauben, in dem Kaiser einen Gesinnungsgenossen zu haben. Es geht diesen Leuten dabei um allgemeine politische Ziele, wie um Einschränkung der Coalitions=Freiheit; der Anarchismus als solcher tritt mehr in den Hintergrund. Gegen die in Oesterreich, speciell Triest und Laibach, arbeitenden Italiener hat sich aus Anlaß des Mordes die ungerechte Wuth der einheimischen Bevölkerung gekehrt, so daß es zu einer wahren
Italiener=Hetze kam.
Der Präsident der Republik Frankreich wollte sich die Manöverreise nicht verderben lassen, sonst hätten wir wohl schon einen weitern Fortschritt in der Entwickelung der DreyfusAngelegenheit zu verzeichnen. Am Montag verhandelte der französische Ministerrath unter Betheiligung Felix Faure's in der lebhaftesten Form über die Sache, ohne zu einem Schlusse zu kommen, da Faure ausdrücklich vorher zu den Manövern zu reisen und dort die Gesellschaft des englischen Herzogs von Connaught zu genießen wünschte, desselben, den man sonst, als Kaiser Wilhelm noch nach England zu gehen liebte, dort in dessen Gesellschaft sah. Zunächst wurde also ein ministerieller Beschluß bis zum Ende der Woche aufgeschoben. Die Minister haben sich fast alle von der Nothwendigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens gegen Dreyfus überzeugt. Dazu hat zunächst die Fälschung Henry's, dann aber auch das Gutachten des Ausschusses beigetragen, welcher vom Justizminister Sarrien mit der Prüfung der Acten des Dreyfus=Processes betraut war. Es wird gar nicht mehr zu vertuschen gesucht, daß Dreyfus aus angebliche Beweisstücke hin verurtheilt worden ist, die man seiner und seines Vertheidigers Kenntniß entzogen hat. Ueberdies gibt man zu, daß diese Beweisstücke nicht ein Mal die durchschlagendsten seien, beruft sich vielmehr auf ein allergeheimstes Actenbündel, in welchem aus den Jahren 1895 und 1896— also aus der Zeit nach der Verurtheilung, die 1894 erfolgte— angeblich ehrenwörtliche Erklärungen von Spionen enthalten sein sollen, welche die Schuld des Dreyfus nachträglich, aber untrüglich erwiesen. An und für sich sind oft solche Spione dunkele Ehrenmänner, die auch mit ihrem Ehrenwort zu handeln pflegen; wenn nun selbst am grünen Holze, zu dem doch der Vorsteher des Nachrichten=Amtes, Henry, gerechnet werden mußte, eine Fälschung entdeckt wurde, wie wird es erst mit dem dürren Holze, jenen nur auf Geld bedachten Zuträgern, sein! Das Eingeständniß der schweren Beeinträchtigung der Vertheidigung des Angeklagten im Dreyfus=Processe belastet besonders schwer den damaligen Kriegsminister Mercier, dann aber auch andere hohe militärische Persönlichkeiten. Man sagt, daß Felix Faure sowohl wie der jetzige neugebackene Kriegsminister Zurlinden lediglich, um diese Persönlichkeiten vor einem großen Scandal zu retten, gegen die Wiederaufnahme des Verfahrens seien. Das würde ein Opportunismus sein, der diese Herren als von einem dem Henry'schen ganz ähnlichen Geiste beseelt zeigen würde. General Zurlinden, ein Elsäßer, wie Dreyfus, soll überdies völlig überzeugt sein von der Unzulänglichkeit des damaligen Verfahrens gegen Dreyfus. Die Lage ist sehr gespannt: der Kriegsminister, kaum ernannt, will abtreten, wenn es zur Revision kommt; dem Präsidenten sagt man nach, er werde eher das Land befragen, sich und die Kammern neu wählen lassen, als die Revision zulassen. Anderseits besteht der Premierminister Brisson nebst der Mehrheit des Cabinets auf der Revision und will zurücktreten, wenn nicht seinem Willen gemäß vorgegangen wird. Es kriselt also auf alle Fälle ganz bedenklich. i g0u
Der Türkei wird jetzt von den vereinigten vier Mächten, welche die Herstellung der Ordnung auf Kreta übernommen hatten, heftig zugesetzt. In Kandia sollen während des Aufruhrs der Mohammedaner an 600 Christen getödtet worden sein; die Engländer behaupten steif und fest, auch die türkischen Truppen hätten auf die Christen geschossen. Jedenfalls int auch
erwiesen, daß gerade unter dem Schutze der türkischen Truppen die kleine englische Besatzungstruppe, wie auch eine größere Anzahl Christen an Bord der Kriegsschiffe gebracht werden
konnten. I ganz entschi Türkei unbe ziehen müss seiner Zeit Anschauung der Moham landeinwärt gesichts der eine Zeit l die türkische sollen nun auf den sie annähernd zur Durchf bringen, u. wonnen ha gelöst; es über den( in Frankre Raubgesind um Deutsc mit dem A wenn ihm mohammed Anerbieten dafür auch stände dar dort die si namentlich in gewisse ist es unn gebot einl weit billi will, wird abgethan.
Mit der nien und die spanis entwurf a den Landl stärker geein Theil hätten, ur trotz der über den quicklich: dieser in sich jeden sein Cabir im Prälir Letztereb auf die
geblich i nischen L der endg der phili Vereinigt zeitige, n naldo, de ganz zer abhängig elegirte zund dem
sich
in
sehen sin recht lan
Blätter zuhauen, nach der schnelle in den versetzt
Die fri gens um (Streitzer St. Ma Sonn Vom Wa Kinde St. Ma
In S von der Segnung Hilf:
Maria heilige 9 Andacht Messen: Nachmitt Predigt. gations(Steinse Mon In St und Jür Dini
digem C Uhr. Vo
nus=Ank Schluß JesuHerzen! Mit In 6 Jein für Don In S und Jü Frei In S Morgen heilige derselbe und Jü Sam

Seite 3.
er beunter tzt sich jegung Die id der
eichter
zsstege beth Pertischen rdstahl wie einfach irgend er den Thier e
pörung heimGatten, kaiserin heimllte der der das . Die Mord= desrath i seiner äre unung für sier und hte eine Daß chärfere uch sehr and die
konnten. Jene englische Behauptung soll offenbar der nunmehr ganz entschieden erhobenen Forderung zur Stütze dienen, daß die Türkei unbedingt alle ihre Truppen von der Insel Kreta zurück. ziehen müsse. Das Deutsche Reich und Oesterreich haben sich seiner Zeit auf den Standpunkt gestellt— und sie hegen diese Anschauung noch—, daß die vier Mächte Leben und Eigenthum der Mohammedaner auf Kreta nicht ein Mal wenige Stunden landeinwärts gegen die Aufständischen schützen könnten, daß an gesichts der Unzulänglichkeit dieses Schutzes also wenigstens noch eine Zeit lang, bis die nöthigen Bürgschaften geschaffen seien, die türkischen Truppen auf der Insel verbleiben müßten. Jetzt sollen nun die Mohammedaner ganz des Schutzes beraubt werden, auf den sie allein noch vertrauen, ohne daß die Mächte auch nur annähernd Ersatz schaffen. Das wird die Muselmanen, wenn es zur Durchführung kommt, ganz wahrscheinlich zur Verzweifelung bringen, und damit würden dann die Mächte ein„Recht" gewonnen haben, sie zu vernichten, und die kretensische Frage ware gelöst; es würde dann auch gar nicht an Stimmen fehlen, welche über den Sieg des christlichen Princips jubelten, am wenigsten in Frankreich, wo man sich stets bemüht hat, dem„christlichen
Raubgesindel auf Kreta Ehrenkränze und Gloriolen zu winden,
en, um nungszemeine reiheit; rgrund. eitenden Wuth wahren
ich die :<space> w o h l<space> reyfuslte der re's in Schlusse anövern gs von nst, als dort in terieller Rinister ifnahme zunächst es Ausmit der ar. Es auf ann seiner dies gibt rchschla3 Acten=
— also
— anlten sein
untrügdunkele pflegen; Vorsteher zte, eine en Holze, ngeständdes Anwer den dere hohe te sowohl lediglich, zu retten, as würde inem dem General llig übererfahrens sminister, nmt; dem befragen, vision zunebst der rücktreten, Es kriselt
um Deutschland zu verletzen, weil es gegen das Christenthum mit dem Mohammedanismus gehe. England ware es am liebsten, wenn ihm allein die Regelung der jetzt so acut gewordenen mohammedanischen Frage auf Kreta überlassen würde; das Anerbieten dazu hat es schon gemacht. Natürlich würde es sich dafür auch einen entsprechenden Preis zahlen lassen, und der be stände darin, daß es dauernd auf Kreta Fuß fassen und sich dort die so lange gewünschte Flottenstation sichern würde, die namentlich die Bedeutung eines Riegels für das Aegäische Meer in gewissen Fällen erhalten könnte. Schon aus diesem Grunde n ist es unwahrscheinlich, daß Rußland sich auf das englische An gebot einlassen wird, wenn es auch für den Augenblick dami weit billiger wegkommen könnte. Wenn aber Rußland nicht will, wird auch Frankreich nicht wollen; damit wäre die Sache
abgethan.
Mit den endgültigen Friedens=Verhandlungen zwischen nien und Nordamerica kann jetzt Ernst gemacht werden, da die spanischen Cortes mit 151 gegen 48 Stimmen den Gesetzentwurf angenommen haben, welcher den Verzicht Spaniens auf den Landbesitz in Westindien vorsieht. Die Opposition wurde stärker gewesen sein, wenn sich nicht Republicaner, Carlisten une ein Theil der Conservativen aus der Kammer zurückgezogen hätten, um nicht mit die Verantwortung zu tragen. Aber auch trotz der Entfernung dieser Elemente waren die Verhandlungen über den Friedensschluß im spanischen Parlamente noch unerquicklich und unwürdig genug. In Washington wird man ob dieser innern Zerfahrenheit und des Kampfes aller gegen alle sich jedenfalls die Hände gerieben haben, denn Mac Kinley ansein Cabinet kann angesichts dessen hoffen, viel leichter die weitern, im Präliminar=Frieden nicht vorgesehenen Ansprüche durchzusetzen. Letztere beziehen sich auf die Insel Luzon mit Manila, wo nicht auf die Schutzherrschaft über die gesammten Philippinen. Angeblich ist General Merritt, der Oberbefehlshaber der americanischen Landtruppen auf den Philippinen, nach Paris, dem Orte der endgültigen Friedens=Conferenz, abgereist, um im Auftrage der philippinischen Aufständischen eben jenes Protectorat für die Vereinigten Staaten zu fordern. Seltsamerweise lauten gleichzeitige, nicht weniger glaubwürdige Meldungen dahin, daß Agu naldo, der Oberauführer der Aufständischen, mit den Americanern ganz zerfallen sei und die Mächte um Anerkennung der un abhängigen tagalischen Republik angegangen habe. Den spanischen Delegirten stehen in Paris noch heiße Tage bevor: sie werden sich zunächst nur auf solche Zugeständnisse einlassen können, die in dem von den Cortes angenommenen Gesetz=Entwurfe vorge sehen sind. Deshalb können sich die Pariser Verhandlungen noch recht lange hinziehen. In America ahut man das auch; einzelne Blätter suchen deshalb schon jetzt den gordischen Knoten durchzuhauen, indem sie verlangen, die americanische Kriegsflotte solle nach den Philippinen gehen und auf dem Wege der Gewalt schnelle Arbeit machen. Das stimmt ganz zu dem Uebermuth, in den die letzten Erfolge über Spanien weite Kreise in America versetzt haben.
** Graf Häseler, der commandirende General des 16. ArmeeCorps, hat bekanntlich als warmer Freund der Mäßigkeitsbestrebungen den Schnaps aus den Cantinen ausgeschlossen und ist selbst ein höchst anerkennenswerthes Vorbild der Enthaltsamkeit. Von ihm erzählt die Kriegervereins=Zeitung Parole Folgendes. Ein höherer Offizier besuchte den General und wünschte die Schlachtfelder um Metz zu sehen. Graf Häseler konnte ihn nicht begleiten, sondern schickte seinen Adjutanten mit. Am Morgen stand der Wagen vor der Thüre; besorgt schauten die Herren zu der vom wolkenlosen Himmel schon jetzt ziemlich heiß herabstrahlenden Sonne empor und äußerten, man müsse sich gehörig mit Frühstück und besonders mit Getränk versehen, da es voraussichtlich ein heißer Tag werden würde. Excellenz lächelte geheimnißvoll und meinte:„Die Herren brauchen sich darum nicht zu kümmern, ich habe dem Kutscher bereits ein Päckchen mit Exfrischungen gegeben.“ Der Adjutant machte ein ganz überraschtes Gesicht, sagte aber natürlich aus Respect nichts, sondern freute sich innerlich Aber die plötzliche Sinneswandlung des Generals, der ihm bisher nur als Milch= und Wasser=Trinker bekannt geworden war. Die Sonne hatte scharf hernieder gebrannt, man war viel umhergelaufen und es stellte sich allmälig Hunger und Durst in gehörigem Maße ein. Der Adjutant vertröstete den Gast auf das vortreffliche Frühstück, das ja der Wagen in sich berge. Am Wagen angekommen, rief der Adjutant dem Kutscher zu:„Na, Fritz, nu gib’mal die gute Flasche und die andern Dinge her!“ Verlegen grinsend, griff Fritz unter seinen Sitz, zog ein etwa faustgroßes, sorgsam verschnürtes Päckchen heraus und gab es den Herren mit den Worten:„Wenn Herr Hauptmann das Frühstück von Sr. Excellenz meinen, das ist hier, aber eine Flasche war nicht dabei.“ Die Gesichter wurden ziemlich lang. Mit einem schwachen Rest von Hoffnung stürzte man sich auf das für ein Fruhtück sehr minimale Packet, riß schnell die mehrfachen Hüllen ab, und was kam zum Vorschein? Zwei schöne rothbackige Aepfel.
** Ein Furchtloser. Herr Püringer schließt seine halbstündige Rede im Casino mit den geflügelten Worten:„Wir Deutsche furchten Gott und sonst nichts in der Welt!“; dann sich Pevtrgen un
zu seinem Nachbar:„Jetzt muß ich aber nach Hause gehen, sonst macht meine Alte wieder einen Heidenspectakel!“
** Nur ein Wort.„Herr Förster, die Dame, die hinter mir sitzt, ist meine frühere Braut. Denken Sie sich, wegen eines einzigen Wortes sind wir auseinander gekommen!"„Ja, wie war denn das möglich?“ Als ich sie gefragt hab', ob sie mich heirathen will, hat
** Unschätzbarer Vortheil. Der kleine siebenjährige Georg fragt die Mutter:„Mutterchen, sag' ein Mal, bleibt mein kleiner Bruder immer jünger als ich?„Gewiß, liebes Kind, warum denn? famos,“ sagt der Kleine,„dann kann ich ihn auch immer durch** Kein Fortschritt. Erster Strolch:„'s is nich zu jloben, wat
de Welt jetzt fortjeschritten is!“ Zweiter Strolch:„Ach wat, quassele nich von Fortschritt; wenn de heite wat stielst, wirst de jerade so injesperrt, wie vor zweehundert Jahren."
Nus der Schule.„Wie nennt man die Wesen, die theils auf dem Wasser, theils auf dem Lande leben?" Schüler:„Badegäste! ** Verschmähte Belohnung. Chef:„Das ist brav von Ihnen, chmidt, daß Sie nicht, wie die andern Commis, striken! Zum Lohne will ich Ihnen meine Tochter geben!“ Commis:„Na, Herr Chef, da strik' ich lieber!“
und strömt einen äußerst angenehmen und durchdringenden Duft aus Der Geschmack gleicht dem der Ananas. Andrée hat, wie er berichtet diesen Baum in Südfrankreich gepflanzt, und dieser steht jetzt in schönster, vollster Blüthe. Wenn diese Pflanze auch im übrigen Europa gedeihen sollte, wäre damit eine sehr werthvolle südländische Fruch für unsere Gegenden gewonnen.
Spuren von Andrée? Aus Stockholm, 10. September, schreibt man der Frkf. Ztg.: Hr. Evelyn B. Baldwin, der sich an der Wellmann'schen Eismeer=Expedition betheiligte, hat an Hrn. Capitän Andrée, den Bruder des noch immer vermißten Ingenieurs, einen Brief gerichtet, in dem er mittheilt, daß die Expedition in der Nähe des Cap Tegethoff(Franz=Josephs=Land) Spuren von Menschen angetroffen habe; er ist der Meinung, daß diese Spuren nur von Andree und seinen Gefährten, Fränkel und Strindberg, herrühren können. Diese Spuren, so meint er, können unmöglich von der österreich=ungarischen Expedition herrühren, welche vor ungefähr einem Vierteljahrhundert diese Gegenden besuchte, und seitdem hätten nur zwei Schiffe Cap Tegethoff angelaufen, nämlich Hekla und das Schiff der Wellmann'schen Expedition, Fridjof. Von der Hekla aus sei aber niemand an's Land gegangen. Hr. Baldwin theilt gleichzeitig mit, daß im Proviant=Depot am Cap Flora Lebensmittel in Hülle und Fülle vorhanden sind; sie werden für mehrere Jahre ausreichen. Die Expedition hat sich aber veranlaßt gesehen, auch am Cap Tegethoff ein Proviant=Depot zu errichten. Capitän Andrée selbst hält es für sehr wahrscheinlich, daß die von Hru. Baldwin entdeckten Spuren von der Expedition seines Bruders herrühren.
** Der Tod des Touristen Normann=Neruda ereignete sich durch Absturz. Normann stand, wie der N. Fr. Pr. berichtet wird, im Begriffe, sich in einem glatten Kamin als zuletzt Kletternder an einem Felsgriff herabzulassen, als der Felsen ausbrach und Normann herabstürzte. Sein Begleiter Dietrich, der gleich der Gemahlin
Nächten, nommen 8 Aufden sein; ürkischen ist auch Truppen größere werden
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 18. Sept. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Wassersüchtigen. Lucas XVII,—11.)
Kinder=Communion: In St. Alban, St. Severin(Mädchen), St. Maria=Hilf(Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Nachmittags um 2 Uhr Segnung und Anlegung des fünffachen Skapulier.— In St. MariaHilf: Abends ½7 Uhr Predigt und Marianische Andacht.— In St. Maria in Lyskirchen: St. Maternusfeier. Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, ¼6 Uhr deutsche MaternusAndacht mit Festpredian— in steacilia: Maternus=Andacht. Heilige Messen Morgens 156, 8, 1310 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzteheilige Messe, Nachmittags 4 Uhr Maternus=Andacht. 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kapelle der Karmeliterinnen (Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morg. um ½8 Uhr. Montag, 19. Sept. Januarius.„
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Dinstag. 20. Sept. Eustachins.##2 m 190
in St. Cäcilia: Schluß der achttägigen Maternus=Andacht mit 13stündigem Gebet. Heilige Messen Morgens 126, 7, 8, ½10(Hochamt) und 11 Uhr. Von 12—3 Uhr Betstunden. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr MaterTus=Andacht, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt, danach feierlicher Schluß der Maternus=Ectav mit Umgang und Tedeum.— In der HerzJelu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 21. Sept. Matthang— Quatember.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 22. Sept. Mauritius.
zu St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer Jünglinge.
Freitag, 23. Sept. Theria.— Quatember.
In St.
Morgens
heilige Messe, Nachmiltags, uhl Rothherser=Anbach mir Lreomi.
derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstaa, 24. Sept. Gervaro.— Quatember.
und
Freitag, 23. Sept. Therta.— Duaremder.
In St. Aposteln: Zehnter Festtag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Norgens 106—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, ½11 Uhr letzte eilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Nothhelfer=Andacht mit Predigt.— In erselben Dieche, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Kein für Männer
Buntes Allerlei.
** Ein Kaiserpreis. Kaiser Wilhelm hat angekündigt, daß er ür die Yacht=Wettfahrt von Dover nach Helgoland im nächsten Jahre einen goldenen Pocal mit dem getriebenen Bilde der Königin als Andenken an den achtzigsten Geburtstag Ihrer Majestät zu stiften
beabsichtigt.„
** Erplosion. Auf einem Eisenwerke Ratto in Brä(Oberitalien)
explodirte ein Dampfkessel. Die Fabrik ist großentheils zerstört. Zwei Personen sind todt und 15 verwundet.
** Mordversuch in San Remo. Der Polizei=Inspector Germano Bianchi wurde in San Remo auf offener Straße von einem Kerl angefallen und durch mehrere Dolchstiche schwer verwundet. Man vermuthete aufangs, daß ein anarchistisches Verbrechen vorliege, doch konnte rasch festgestellt werden, daß der Messerheld ein vielfach vorbestrafter Mensch sei, der erst vor wenigen Tagen aus dem Zwangs=Domicil entlassen worden war. Er heißt Buglione und wurde verhaftet, als er heute Nachmittag bei Ventimiglia die französische Grenze überschreiten wollte. Auf Befragen erklärte er, daß er den Polizei=Inspector aus Rache habe ermorden wollen, da ihn dieser schon mehrmals verhaften und in's Zwangs=Domicil abführen ließ. Das letzte Mal habe er dem Inspector gesagt, daß er sich diese Behandlung nicht mehr gefallen lassen und sich rächen werde. Kaum hatte man ihn von der Insel Procida, nach der er verschickt worden war, entlassen, so bettelte er sich nach San Remo durch und lauerte dem Polizei=Jnspector vor dessen Wohnung auf. Signor Bianchi hatte seine Gemahlin am Arme und wollte einen Spaziergang unternehmen, als sich der Verbrecher wie ein Raubthier auf ihn stürzte und ihm den Dolch drei Mal in Brust und Rücken stieß. Die Signora Bianchi fiel dem Mörder in den Arm und milderte die Wucht der Stöße, so daß ihr Gemahl vielleicht am Leben erhalten bleibt.„
** Thätigkeit des Vesuvs. Nachrichten aus Neapel besagen, daß der Vesuv eine verstärkte Thätigkeit zeige. Der Lavastrom hat bereits einen Theil des Weges vom Observatorium bis zur untern Station der Zahnradbahn unfahrbar gemacht.
60 Post=Curiosum. Eine Postkarte, die ein Handelsmann in Florenz am 12. Juni 1891 nach Genua schrieb, ist am 6. d. M. — also nach" Jahren, 2 Monaten und 25 Tagen— an den Absender zurückgelangt mit dem Vermerk:„Adressat dem Briefträger
kleiner Reservist. Eine angeblich wahre Geschichte wird aus Laon berichtet. Dort kam ein zu den Manövern einberufener mit seinem vierjährigen Knaben an der Hand in die Caserne des 45. Infanterie=Regiments und erklärte auf die Aufforderung, den Kleinen anderweitig unterzubringen, Folgendes:„Ich habe niemanden, der auf das Kind Acht geben könnte. Wenn ich es in Paris allein ließe, würde es auf der Straße herumwildern und schlechte Streiche verüben. Sie zwingen mir einen Dienst auf, der mich daran hindert,
über mein Kind zu wachen. Ich entziehe mich nicht dieser Pflicht,
aber Sie können nicht von mir verlangen, daß mein Sohn darunter Schaden leidet!“ Gegen diese Logik des braven Vaters ließ sich beim besten Willen nichts einwenden, und man verstand sich lachend dazu, dem Bürschchen einen Speisenapf und ein Bett anzuweisen, damit es die achtundzwanzigtägige Uebungszeit mit seinem Vater zusammenbleiben könne. 6
** Einen neuen Obstbaum hat der französische Botaniker Andrée auf seiner Forschungsreise in La Plata entdeckt. Der Baum, mit Namen Feijoa sellowiana, ist 3½ Meter hoch und buschartig gewachsen. Die Frucht ist eine längliche, eiförmige Beere von vier bis sechs Centimeter Länge und drei bis fünf Centimeter Breite, die noch im reifen Zustande ihre grüne Farbe beibehält. Das Fleisch der Frucht ist fest und von weißer Farbe, enthält viel Saft, schmeckt süß
Frau Normann und Dietrich brachten den Verunglückten in eine bequeme Lage und verblieben, um Hülfe nach dem tief unten am Sellajoch gelegenen Sellhaus rufend, bei Normann, bis am Morgen die Hülfs=Expedition eintraf. Wer den furchtbaren Felsschlund mit den vielen Ueberhängen gesehen hat, den die Touristenwelt unter dem Namen Schmidkamin kennt, vermag sich einen Begriff zu machen, mit welch' kolossalen Mühen der Transport des Verwundeten durch diesen Riesenkamin zur Tiefe verbunden war. Normann starb auf dem Wege in den Armen der Führer und seiner Freunde. Die Erkletterung der Fünffingerspitze durch den Schmidkamin zählt zu den schwersten und verwegensten Leistungen. Diese Tour wurde bisher nur von den besten Alpinisten gemacht und reicht an die Grenze des Menschenmöglichen. Auch die erste Ersteigung der Fünffingerspitze, welche 1890 durch Robert Haus Schmid und Johann Santner ausgeführt wurde, erfolgte durch den Schmidkamin. Normau hat die Fünffingerspitze bereits sieben Mal erstiegen und den Schmidkamin im Abstiege bereits gemacht, aber jetzt ist ihm der berüchtigte Berg doch verhängnißvoll geworden.
** Ueber die letzten Stunden des Abg. Dr. Vaschaty,
der als ein Sonderling bekannt war, melden die Prager czechischen Blätter seltsame Einzelheiten. Vaschaty war schwerkrank aus der Cur zurückgekommen. Er ließ seinen Hausarzt rufen, der mit einiger Mühe die Beiziehung eines zweiten Arztes durchsetzte. Dr. Vaschaty hatte keine Dienerschaft. Es kostete viele Mühe, ihn zu bewegen, sich Wärterinnen kommen zu lassen. Er wollte niemanden in seiner Wohnung dulden. Erst nach langem Zureden beider Aerzte gestattete er, daß eine Krankenwärterin aus dem Spitale berufen werde. In Berücksichtigung seines Zustandes fragte man ihn nach seinen Anverwandten und ließ seinen Bruder, den Director der Bürgerschule in Holeschowitz, rufen. Dieser kam am nächsten Tage. An demselben Tage erinnerte Vaschaty sich, daß eben der 1. September war und daß die Coupons einiger Eisenbahn=Prioritäten fällig wurden, die sich in seiner Kasse befanden. Um jeden Preis wollte er zur Kasse gehen. Der Arzt und der Bruder überredeten den Kranken, im Bette zu bleiben und, da sie sein Mißtrauen bemerkten, das Abschneiden der Conpons im Bette vorzunehmen. Darauf zog Vaschaty aus der Tasche des Schlafrockes die Schlüssel der Kasse hervor und händigte sie dem Bruder ein, damit dieser die Papiere aus der Kasse hole. Die Wärterin mußte sich während dessen aus dem Zimmer entfernen. Vaschaty bat den Arzt, er möge mit dem Bruder zur Kasse gehen, und beobachtete ängstlich jeden Schritt und jede Bewegung der beiden. Der Bruder öffnete die Kasse und nahm aus derselben einen rothen Umschlag, der in der Kasse neben Sparkassebüchern lag und Werthpapiere enthielt. Er brachte die Werthpapiere dem Kranken sammt drei Sparkassebüchern, auf die Vaschaty geschrieben hatte: 60,000 Kronen= 30.000 Gulden. Hierauf begann der Kranke die Coupons abzuschneiden. Unter seiner Ueberwachung wurde alles wieder in die Kasse zurückgelegt und diese geschlossen. Die Schlüssel steckte der Kranke hastig wieder in die Tasche seines Schlafrockes, den er im Bette angezogen hatte. Am nächsten Tage trat die Katastrophe ein. Die Wärterin fragte ihn, ob er einen Priester verlange, und auch der Arzt richtete an ihn die Frage, ob er sich mit Gott versöhnen wolle. Der Kranke erwiderte nach kurzem Bedenken:„Ich habe niemandem auf der Welt Böses gethau, und wenn ich es gethan habe, habe ich es nicht absichtlich gethan.“ Er weigerte sich, den Priester zu empfangen. Dagegen verlangte er von dem Arzte Papier und Bleistift, er müsse noch einen Aufruf an das czechische Volk niederschreiben. Mit zitternder Hand schrieb er Zeile um Zeile und unterschrieb dann mit fester Hand seinen Namen. Als die Agonie eintrat, fragte der Arzt den Kranken, ob er ein Testament gemacht habe. Die Gedanken des Kranken begannen sich zu verwirren und er konnte nur noch leise den Namen Dr. Velflik neunen und flüstern:„Alles weiß Bromovsky!" Dann fiel er in Ohnmacht und bald darauf trat der Tod ein.
** Eine einsame Insel mitten im Ocean ist die zur CrozetGruppe gehörende Hoy=Insel. Sie liegt auf dem 40. Breitenparallel südlicher Breite zwischen Africa und Australien südwärts von Madagascar im Indischen Ocean. Selten ist sie von einem menschlichen Fuße betreten worden; nur Schiffbrüchige haben zuweilen Zuflucht auf ihr gefunden. Zum letzten Male gewährte sie den Ueberlebenden des britischen Schiffes Strahtmorn rettende Unterkunft. Die Franzosen haben die Insel vor einigen Jahren in Besitz genommen und Vorräthe und Lebensmittel für Schiffbrüchige auf derselben niedergelegt. Seitdem fahren häufiger Schiffe an dem Eiland vorüber. Zu einem der letzten Besucher gehört der Dampfer Thermopylan, dessen
Lösung 209:

88te.
Führer, Capitän Simpson, folgende Beschreibung von der Insel gibt
Es war am 21 Fehruar v.., an einem herrlichen Spatsommertage, als wir bei frischer Brise auf Hop=Insel zuhielten. Morgens um 5 Uhr kam das Eiland in Sicht. Ich steuerte bis innerhalb zwei
Semeilen von der Iuiek und bolge der Liste aen Fie icer Geöig.
nordöstlichen Seite entlang. Es war wirklich ein lieblicher Anblick; die prachtvollen Herbstfarben von Grün und Gelb in der Morgen sonne erinnerten an ähnliche Ansichten der Inseln an der Westküst Schattlands. Schnee lag oben darauf, vermuthlich 600 Meter üver der See. Albatrosse oder Molly hawks(Habichte) hatteu ihre Rester überall entlang im Grase der niedrigen Theile der Insel,
an andern Stellen Pinguine zu Tausenden saßen. Es waren nicht so viele Sehunde und Se=clephanten am Strande, als bei frühern Besuchen zu weniger weit vorgerückter Jahreszeit, aber doch waren noch große Mengen dieser Thiere am Strande und um das Schiff herum. Die Hütte mit Vorräthen für Schiffbrüchige schien unberüh und Grupven von Pinguinen saßen furchtlos daneben, ein Zeichen, daß kein menschliches Wesen in der Nähe war. Ich ging mit dem Schiffe nicht näher an die Zwölf Apostel=Felsene heran, weil ich Untiefen fürchtete. Ich untersuchte den Thurm, den die Ueberlebender des Strahtmorn bauten, und sah noch die Signalstangen; aber kein Zeichen. um Aufmerksamkeit zu erregen. Dann steuerte ich nach Possession=Insel und passirte querab von durchlöcherten Felsen um 121 Uhr Mittags. An dem Nordufer vorbeifahrend in eine. Absichtbar. Ich dampfte nicht ganz herum bis Shiv Cova,
zweite Hütte mit Vorräthen angelegt ist, da es beinahe eine Stun Aufenthalt verursacht haben würde. Unser Curs wurde so gesetzt, daß wir zwei Seemeilen von der Nordseite der Ostinsel passirten. Außer Bögeln und Sehunden schien nichts die Einsamkeit zu storen. Große Mengen von Eis waren in den meisten Buchten gestrandet. Nach See zu schien eine große Anzahl von Eisbergen eine Fortsetzung der Zwölf Apostel=Felsen zu bilden.
Die Ermordung der Kaiserin von Oesterreich.
war, lteot auf demn rechten
bundert Schritte zu gehen. Der Weg führt durch die Quai=Promenade bzw. an den Bäumen des Braunschweig=Parkes vorbei. Das schiff Geneve, so erzählt die Neue Zürcher Ztg. den schrecklichen VorBrste se 265. er. die Feul zu Gal
aes banr e
weite üihe chgaser), Der Gerig, ier. e. rhsr, ei, beisch, ien
Rivage sah, daß etwas um die Kaiserin herum vorging, und kam herbeigeeilt, die Ehrendame fragend, was geschehen sei.„O, es ha weiter nichts zu bedeuten,“ wurde ihm geantwortet, und die beiden Damen setzten ihren kurzen Weg nach dem Dampfboot fort. Der Kerl, der die Dame auf offener Straße umgeworfen hatte, rannte davon. Kein Mensch ahnte in diesem Augenblick, daß es sich um die Kaiserin von Oesterreich und einen Mordanschlag handelte. Trotzdem verfolgten sie schleunigst den Menschen, der sich so rauhbeinig gegen eine Dame benommen hatte Die Kaiserin schrittruhig über den Dampfschifstegund stieg an Bord., Alssie beim Billetschalter vorbeikam, um sich auf das hintere Dea zu begeben, brach sie plötzlich ohnmächtig zusammen. Ein französischer HandelsReisender(so erzählt die so eben erschienene Extra=Ausgabe des Journal de Geneve), der einige Freunde auf's Schiff begleiten wollte, sing die vor ihm umsinkende Dame in seinen Armen auf. So wie er sah, daß sie eine Begleitung bei sich habe, die sich ihrer annahm, eilte er davon, er hatte knapv noch Zeit, das Boot zu verlassen und an's Land zu springen. Der Dampfer war im Begriff abzufahren; der letzte Commandoruf ertönte. Sofort bemühten sich Passagiere um die plötzWortel Sie versel alsbald wieder in Bewustlosigkest und sollte nicht
en glauben, das Unwohlsein, das sich durch den plötzlichen Schrecken der Dame genügend erklärte, sei nur vorübergehend. Da sah man, einige Damen der schwer Athmenden durch Lösen der bengenden Kleidung einige Erleichterung verschaffen wollten, einen Blutflecken unterhalb der Brust auf dem Kleide. Man kann sich den Eindruck vorstellen, als es bekannt wurde, daß die Dame die Kaiserin von Oesterreich sei. Nun ließ der Capitän das Schiff wenden— man
befand sich bereits ziemlich weit draußen im See. In aller Eile wurde mit Segeltuch und ein paar Ruderstangen eine Tragbahre improvisirt nd die arme Kaiserin nach dem Hotel getragen. Aerztliche Hülfe war auf dem schnellsten Wege zur Stelle. Die Doctoren Golay und Mayer thaten ihr möglichstes. Es war alles umsonst. Man ließ einen Priester kommen. Kurz vor 3 Uhr hauchte die Kaiserin ihren Geist aus.
Der Mörder Luigi Luccheni ist von Nationalität Italiener. Er wurde am 1. April 1873 zu Paris geboren. Wenn es wahr ist, was er aussagte, so muß der Knabe schon mit zwölf Jahren in anarchistische Kreise gekommen sein, wo er, der Verstandes= und Urtheils kraft bar. die neuen Heilslehren in sich aufnaym. Er ist kein Irredentist und hat schwerlich eine klare Vorstellung dessen, was er anrichtete. Bekanntlich wollte er nach seiner Aussage zuerst den Prinzen von Orléans ermorden, dem er auch nach Evian folgte, aber der Prinz war schon fort. Also nach Genf zurück, wo es ja immer eine Fürstlichkeit gibt! Da las der hirnverbrannte Mensch in den Zeitungen, die Kaiserin von Oesterreich sei hier. Die Gasthofbesitzer werde: künftig mit ihren Mittheilungen im Interesse ihrer fürstlichen Gäste vorsichtiger sein und die Reclame erst erlassen, wenn sie kein blutiges Nachspiel mehr haben kann. Wenn nicht der Prinz von Orléans, so mußte es die Kaiserin von Oesterreich sein! Luccheni sah sie ein Mal in Pesich vor etwa vier Jahren. Er klammer
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256. Sh
an die Kaiserin und verfolgte ihre Schritte, wenn sie das Hotel verließ. Von Morgens früh bis zum Mittag lauerte er auf sein Opfer. Als Lucheni sah, daß der Secretär sich vom Hotel eilig nach dem Dampfboot begab, wo er mitzutheilen hatte, daß d Kaiserin das Schiff benutzen werde, war der Italiener sicher, daß er ein Opfer treffen würde. Als er zum Gefängniß geführt wurde und vernahm, daß in Genf die Todesstrafe nicht mehr existirt, daß
hinter Mauern! Da gibt's keine Gloriole. Noch ist es nicht lange her. seit die Genfer Regierung, unterstützt durch den festen Willen der Bevölkerung, den Italiener=Aufstand zähmte. Heute wieder ein Italiener! Man befürchtete Abends Rache=Acte, die nur Unschuldige hätten treffen können. Der Genfer Polizei gebührt das Verdienst, daß sie in diesen traurigen Tagen das Menschenmögliche geleistet hat.
Kaiserin Elisabeth hatte am 24. December v. J. ihr 60. Lebensjahr vollendet, ihre Gestalt war noch jugendlich schlank, aufrecht und leicht beweglich in Gang und Geberde geblieben. Aber der tiefe Schmer um den Sohn und das schwere Nervenleiden, von dem sie schon se Jahren heimgesucht war, das hatte ihrem Antlitze die Spuren des Grams und Schmerzes aufgeprägt und ihren Organismus auf's tiefste erschüttert. Aus ihrer Trauer, schreibt die N. Fr. Pr., war das dürfniß der Einsamkeit und der Zurückgezogenheit von der Welt, die krankhafte Scheu vor dem Leben und Treiben der Oeffentlichkeit he vorgegangen; dazu kam dann das schwere Leiden, das sich sowohl auf das Nervensystem, wie auf das Herz erstreckte und im heurigen Früy jahre einen so gefährlichen und bedrohlichen Charakter annahm, daß in der kaiserlichen Familie und in der nächsten Umgebung der Kaiserin die ernstesten Besorgnisse für ihr Leben gehegt wurden. Dieser Zustand der Kaiserin ist damals der Oeffentlichkeit bekannt gemacht worden, und die Kaiserin entschloß sich, nicht nur die zärg.rgurtin. Hönget
zusagende Lebensweise zu ändern, sondern auch sich der Cur in Kissingen, bann in Nauheim zu unterziehen. Man weiß, welche, überraschend günstige Wirkung namentlich die letztere Eur auf die Kauerin. ausabt. Sie begab sich von Nauheim nach dem Genfer See, wo sie zunächst in dem hochgelegenen Hotel von Mont de Caux weitere Erholung
Di Hofdar, Gräfin Sztaray gibt folgende Darstellung von der Ermordung der Kaiserin: Wir waren am Freitag:Mittag in Genf angelangt und im Hotel Beau Rivage abgestiegen.
Kaiserin wollte, wie im vorigen Jahre, Genf, berichtzigerz,gnachte Spaziergänge am See und besuchte auch den Park und die Villa des Barons Adolph v. Rothschild. Am Samstag sollten wir mit dem Dampfer über Territet nach Caux zurückkehren. Die Kaiserin zog immer die Fahrt mit dem Dampfer vor, wahrend die Pegren ges
Gefolges die Eisenbahn benutzten. Gegen 2 Uhr sollte der Dampfer abgehen. Die Kaiserin war sehr heiter und bei bester Laune und ausgezeichnetem Wohlbefinden. Um 1½ Uhr verließen wir den Gasthof und gingen nach dem Landungsplatz. Wir schritten ruhig auf dem Trottoir des Quai Mont Blanc am See dahin. Da sah ich, wie ein Mann raschen Schrittes seewärts an uns herankam, sich der Kaiserin näherte und rasch einen Baum, der zwischen ihm und der Kaiserin stand, passirte. Ganz nahe der Kaiserin schien er zu straucheln und machte eine Bewegung mit der Hand, ich meinte, um sich aufrecht zu halten. Dann lief er eiligst weiter. Die Kaiserin hatte plötzlich eine Bewegung nach rückwärts gemacht und sanr zusammen. Ich fing sie schnell in meinen Armen auf.„Ist Majestät nicht wohl?" fragte ich Die Kaiserin antwortete:„Ich weiß nicht.“„Das ist wohl ei
Schrecken," erwiderte ich und fügte hinzu:„Wollen doch Majestat meinen Arm nehmen.“ Die Kaiserin meinte:„Danke, nein.“ Ich versuchte doch, sie zu stützen; das aber war kaum nöthig. Wir bestiegen nun das Dort angelangt, fragte mich die Kaiserin:„Bin ich blaß: „Jawohl, Majestät, das ist die Aufregung.“ Da sant, die Kaiserin von neuem zusammen und verlor das Bewußtsein. Ich und Damen auf dem Schiff labten die Kranke; ich hielt das Unwohlsein für einen vorübergehenden Nervenanfall. An einen Mordanfall dachte ich nicht. Der Vorgang auf dem Quai=Trottoir spielte sich nämlich sehr rasch ab. Ich sah keine Waffe in den Händen des Mannes. Als wir die Kleider der Kaiserin lösten, um ihr Luft zu bemerkten wir keine Blutspuren. Die Kaiserin kam zu sich, erhob sich und sagte dann mit klarer Stimme:„Was ist denn waren ihre letzten Worte. Darauf sank sie zurück. Leichenblässe bedeckte ihr Antlitz; der Athem wurde schwer, dann ging er in über. Das Schiff war abgedampft. Ich bat den Capitän, zurückzufahren. Bald langten wir bei dem Hafen wieder an. Die Kaiserin, die vollkommen bewußtlos war, wurde auf ein Zimmer des Ge
Fonntag, 18. Feptember 159..
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben
und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
210. Schachaufgabe. b d 1 g h
die vollkommen bewußttos war, Wulz. Emr Gain aae
hofes gebracht, wo sie nach wenigen Minuten den Geist aufgab. Sie starb. ohne erfahren zu haben, daß sie das Opfer eines Meuchelmordes gewesen; auch die Gräfin Sztaray erfuhr es erst, nachdem die Kaiserin todt und entkleidet war. Die Kaiserin hatte nur wenig Blut verloren.
Kaiserin hatte nur wenig
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Liebe zu entbehren— tiefes Leid; keine Liebe erweisen zu können tiefstes Leid.
Doch wie ihr auch die Sprache schraubt und dreht,
Das beste Deutsch ist, das von Herzen geht.
Dem dunkeln Schooß der heil'gen Erde Vert auen wir der Hände That,
V riraut der Sämann seine Saar, Und hofft, daß sie entkeimen werde Zum Segen, nach des Himmels Rath. Noch kostlicheren Samen bergen Wir trauernd in der Erde Schooß,
Und hoffen, daß er aus den Särgen Erblühen soll zu schönerm Loos.
209. Preis=Bilder=Räthsel.
ab d* g Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 211. Silben=Diamant.
nützliches fremdes Thier. Insect.
Waffe.
Eigenschaftswort. Versammlungsort. Hausgeräth innerer Körpertheil.
Stadt in Sachsen=Weimar. Sinnesweckzeuge.
(+-3)
1 2
2 3
3 4
4 5
5 1
1 3
2 4 5 2 5 4
212. Wortspiel.
Band— Borg— Leid— Minne— Nudel— Sache— Wald. Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandelung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Wort zu bilden. Werden diese neuen Wörter nach ihrer Bedeutung, wie folgt, geordnet:
1. alter deutscher Volksdichter.
2. Hundeart.
3. starker kalter Wind.
4. häßliche Empfindung.
5. Waldbewohner.
6. Gesichtsausdruck.
so bezeichnen sowohl die neu eingefügten Buchstaben, wie auch die alten, an deren Stelle sie getrennt sind, im Zusammenhang je ein europäisches
213. Füll=Räthsel.
9
• 8
Nebenfluß der Oder. Uraltes Fahrzeug. Herrliches Gefühl. Hülsenfrucht.
Theil des Tages.
Auflösungen
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AA, BBB, CC, EEREE, IIH, II, LL, NN, O, RR, S, T' derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung b lden und die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Querreihen eine französische Hafenstadt und einen deutschen Fluß benennen.
214. Silben=Räthsel.
Seit ich dich. Holde, nenne mein Eins=zwei,
Ist mir erblüht des Lebens gold'ner Mai.
Mein drei ist völlig ausgefüllt von dir,—
Doch, Liebchen, eine Bitt' erhöre mir.
Wohl schön ist's, daß im Haushalt du Eins=zwei;
Auch was du immer sagst und thust, hat drei.
Doch Eins=zwei=drei zeigst du in jedem Stück;—
O leg' das ab und mehre unser Glück.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
203. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a. b, c, dB, aA: b10, D; dA. 10. D.
M. a9, 8, 7; b9; cA, 10, 7; dK, 9, 8.
H. ab. bA. K. 8, 7; cK, D, 9. 8; d7.
Scat: a10, K.
Spiel:
I. V. dB. b9. d7.— 2. V. dA, d8, c8.
3. V. dD. dK, cK(— 11. V spielt so, um A an den Stich zu
dran zu beingen; daß er noch de di0 haben mußz, ist,lar, da er sonst“s:
schneidet und en durfte er auch nicht vorsetzen, um sich nicht unnöthig in e ihnt vo wie sio nicht entgeten kor. Der weitere Gang des Spieles is
Prvgrih ga###.(eizs am.=Hohks#r.1 l. 17). Damit hakel r aerade 60. Hätte der Spieler gleich zuerst b10 vorgesent mußte das Spiel gewonnen werden, da M mit b9 bedienen mußte i nichts wimmen konnte,0
1 Wesve. Weste. 2. Rasen, Raben, raten. 3. Spione, Spinne.
Laube, Laut, 3. Mond, Mord. 9. Müde, Mühe. 10. Grah, Gras, Gran205. Preis=Bilder=Räthsel.
Monatrosen.
206. Tausch=Räthsel.„„
Eier, Linde, Nagel, Kasten, Vorn. Art Rechen, Hase, Tanne, Hei
Sare Backen, Hand, Retter, Sonne, Tenne, Angel, Marie, Keller, Sa cde, Sue Eintracht macht stark.
207. Zahlen=Räthsel.
Moskau, Oka, Samos, Kaukasus, Amos, Ukas.
203. Wortspiel.
baar, Bagk.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.