Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#nII.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Preis: Zie einspalige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PEUU
Ulmer'
D. R. G. M.
Nr. 60530.
mit der Reclame
Chemisch rein
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
—<space> P r e i s<space> p r.<space> 1 0<space> R o l l e n<space>( P o s t p a c k e t)<space>
5skk..50 ab Köln. 9
Wiederverkäufern bedeutender Rabatt. Muster gratis und franco.
Emil Oimer, Köln(Rhein), Prrgeer
e
Nr. 55.
Sonntag, 27. Februar 1898.
Heute 6 Seiten.
NEKEE
unübertroffener, hochvergohrener Stärkungswein aus
Malz, bewährt bei vielen Schwächezuständen in fortgesetzten klinischen Versuchen.
sreis pro ¼ Flasche(3/4 Liter) Mk. 2, pro ½ Flasche Mk. 1.
CUrS
∆
ng von Neuheiten.
22 Cbenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Friedberger Geldlotterie
Markg Große
ein
—2 Ziehung unwiderruflich 14.
990009 Nur 0
Geldgew. 6
Mark 2
16. März„ G 1 à 50,000 S
* 1 à 40000
### 0 250,000 Mark. 81.40 Geldgewinne. o 336g2
Rast 0 Berliner Pferdeloose 4 3 Mark. Zieyung am 2 5; zggg
9.50 Nar Juguste Victorialoose 4 Martz.1,Loose. D#
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
—„„„
Loose empfiehlt und versender, auch gegen Nachnahnee, das nn. un8 ern.
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15
Für Damen.
Fran Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 86,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärzt licher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12)
Vollmilch à Liter 18
„" in Flaschen...... à„ 20„
Magermilch....... a„ 10„
Buttermilch a„ 10„
Sterilisirte Müch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Nöbel
3
* 44
# 52
WETS
7 Zoil dick, bietet zum Kellerfüllen billig an
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kneipp=Verein, Section Köln, Mauritiussteinweg 76.
Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker.
.„„„„„„ ∆„*„„„„ 1 Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker,
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde. eercqnunven Bosss 2.###.##ptes 10-12 9.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagöni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Nevernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich Geschäft und Wohnung von
Nachenerstraße 18 nach
Ursulastrasse 13
(Nähe Hauptpost und Bahnhof)
verlegt habe, und halte mich meiner werthen Kundschaft sowie allen Freunden und Gönnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Joseph Welmans,
Königlicher Hoflieferant.
Kupferschlägerei u. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe.
Specialität: Getricbene Arbeiten, sowie feinere Kupfer- und Messing-Arbeiten.
Gegründet 1853.— Mehrfach prämiirt.
Garantie für saubere und solide Handarbeit. Reparaturen aller Art, sowie stilvolle Renovirung antiker Gegenstände.
An E m große Auswahl, schon von 50 Pfg. an
Uhrketten, staupr.24 Moschmragrenscehnh

*
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wir kung aus und ist #bei sogenanntem Averdorbenen Ma
gibt:..... 147 mit 362 Geschäftsantheilen
ab im Laufe des Jahres 1897............ 5„ 5
Bleiben am Schlusse des Jahres 1897: 142 mit 357 Geschäftsantheilen
gen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäusten sauligen Gährungsstoffe werden aus
Magen und Darm durch leichten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essen; bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mittel versagen. Man hüte sich vor Nachahmungen. Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Zu haben a 1 Mk.,.50 Mk. und 3 Mk.
KIIS
schlossen ist, nenne ich die vollen Adresten
C. Lück, COLBERG
etc. beschränke ich mich darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus den täglich einlaufenden Briefen zu geben. Damit Jedermann, den es interessirt, selbst die enaue und volle Wahr heit erfahren kann und damit jeder Gedanke iner Täuschung oder Beschönigung ausge.50 Mk. und
Fernest“
in fast allen Apotheken.
Lebens-Essenz.
Mit Ihrer Lebens=Essenz bin ich außerordentlich zufrieden. Das Mittel bringt mir immer nach dem Gebrauche Schlaf, so daß ich früh Morgens fest schlafe Köbnitz, 1897. Jepronzka.
Fernest'sche
ebens-Essenz.
59
Wir können nicht sein. Langenburg,
ohne die Jan. 1897
A
berühmte Lebens=Essen;
Frau Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1898.
m Märchen.
[29) Roman von F. Arnefeldt.
„Haben diese beiden Menschen je gelebt?“ fragte Giacomo weiter.
„Sie haben gelebt!“ erwiderte der Graf mit einem tiefen Seufzer. „Graf Leonardo Grittano— die ältesten Söhne unseres Hauses führen bekanntlich immer diesen Namen—, der um mehr als zwanzig Jahre ältere Stiefbruder meines Vaters ist jung im Auslande gestorben; Maria del Vaste, eine Tochter deines Großonkels, hat den Schleier bei den Karmeliterinnen genommen.“
„Richtig! Ich erinnere mich des Bildes im Palast in Venedig!“ rief jetzt Giacomo;„es ist das, von dem in dem Briefe die Rede ist. Aber sie war Nonne, hatte weder Gatten noch Kind!“
„Man sagte so!“ entgeguete Leonardo, aber es klang dumpf wie aus weiter Ferne. Sein Kopf sank tief auf die Brust herab, krampshaft schlang er die Finger in einander.
Giacomo trat zu ihm und rüttelte ihn an den Schultern:„Leouardo! Leonardo! Wie si hst du aus! Du benimmst dich ja gerade, als ob du an diese Dinge glaubtest!"
„Das thue ich auch!“ sprach der junge Graf mehr für sich, als zu dem andern.
„Du glaubst, daß Maria del Vaste und Leonardo Grittano mit einander geflohen sind?“
„Was blieb ihnen übrig, da die in ihrem Wahn verblendeten Väter ihnen den Segen zu ihrem Bunde versagten?" fragte Leonardo dagegen in herzzerreißendem Ton.
„Du glaubst, daß man Leouardo im Auslande ermordet, daß man Maria zurückgebracht und in's Kloster gesperrt, ihr Kind unter fremdem Namen im fremden Lande unter fremden Leuten gelassen hat?“
„Es seines Namens, seines Erbes beraubt hat!“ vollendete Leonardo den Satz.„Ja, Giacomo, ich glaube das, ich glaube das alles!“
„Aber, wie so? Du sagtest so eben noch, daß du von allen diesen Dingen nie etwas gewußt hattest.“
„So ist es, und dennoch glaube ich jetzt, daß jene Unglückliche, die man ihr ganzes Leben hindurch für eine Irrsinnige und Betrügerin gehalten, die Wahrheit gesprochen hat; dennoch glaube ich, daß der allergrößte Theil des Vermögens, das wir besitzen, unrechtes Gut, daß es ihr Eigenthum ist!“ schrie Leonardo auf und schlug die Hände vor das Gesicht.„Der Flecken, von dem du sprachst, ruht nicht auf dem Wappenschilde der del Vaste, sondern auf dem der Grittano!"
„Wie kannst du das mit solcher Bestimmtheit behaupten?“
„Frage mich jetzt nicht danach!“ bat Leonardo, und seine Zige drückten eine solche Seelenqual aus, daß der junge Offizier vom tiefsten Mitleid ergriffen wurde.
Vor dem Geiste des Grafen traten jetzt mplötzlich eine Reihe von Begebenheiten, die an und für sich geringfügig, für ihn doch zu einem erdrückenden Beweismaterial wurden, gegen niemand anders, als gegen den eigenen Vater.
Leonardo erinnerte sich, daß sein Vater stets mit ängstlicher Beflissenheit jedem Gespräch über seinen früh verstorbenen Bruder ausgewichen war und nur ganz obenhin erwähnt hatte, daß er im Auslande gestorben sei. Auch der Geiz des Vaters erschien ihm jetzt in einem andern Lichte. Er hatte ihn oft damit erklärt, daß Umstände eintreten könnten, durch die er plötzlich des größten Theiles seines Vermögens verlustig gehen könne. Der Sohn hatte das immer für Einbildung oder für eine Beschönigung seiner übertriebeuen Geldliebe gehalten; nun schien ihm der Grund dafür in der Angst vor dem drohenden Verlust durch die rechtmäßige Erbin und in dem bösen Gewissen zu liegen.
Das böse Gewissen mochte es auch, gepaart mit der abergläubischen Vorstellung, sein, was den Vater bestimmte, sich einer erneuten Verbindung mit den del Vastes so aus allen Kräften zu widersetzen, und warum hatte er ihm, seinem einzigen Sohn und Erben, nie ein Wort von den Briesen gesagt, mit denen die nun verstorbene Frau von Brenken ihn doch Jahre hindurch bis in die
Activa
Kassenbestand
Wechsel=Conto
Mobilien=Conto ult. 1896 540.05 zu 1897" 14.97
ab: 10 0/0 Abschreibung
555.02
Uebertrag 1898..„ 500.02 Conto=Corrent=Conto Debitoren
Vorschuß=Conto
.916 19 81.078 81
555 02
265.517 65 4,000—
umma: 1355.097 67
Passiva
Geschäftsantheile
Spareinlagen
Reserve=Fonds
Conto=Corrent=Conto
Creditoren
Dividenden=Conto
Depositen=Conto
Reingewinn
e.
33.349 80 56.874 90 811 59 251,65714
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. Preis M..75 u. M..50.— Probeflasche M..—
Niederlagen in fast allen Apotheken.
: Nur acht mit Firma C. Lück, Colberg.
lück's Gesundheits- Kräuterhonig.
Nach Anwendung Ihres Kräuter=Honigs genieße ich vollständige Linderung bei meinem chronischen
Husten und kann ich denselben bestens empfehlen. Posen, 23. Oct. 1897. v. Chrzanowski.
ck's Gesundheits- Kräuterhonig.
5,000 .977•24
Frau Stochay hierselbst hat Ihre Mittel mit dem besten Erfolge da gebraucht, wo die Aerzte sie schon verlassen hatten. St. Szymantiewiecz, Kleriker. Neustadt a. Warthe, 2. Dec. 1897.
umma: 1355.097 67
Gewinn= und Verlust=Berechnung.
Soll
Gewerbeschulo für Töchter aus bessern
Geschäfts=Unkosten
Reingewinn
.700 S .9712
Haben
#l.
Zinsen=Conto
Provisions=Conto
Cursus für einfache und doppeltBuchführung.
7,091 65 .586 43
Summa:] 9,678 08
9,678 08
Summa
Köln=Nippes, den 31. December 1897. Der Vorstand:
Menmann, Meyer. Revidirt und richtig befunden Köln Nippes, den 7. Februar 1898.
Die Revisions=Commission:
J. Roggenberg, Müner, H. Pitz, W. Pitsch, Jul. Bratenbusch, Phil. Jac. Zink, G. Hasse.
Anmerkung. Die Dividende von 5% kann täglich in den Vormittagsstunden auf dem Bureau der Bank in Empfang genommen werden.
Praktische Lehrfächer:
Cursus für Haudarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nöthig sind. Wäschezuschneiden und Nähen.
Kleidermachen, verbunden mit Schnitt= und Musterzeichnen. Maschinen=Nähen und=Sticken. Putzmachen, Bügeln. Forbereitungs=Cursus für Handarbeits= und Industrie=Leyrerinnen.
Nähere Auskunft durch Prospecte.
Kunstgewerbliche Lehrfächer:
Kunststickereien, Kunstarbeiten, Paramenten 2c.
Freihandzeichnen und Malen.
Holzschnitzereien.
Brandmalerei.
Jederschnitt= und Punz=Arbeiten. Anmeldungen können täglich erfolgen
Ida Ulmann.
31 6
Vertreter gesucht.
&amp Weinhandlung J. Leers, Neumarkt
Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
A
8
Komodlennraßt iru
(gegenüber dem Andreaskloster).
Fich-Ursulastraße 43
(neben der Lazaristen-Kapelle).
In meinen Filialgeschaften werden sämmtliche Weine zu den selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinen X Hauptgeschäfte
Nenmarkt 31. 8
#am Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31. 8
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Ein belgischer Thoulieferant
sucht einen tüchtigen Vertreter für Kiesels.=Thon. Schriftliche Offerten u. Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
SB
Berlin's größtes Specialhaus für
W
in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Port eren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restparticen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
6
hellgebrannt, ohne Bruch,
75
per Pfund GOS Pig.,
mit Zucker gebrannt
60
per Pfund
empfichlt
Eigelstein 25—31.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Piasavabesen........ v. 45
23
40
50
29
15
Cocosbesen
Schrubber
Abseifbürsten
Handbesen(Haar) Oberlichtputzer(Haar), Wichsbürsten(Haar)
Kleiderbürsten
Waschbürsten
sowie alle seinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkaufern Rabatt.
Köllen,
4 Columbastraße 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
HeilMagnetismus!
. Jammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 30.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver
zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben X zum Priesterstande. werden###%.) Schöne religiose
gegeben.— Andenken Anfragen
u. Sendungen richte man an Hochw. Herrn 1 Verleg..„Bethlehem“ 100 Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
Fox-Terrier,
5 Monate, ff. Race, zu verkaufen. Tipsgasse 4, am Heumarkt.
Westermann's Monatshefte,
Jahrgang 1892, 1893 und 1894, je 12 Hefte a 1 M. tenthält u. a. Letztes
Tagebuch Emin Pascha's) billig
abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 319
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bunte
gel
singen nicht immer am schönsten, wie sogenannter Seifenertrakt in bunter Umhüllung trotz aller Prahlerei nicht immer der beste ist Das bedenken Sie, verehrte Hausfrau, und bleiben Sie bei dem
bewährten und unübertroffenen Grümer&amp; Neu' PanamaHolz-Wasch-Extrakt.— Bequem, angenehm.
Walzwer
Mü
Lamburg.
orts Ver Vergüt. b. Bew. u. J 88
Angehe
Schw
gesucht.
Di
Nod
erh. dauern Neldung ar
Ehrenfel
Kalkli
Ehrenfe
Gi
für vauernt
Christl
gesucht, wel tung von S
W.
Ma
nn
sof0l!
Perf.
30—40 für feines chen für a Mädchen Zweit= u Dauernde St.
Brave
für Küche katholische tritt gesuc
Ein
5
welches
zu deren a
aus acht Schulkenn
Wäschezu Oster freie Sta
Ert
In sein töln wir
zu zwei Mädchen, arbeiten kann. 2 gutem Lo Offerte schäftsstel
für Kosti kann und geltlich a
S:

er
b mich
itsgeaus
aufengeben. in den bst die Wahr in und edanke oder ausgengen.
.—.
lond
SE82
genieße
nischen
len.
Ski.
ionig.
it dem e schon ziker.
ler,
u verkaufen. Heumarkt.
atshefte,
1894, je 12
a. Letztes ha's) billig u. Nr. 319 Bl.
Offene Stellen.
W
gesucht.
Walzwerk Böcing&amp; Co.,
Mülheim a. Rhein.
Jamburg. Cigarr.-F. sucht aller orts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. u. Provis Bew. u. J8841 a. II. Eisler, Hamburg
Angehender Geselle für
gesucht. Nippes, Sechözigstraße 31.
Durchaus geübte
Nockarbeiter
erh. dauernde Beschäftigung Schriftl
Reldung an C. Schade, Barmen.“
Fuhrkuecht gesicht boven Lohn
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher
Ehrenfeld, Keplerstraße 16-18.
Gipsgießer
(Figurist)
für bauernde Arbeit gesucht.
Christliche Kunstanstalt
Bochum i. W.
s bessern *
).
ind doppelthrfächer:
heiten, ParaMalen.
rbeiten. lich erfolgen
tmann.
gesucht, welcher sich auf die Verarbei tung von Harzdauben versteht.
W.
Machabäerstraße 40.
Eine kath. Dame sucht ein älteres
besseres Mädchen,
welches in der guten bürgerlichen Küche erfahren und die Hausarbeit mit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein br. tücht. Küchenmädchen
per Anfang März gesucht.
Huhnsgasse 37.
Anständige unabhäng. Frau
für Stundenarbeit gesucht.
Vogteistraße 20.
Mädchen
gesucht für 2 Stunden oder halben Tag. Nachmittags.
Deutz, Tempelstraße 20.
Eine perf. Leinennäherin im Anfert.
“ neuer Wäsche u. Ausbess. in u. auß. dem Hause gesucht. Fr.=Off. u. E an Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
1. März ein bess. Mädchen f.
48%. z. I.
d. g. bürg. Küche u. Haus, k.., Lohn 20 J. Meister Gerhardstr. 23, 1.
Stellen-Gesuche.
in kräftiger junger Mann vom Lande, 18 J. alt. kath., mit guten Zeugnissen, sucht Ausläufer oder Haustnecht. Fr.=Off. u. Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
adtkund. Stelle ale
Tüchtiger Kellermeister
mit Ia. Zeugn. u. Ref. sucht Stelle. Off. u. H S 100 postl. Koblenz erb
Starker junger Mann,
18 Jahre alt, welcher die Schweine metzgerei gelernt, sucht Stelle bei tüchtigem Ochsenmetzger, ohne gegenseitige Vergütung.
Gesl. Fr.=Offerten unter Nr 329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kinderkleidern, Knaben=Anzügen sowie Verändern. Tag.30. Fr.=Off. u. Nr. 327 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Dreher. Uhrketten. Blumen, Broschen. Ringe u. s. w. werden von ausgekämm ten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angesertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.—
in besser. Mädchen,
unabhängig, welches nur in bessern Häusern gedient hat, erfahren in allen häuslichen und Küchen=Arbeiten, sucht vom 5. März an Stundenarbeit in bessern Häusern.
Fr.=Off. u. C 80 an die Annahme stelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
KA
Zu vermiethen.
Lindenstr. 54,
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz, abgeschl. Hochparterre, mit 3 Oesen. 8 Räumen, inel. Badez. und Zubehör ab 1. April an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
hauptsächlich im Sprechen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#AUZE
Capitalien
Arsulagartenstr. 23
an stille Leute zu vermiethen.
luft. inöhl. Tlansardenzimmer
an ein oder zwei anst. Handwerker zu vermiethen. Mariminenstr. 64, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer
u vermiethen. Eintrachtsträße.9.
auch geth., auf gute, wenn auch 2. Hypoth.
Mannotte.irot anm Anathn hereit
Fr.=Off. u. Nr. J1 a. d. Geschaftost. d. Bl.
3 wichtige Bekanntmachung!
Zu großartig. hochrentabl. Unternehmen, Richmodstr., soll Act.=Gesellsch. gebildet werd. Es werd. Actien von 1000—100.000 M ausgegeben. Nachweisliche Verzinsung ca. 6 Mal höher als Sparkasse. Freo=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Central=Bahnhoff#r# n uu
parterre als Comptoll
zu vermiethen. Donstraße 26.
I. Etage, Räume, u. kleines
Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten Severinstraße 137, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 135.
Schreinergesellen,
tüchtig und erfahren, sucht
W. Mölders, Nivves, Zonierstr. 49.
Ordentlicher Schuhmachergeselle fin det dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Suche für meine Tochter, welche die
hiesige
KunststickereiSchule
3 Jahre besucht und bereits 1 Jahr im Geschäfte thätig, passende Stellung.
Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fermein
*)
auf Schutzmannöröcke
sofort gesucht Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) 1eist
878
19
mit guten Zeugnissen
seur,
Nr. 36. ze(selbst ver rklärte Fälle)
ine Menge reiven einu.—6 Uhr. —1 Uhr.
rten, selbst die für Heranrimer Knaben riesterstande. höne religiose Andenken
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
*
sucht Stelle. Gute Zeugnisse.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Besser. Mädchen vom Lunde
sucht Stelle in bürgerlichem Hause für die Küche. Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d Bl.
Roonstr. 30, 32
Mieth-Gesuche.
A ce
In der Nähe des Hauptbahnhofes u. Altermarktes
wird ein geräumiges
Geschällsto
für ein
Engros=G
Brave katholische Familie,
die durch Unglück mittellos geworden bittet Edeldenkende um ein
für ein Geschäft anzufangen. Rück gabe sicher. Franco=Offerten unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschl. Hochp..,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erter, Balcon. mit und ohne Bade=Einrichtung, Leucht: und Heizgas“ von 1399 bis 1801
nur an bessere Zamilien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
4. Räume und Alkoven.
I..t. b Famiie
Vol
Us
*) Etage zwei kl. Anbanzimmer mit — allen Begurmlicht. an eine Perion billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
1
Heu. Sonterrat
of auf 6 Mon. b.
verm.
rrone
1
7
Stelle zur
mit gut. ZeugSA#n nissen sucht
selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Fr.=Offerten u. Z 100 an die Annahmestelle von W. . Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein junges Fräulein
aus achtbarer Familie wünscht sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d Vl.
30—40 K. selbständ. Küchenmädchen für seines Haus. 25 M. besseres Mädchen für älteres Ehepaar 20 m, brav. Mädchen für ältere Dame. 25 M. und Zweit= und Drittmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Bravesälteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner katholischer Familie zum baldigen Eintritt gesucht. Friedenstraße 17.
Be
2#.
Ein properes flrißiges Mädchen,
welches Liede zu Kindern hat,
zu deren ausschließlichen Pflege gesucht.
Obenmarspforten 12.
aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen, für mein Leinen=, Wäsche= und Aussteuer=Geschäft zu Ostern gesucht. Auf Wunsch freie Station im Hause.
Ernst Engelke, Hannover.
In feinem Hause in der Nähe von stöln wird em durchaus zuverlässiges
(perfect) sucht zum 5. März Stelle in kleinem besserm Haushalt. Offert. unter(81 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
" ohn= Schialzimmer.
2 Betten, sof. auch tagew. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Mansardenzimmer an stille ord. 4% Person zu verm. Rothgerberbach 11.
48in schönes lustiges Zimmer mit C oder ohne Pension zu vermiethen
Schildergasse 19.
Friesenstraße, zu vermiethen.
Grütters, Roonstr. 3,—3 Uhr
Fr-Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 330 an die
Ee
Ladentoeal mit auschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M. pro Jahr in guter Lage der Venloerstraße sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
344
von fünf Räumen und Mansarde im Preise von 40—50 Mark zum 1. April zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 297 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
30,000 M
zu 4 pSt. an erster Stelle gegen doppelte Sicherheit vom Selbst darleiher per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl
K, S7
za verkäufen.
EAEE
*
möglichst 2. Etage
2 Zimmer, parterre, liebsten
in südwestl. Neustadt, im Preise von 15 20 c per April oder früher von einzelnem Herrn gesucht. Off. u. 1' an die Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
3 bis 4
Zimmer
mit sehr gutem Fettgehalt
ungen von 20 bis 200 Liter ei Bahnhof Ehrenfeld abzugeben. auf Wunsch frei an o Haus.
Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback
ürztlich empfohlen.
täglich frisch. Erste Friedrichsdorser Zwiebackfabrik, Große Budengasse 14.
(Eine Bleizugmaschine ist billig 2 zu verkaufen.
Lübeckerstraße 11, 3. Etage.
R!
öbel u. Oesen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln=Sülz.
Abends 7 Uhr:
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Kassengeschäfte.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Junge Fran sucht eine kiliale,
gleich welcher Branche, zu übernehmen Offerten an M. Krölikowski, Lübeckerstraße 11, 3. Etage.
Eröffnete im Hause
Maximinenstraße 46
eine
Schwamm=Handlung
gros
und empfehle mich einer geehrten Kundschaft Köln's in sämmtlichen Sorten Schwämmen bei reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Nicolaus Colettos.
6) schöne Zimmer an ruhige anstän # dige Leute per Mitte März zu per miethen. Meister Gerhardstraße Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
1. Etage, 4 große Räume, zu ver mieihen. Dürenerstraße 179.
Nippes, Niehlerstr.
18
e Mansardenzimmer zu vermiethen Machabaerstraße 18.
zu zwei Kindern geincht; daselbst ein Mädchen, welches mit allen Hausarbeiten vertraut ist und etwas kochen kann. Angenehme Stellungen bei gutem Lohn und Verpflegung Offerten unter d 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
fur Kostüme gesucht, das schon nähen kann und sich im Schneiden unentgeltlich ausbilden will.
Breitestraße 6971, 2. Et.
12 0
sucht zur weitern Ausbildung in der Küche Stellung in einem feinern Hotel oder Restaurant auf kurze Zeit
Franco=Offerten unter D an die Annahmestelle von Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Arbeits-Gesuche
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Z
Bolzengasse 8
I. Etage,
große freundl. Räume, abgeschl., alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, event. mit gr. hellem Keller od. Lagerraum. Stall 2c. zu 42 M zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandtaul 11
Zimmer, hell, luftig, auch getheilt, und 1 Zimmer billig zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
von kinderlosen Leuten im Preise von 24 M. im Mittelpunkt der Stadt ges. Fr.=Off. u. N 257 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
es ch ee chta
SLREEN
5
Neuer
versende die Original=Tonne mit Inhalt ca. 1000 St. Häringe, selbstgesatzene Winterwaare, ab hier onne.fl. 20,1 Tonne K. 11.— Lonne K. 5,75, 15 Tonne K..—. Prima Fettstom=Salzhäring für einschmecker die Original=Tonne mit
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Herrenkleider
werden gereinigt, geändert, gewendet und aufgebügelt schnell und billigst.
8 Peterstraße 8, 1. Etage.
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Rolse 25 U
Capezierena
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64
Capezieren p. Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
2
Etage,
angenehme Wohnung mit Erker zu vermiethen. Christophstr. 50, 1. Et.
2. Etage 5 Zimmer
nebst Mans. mit allen Bequeml. an stille Leute zu verm. Friesenstraße 15.
*•)
93
1. Etage, 70 M, 1 je 6 Zimmer, Küche
2. Etage, 60 M. 1 und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Kin einfach freundl. möbl. Zimmer zu "<space> v e r m i e t h e n.<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 5 4.<space>
Ein großer tiefer Keller
billig zu vermiethen. Rothenberg 1
eginne am 7. M einen geschlossenen
Montags= u. DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin, Mitglied der Genossen schaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mit dem 1. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage Honorar 15 c. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
zyuterricht im Holz=, Marmorund Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jeder zeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld. erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis als Specialist. Prämüirt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
Inhalt ca. 900 Stück 36.—, ½ Tonne 10.—, 18 Tonne per Bahn Nachnahme
L. Brotzen, Häringssalzerei,
Greifswald a. d. Ostsee.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Vonbons. Iu haben in Schachteln à 1 c. in den Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von Werty= Apoth., sow. in.meisten. hiesig. Apoth
Harmoninm,
schönes Instrument, wegen Nichtbenutzung zu 300 M. zu verkaufen.
Franco-Osserten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Neuheit), empfiehlt H. Mobemann, Uhrmacher, Nippes. Seche#zigstraße 57.
"<space> j u n g e<space> b e i g.<space>
preiswerth abzuge
Jos. Erpelding,

Seite 4.
neueste Zeit bestürmt hatte? Hätte er wirklich die Ueberzeugung gehabt, daß es eine Betrügerin oder eine Irrsinnige gewesen, durch die er diese fortdauernden Belästigungen erfahren, so würde es doch natürlich gewesen sein, daß er seinen Nachfolger davon in Kenutniß gesetzt und ihn darauf aufmerksam gemacht hätte, wie er sich für den Fall seines Todes jener Querulantin gegenüber zu verhalten habe!
Dies alles überdachte Leonardo, und damit noch nicht genug, vergegenwärtigte er sich auch, daß sein Vater gerade während der letzten Monate von einer ganz besondern Heftigleit und Reizbarkeit gewesen war, für die er keine genügende Veranlassung gesehen hatte.
War ihm durch Frau von Breuten die Mitheilung geworden, daß sie die beweisenden Papiere gefunden habe, und hatte das seine
i g. schlosen sch für Leonardo zwei andere Fragen, die ihn das Herz im Buen vor Angst stocken ließen: waren die Papiere der Tod der bejammernswerthen Frau, den der Brief ihrer Tochte in so erschütternder Weise schilderte, mit dem Verschwinden dieses wichtigen Beweismaterials in Verbindung? Und war sein Vater
versuchte gtegzorg diesen
scharfen Kralen fülhle er n Iuneres davou gepackt und zerssen.
Leonardo. Freund, Bruder, sprich ein Wort!“ sprach Giacomo der den entsetzlichen stummen Kampf des andern nicht langer mi ansehen konnte; was regt dich bei dieser traurigen Geschichte denn
„Ich sagt, dir s schon, ich halle sie für wahr, erwioerte Leouardo. Sich ganz dicht an das Ohr des Marchese neigend, sügte er leise und heiser hinzu:„Und ich fürchte, daß mein Vater
Giacono suhr erschrocken zuruck:„Das kaunst du nicht glauben!“
Leouardo schlug die Hände vor das Gesicht und rief:„Gott verzeihe mir, wenn ich ihm Unrecht ihne, aber ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß an einer Tochter unseres Hauses ein schwerer Frevel verübt worden ist."
Wenn dies geschehen, so sind die del Vaste eben so schuldig daran, wie die Grittano,“ suchte ihn Giacomo zu trösten, aber
Leonardo schüttelte den Kopf.
Ein Marchese del Baste, der Vater der im Kloster der Karmeliterinnen verstorbenen angeblichen Gräfin Grittano soll sie aus Deutschland heingeholt und das Kind dort unter stendem Namen zurückgelassen haben,“ fuhr Giacomo fort.
„Ganz recht,“ nickte Leonardo schwermüthig,„aber du stammst nicht in directer Linie von diesem Marchese ab; er war dein Großoheim. Ihr del Vaste habt dem#oe keinen Titel, kein Vermögen vorenthalten. Das Heirathsgut, das ihre Mutter besessen, hat sie dem Kloster zugebracht. Anders, ganz anders steht es mit uns. Die hinterlassene Tochter meines Ohems ist eine Gräfin Gritlano, der größse Theil dessen, was wir bsitzu, zt ihr Eigenthum. Dein Vater wird nie von de Eristenz des Kindes etwas gewußt haben,
er hat in gutem Glauben gehandelt, aber der meinige:
Er brach ab, legte den Kopf auf die auf dem Tische verschränkten Arme und brach in ein Schluch en aus, das Giacomo durch Mark und Bein ging. Er berührte ihn liise an der Schuller und bat: Lieber Leonardo, sei nicht so hoffnungslos.“
Graf Leona.do fuhr auf:„Tu hast Recht, ich darf mich diesem ohnmächtigen Schmerz nicht hingeben; ich muß handeln.
Aber, was willst du than?“ stagte Giacomo ganz erschrecen.
„Ja, was soll ich thun? Was kann ich thun?“ schrie Leonardo und schaute mit wilden, niren Blicken um sich.„O mein Goli, die Hände sind mir ja gebunden, ich kann nicht auftreten gegen
Ur du hast bis jetzt nichts als Vermuthungen gesen ihn" mahnte der jüngere, jetzt aber besonnenere Freund.„Du darfst
ihn nicht anklagen, ohne ihn gehört zu haben.
Du hast Recht!“ erwid rte Leouardo, sich entschlossen erhebend, auf der Stelle will ich zu ihm gehen. Und was wirst du thun Was kann ich thun?“ fragte Giacomo zweifelnd.
„Wirst du deiner Mutter und deiner Schwester elwas von dem Briese sagen?“
„Was räthst du mir?"
Leouardo blickte zu Boden und antwortele in gedämpftem Tone: Wenn es möglich ist, so laß den Kelch noch an mir vorübergehen. Warte, ob ich dir etwas zu sagen habe, was sie erfahren müssen, und warte auch mit der Antwort an Fräulein von Brenk u.
(Fortsetzung solgt.)
Für die überaus zahlreiche Betheiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Gatten und innigstgeliebten Vaters sagen wir allen, ganz besonders seinen Herren Principalen, den Geschäftsangehörigen, dem Gesangverein Gutenberg. dem Typographischen Verein Concordia, der Nachbarschaft und allen Verwandten und Bekannten unsern herzlichsten tiefgefühlten ∆4 Dank. Familie Hamacher.
für das verstorbene Fräulein
Josefa Orbann
wird abgehalten Montag den 8. Februar, Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula. wozu Freunde und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
für die verstorbenen Eheleuten
Otto Niessen
wird am Montag den 28. d. M. Morgens 9 Uhr, in der m St. Maria=Himmelfahrts= kirche abgehalten, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.#
78
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 2. März, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Herr
Johann Peter Rödder, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
S EET
in St. Maria in der Küpfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Elisabeth Sauer, geb. Martion, finden statt Montag den 28. Februar, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Amtliche Bekanntmachung.
9. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 3. und Freitag
den 4. März 1898, Abends 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen. 132
2. Gewährung von Medaillen fur das Wettfliegen der vereinigten
Brieftauben=Liebhaber=Vereine von
Köln und Umgegend.
3. Plan und Kosten=Anschlag für
den Erweiterungsbau der Schule zu Poll.
4. Beschaffung von EinrichtungsGegenständen für das Historische Museum.
5. Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 84.
6. Straßenbauvertrag betr. die KaltMülheimerstraße und den Buchheimerweg.
7. Aufstellung einer Anzeigensäule an der Kreuzung des HansaRinges und der Bremerstraße.
§. Aufstellung von Trinkhallen auf der Dechenstraße. An der Linde, auf dem Perlengraben und an der Waisenhausgasse.
9. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten.
10. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern
für Herrn
Jch. Kehren
und Familie
findet Diustag den
1.
März um 9 Uhr in St sacob statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das
für die Eheleute
Wefels
findet am Montag den 23. K
d.., Morgens 915 Uhr, k
in der Pfarrkirche St. An-# ##dreas statt. 8
Bekan
Am Donnerstag den 3. März d. J. wird in der Abends 6½ Uhr beginnenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§ 56 der Städte=Ordnung zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 25. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister ecke:
Bekanntmachung.
Am 9. März d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packkammer Postamts 2 im Hauptpost=Gebäude An den Dominicanern hier— Eingang vom Posthaltereihofe aus— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen und herrenlos aufgefundene Sachen (Schirme pp.) gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Köln(Rhein), 25. Februar 1898.
Kaiserliche Ober=Postdirection:
Wagener.
Locales.
Pfarr-Bau=Verein St. 1
dinstag den 1. März, Abends 8½ Uhr,
onats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
I. Vortrag.
Geschäftliches, 5. Aufnahme neuer Mitglieder
„ Der Vorstand.
Die Etatsverathung und die Festsetzung der zu erhebenden 8 c ern soll bereits in nächster Woche stattfinden, wofür zwei
Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung(Donnerstag und Freitag) angesetzt sind. Nun ist der Etat und der Steuervorschlag der Verwaltung den Stadtverordneten erst— vor wenigen Tagen zugegangen, und erst am Freitag hat die erste Sitzung der Finanz=Commission zur Berathung des Etats stattgefunden. Daß da an eine wirklich gründliche Prüfung kaum zu denken in und daß die der Finanz
Commission angehörenden Herren in unerträglicher Weise belaste werden, liegt auf der Hand. So eben gelangt eine Nachweisung über den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 189•98 nach dem Stande vom 20. Februar 1898 zur Vertheilung. Diese Nachweisung verzeichnet Mehr=Einnahmen bzw. Minder=Ausgaben gegenüb, dem Voranschlag im Gesammtbetrage von.,049,000 M. darnnter Polizei=Verwaltung 99,400, Gemeinde=Anstalten 52,000, Steuern und Zölle 892,600, wovon allein 578,000 Mehr=Einnahmen
aus der Gemeinde=Einkommensteuer). Gegenüber stehen Mehr=Ausgaben bzw. Minder=Einnahmen im Gesammtbetrage von 675.750 M.(über die Hälfte, 353,750., entfallen auf Mehr=Ausgaben fur die Bildungsanstalten, namentlich für Gehalts=Erhöhungen), so daß ein Ueberschuß von 373,250 M. verbleibt. Auf der Tagesordnung steht ferner der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten, Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule
X Der Provincial=Frühjahrs=Saaten= und KartoffelMarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wurde gestern im Fränkischen Hofe(Komödienstraße) eröffnet. Ausgestellt sind Saatgetreide, Sommerweizen, Sommergerste, Hafer, Kleearten, Sämereien, Wurz gewächse, Hülsenfrüchte, Setz= und Speise=Kartoffeln, Winter=Obst Ohstbäume. Anfelaelee. Apfelkraut und Honio. Die ernen deutschen
in größter Auswahl und sehr villig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rehrkoffer, elegant und leicht, stannend billig.
A Straßensenkung. Auf dem Platze, wo ehemals die Porta Paphia auf dem Domkloster gestanden, gab gestern Abend gegen 6 Uhr in Folge der Last eines schweren Wagens das Straßenpflaster nach und es entstand eine etwa 20 Centimeter breite und etwa 80 Centimeter tiefe Höhlung. Um einen Unfall zu verhüten, wurde die Stelle städtischerseits mit einem Seile abgesperrt.
∆ Unfall. Gestern Vormittag fiel in Folge von Fallsucht der Kutscher eines Kunstgärtners auf dem Altermarkt vom Sitze seines Wagens und stürzte derart auf das Straßenpflaster, daß ihm das Blut stark aus dem Munde hervorquoll. Eine Barmherzige Schwester sowie mitleidige Marktfrauen nahmen sich des Kranken an.
X Die Welt=Uhr, welche seit einem Monat hier(Obenmarspforten 5) ausgestellt ist, wurde in letzter Zeit von Schülern verschiedener Lehranstalten und Vereinen besichtigt. Das Kunstwerk bleibt nur noch
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 160. Alessandro Stradella. Rom. Opei in 3 Acten von F. v. Flotow. Alessandro Stradella: Adolf Gröpke vom Stadt=Theater in Essen als Gast. Zehn Mädchen und kein Mann. Kom. Operette in einem Act von Franz v. Suppé Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 28. Fedr. Ab.=Vst. 161.— Shakespeare=Cyclus, ilfter Abend. Macbeth. Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.— Spielplan= Entwurf. Dinstag: Die versunkene Glocke. Mittwoch: Aida. Don nerstag: Hofgunst. Freitag: Lohengrin. Samstag: Die Jüdin. Sonntag: Carmen. Montag: König Lear.
Vereins=Nachrichten.
X Deutsche Colonial=Gesellschaft. Am Mittwoch, den 2. März.
Abends 7½ Uhr, wird Herr Dr. Max Schöller aus Düren im Isabellen=Saal des Gürzenichs, auf Veranlassung der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft, einen Vortrag über seine 1896—1897 ausgeführte Expedition nach Aequatorial=Ostafrica und Uganda halten. Seine erste Africa=Reise unternahm Dr. Schöller 1894 in Begleitung von Professor Schweinfurth nach der itglienischen Colonie Eritrea. Seine große Expedition nach Uganda trat er 1896 von Pangani an der deutsch=ostafricanischen Küste aus an; er zog über den Kilima=Rdscharo und quer durch die Massai=Steppe nach Kavirondo und Uganda, von wo er durch das englische Gebiet zur Kuste nach Mombassa zurückkehrte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine für Fuhrwerke sehr gefährliche Stelle ist der Uebergang der Bergheimer Kreisbahn über die Provincialstraße bei schendorf. Die Bahn hat dort ein sehr narkes Gefälle und macht eine Curve, wodurch sowohl der Locomotivführer wie die Fuhrleute einen
berankommenden Wagen bzw. Zug nur auf ruggzisezchsgrzhrge n nehmen können. Nach der darauf bezüglichen Polizei=Vorschrift sind
deshalb die Fuhrleute verpflichtet, mit ihren Wagen an jener Stelle zu halten und sich zu überzeugen, ob die Bahn frei ist, während die Fahr geschwindigkeit der Züge dort auf fünf Kilometer in der Stunde ermäßigt werden muß. An dieser Stelle stieß am 12. August v. J. ein Güterzug mit dem Wagen eines Fuhrknechtes aus Kenten zusammen. Der Fuhrknecht war auf seinem Wagen sitzen geblieben und in der Hoffnung, er würde das Geleise noch passiren können, weitergefahren, als die Locomotive das Gefähr erfaßte. Er wollte das Glockenzeiche des Locomotivfuhrers nicht gehört haben. Außer dem Wagen, der gegen einen Baum gedrückt und zertrümmert wurde, kam bei dem Vor falle nichts zu Schaden. Der Fuhrkuecht erhielt wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes und wegen Uebertretung der einschlägigen Polizei=Verordnung drei Tage Gefängniß, der mitangeklagte Locomotivführer wurde freigesprochen.— Ein Blumenverkäufer von hier stahl in einer Wirthschaft einem Gast etwa 140 Mark, das Gericht bestrafte ihn dafür mit einem Jahr Gefangniß.
— Eine Dienstmagd von hier war vom Juli v. I. bis Februar o. J.
bei einer hiesigen Herrschaft in Dienst. Sie entnahm während dieser Zeit das Fleisch beim Metzger auf Credit und unterschlug die ihr zur Bezahlung desselben übergebenen 230 M. Strafe: vier Monate Gefängniß.— Wegen Unterschlagung im Amte wurde ein früherer Postschaffner aus Nippes mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Auf der Strecke Köln=Cleve hatte der Angeklagte aus einem Packet eine Flasche Champagner genommen.— Wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in fünf Fällen und Unterschlagung wurde ein Commis von hier zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein Monat der Vorhaft kommt in Anrechnung. Der Angeklagte hatte sich durch seine Fälschungen Provisionen erschwindelt und seinem Principal M. 41,00 unterschlagen.„„
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In den Festungswerken zu Deutz hatten ein Tagelöhner und ein Schreiner, beide ein Mal bestraft, zum Einfangen von Singvögeln Leimruthen gelegt. Beide wurden zu je 35 M. Geldtrafe verurtheilt.— Ein Ziegelmeister und ein Tagelöhner, beide aus Pingsdorf, versuchten auf fremden Grundstücken ohne die beglaubigte schriftliche Erlaubniß der Grundeigenthümer Kaninchen zu fangen. Das Urtheil lautete auf 15 bzw. 10 M. Geldstrafe.— Der Geschäftsmann B. und der wiederholt bestrafte Handlungsgehülfe Sch. hatten hier ein Geschäft zum Geldeintreiben begründet und bei dieser Gelegenheit Geldbeträge von 29 bzw. 30 M. unterschlagen. B wurde zu einem Monat der vorbestrafte Sch. zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei junge Leute aus Fischenich hatten frisches Fleisch unter Umgehung der Schaustelle hier eingeführt und an dem Transportmittel nicht das erforderliche Schild mit der Bezeichnung Eingebrachtes Fleisch angebracht. Beide erhielten einen Verweis. Der Vater des einen Angeklagten, ein Metzgermeister, der die Jungen geschickt hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe.
Samenzüchter, wie Amtsrath Dr. W. Rimpau(Schlanstedt, Provinz Sachsen), F. Heine, Oekonomierath(Klostergut Hadmersleben, Provinz Sachsen), Administration der v. Borries'schen Rittergüter(Eckendorf bei Bielefeld), sowie die im Rheinland so bekannten Samenzüchter M. Simons in Fliesteden bei Glessen und Müngersdorff zu Frohnhof Esch bei Köln=Longerich haben reichhaltige Muster zur Schau gestellt. Für Privatleute und Restauratenre ufw. bietet sich auf der Ausstellung die beste Gelegenheit, gute Speisekartoffeln, WinterObst, Apfelkraut, sowie naturreinen Honig zu kaufen. Die Baumschule des Hru. A. Ant. Schlösser(Köln=Ehrenfeld) hat außer Obstbäumen ein großes Sortiment frisches Winter=Obst, über 100 Sorten Kernobst, ausgestellt. Pomologen, sowie Freunde der Pomologie seien darauf ganz besonders aufmerksam gemocht. Einige bestens bekannte Kölner landwirthschaftliche Samenhandlungen haben große Sortimente von landwirthschaftlichen und Gemüse=Samereien zur Ausstellung gebracht. Da die Beschickung eine sehr reichhaltige ist, so kann der Besuch des Marktes, der bis heute Abend andauert, Interessenten warm empfohlen werden.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen, nachdem der Wasserstand die Höhe von 4,05 Meter erreicht hatte, wieder stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel wieder 3,49 Meter.„
Reifeprüfung. Unter dem Vorsitz des kgl. Provincial=Schul= rathes Dr. Buschmann fand vorgestern an der Realschule die Entlassungsprüfung statt, in welcher 41 Primaner bestanden, 24 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Drei Schüler waren zurückgetreten und drei bestanden nicht.
**—*„
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Anna Hambloch, Köln, Hohenzollern=Ring 29. Johanna Klein, Köln, Hahnenstraße 11 Heinrich Klünker, Köln, Breitestraße 108. Paula P ffekoven, Köln, Sternengasse 58. Frau Seinsche, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 43.
.*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat
entrichten, also täglich nu 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allsöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhattungs=Stoff(Feuilleton. Was graußen vorgeht, Vermischtes, Bontes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprungen, Charaden, Sche.=, Spielereien und Schath=Aufgaben)— Selbstverstänslich können sich auch Uinterhausbenohner den Erhilt dieser Son##tags=Beilage gegen 30 Pfa monatlich sichern. Man wende sich an nie Träger, welche dafur besondere Zuellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnge hofstraße
empfiehlt Karl Krieger, Wachstuche u. Lederruche Martinstraße 34.
* Ryeinhöhe am 26 Febr. Abends 7 Uhr mn.49— 919

sorta
Uhr
und
neter
Stelle
der
eines
Blut
sowie
narsdener
dro indro ehn von febr.: querlanDonsonn
Närz. n im ilung seine und höller ischen 1896 zog KaviKüste
lle ist se bei st eine einen wahrsind elle zu Fahride erI. ein mmen. in der ahren, zeichen u. der Vorirdung ägigen LocoP von
Mark, ingniß. d. J.
dieser ihr zur te Ger Postuf der Flasche indung Lommis iat der ch seine 47,60
en eit. fangen Geldde aus lbigte . Das 3mann ier ein t GeldMonat Zwei ng der das erebracht. en, ein dstrafe.
iger
0 ul!=
Seite 5.
sie Zunonatbe allegeben. illeton. ke mit SpieUntermnonatre Zuiie unBahn=
rieger.
in dem
städtischen Leithause
Köln.
Der Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat
Jannar 1897
findet statt am
Freitag den 4. und soweit erforderlich
Freitag den 11., Freitag den 18. und Donnerstag den 24. März er., Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr (Nachmittags Pretiosen, Vormittags e sonstigen Pfänder).
koln, den 24. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Reisch.
rößtes Lager
von
öbe
in allen Holzarten.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete.„
am Dinstag den 15. März 1898, Nachmittags um 4 Uhr, zi Köln, im Locale des Wirthes Herrn Arnold Brentjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien,
a. Poststraße Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Froute an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohn häusern tarirt zu 53,000.: 10
v. Poststraße Nr. 584, katastrirt Flur 9, Parcelle 484 groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 24,000.; Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9, Parcelle 483 groß 94 Quadratmeter, mit.60 Meter Fronte, mi dem aufstehenden Wohnhaus taxirt zu 30,000.;
Die vorstehend zu a bis c aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhängendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße; es werden daher die Nummern a bis a zunächst einzeln und dann insgesammt zur Tare von 107,000 M. ausgestent.„ a 44 4
Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt
C.
achlass
Sr. Durchlaucht Prinzen Leopold zu Löwenstein, Wertheim, Freudenberg u. a.
am., 8. u. 9. März, von Morgens 10 Uhr ab.
Waffen, Gelgemälde, Möbel, Silber, Vorzellane, Elfenbeinsachen, gebrannte Schweizerscheiben u. Emailhumpen etr. Erstes Kölner Kunst= und Antiquitäten= Auctionshaus
von Karl Offermann,
Köln a. Rh. Deutscher Rina 17. Telephon 2670.
Illustrirte Kataloge 1., Nichtillustrirte gratv.
Besic ga inneronse niecte am 5. u. 6. März, von Morgens 9 Uhr ab
Ueberall käuflich
d.
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen, auch mit Sesseln und Polsterstühlen. fur Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
E
Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und in einer Tiese von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus tarirt zu 76.000 M.; A Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551.30, groß
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch. Kartoffeln, Weizenmilchbrod, Milch, Salz, Soda. Sago und Baumöl für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden. Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Die Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert. Verschlossene und mit entspre chender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Donnerstag den 3. März er., Nachmittags 4 Uhr, geöffuet.
Köln, 12. Februar 1898.
Die Direction der Provincial= * Hebammen=Lehranstalt.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
1 Anfertigung von SchriftTsätzen u. Eingaben geger Art. Die Auskunftsgebührbsträgt 50 P. im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10--½ u.-7. Sonntags-10½ Uhr. Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher. fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau,
für Kleider und Leinen, Verticos.
in hervorragend schönen Facons,
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
tarirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt nicht unter der Tarc.
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen auf der Amtsstube Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 14, zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Januar 1898. Der Königliche Notar:
2
anerkannt vorzüglich!
ebemo beliebt bei der sparsamen Hausfrau, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Originalfläschchen von 35 a an bestens
Hermann Stirn,
Große Budengasse 15.
*
cretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhr=Unternehme spediteurs Albert Becker wird der unterzeichnete Notar
und
F
8 8
Ueberalt
käuflich.
Empfehle in guter Qualität:
Schlackwurst u. Salami,
p. Pfd..15 M.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 J,
Lachsschinken(milde),
p. Pfd..40 M.
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd. 0,90 M.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 M.
Zungenwurst, p. Psd..00 M Postkolli, Inhalt 8½—9 Pfd., versendet unter Nachnahme“
A. Siede, Stolp i..,
Pomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb.
S
Pusterzeiihner.
am Dinstag den 22. März 1898, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk an der Mütheimer= und Karlstraße gelegenen Parcellen Flur 9 Nr. 306-— Karlstraße 15, Hofraum von 11 Nr 86 Meter, und Flur 9 Nr. 357/51, Mülheimerstraße 74, Hofraum von 3 Ar 94 Meter Fläche, in 5 Abtheilungen
Bedingungen Tar und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten Köln, den 17. Februar 1898. Der Königliche Notar Justizrath
C. Marioth&amp; Co., Malzhaffefabr., Düsleldorf.
str
Preisabschlag!
Maizkaffee
#auf Echtheil und Güte geprüft. # vom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Wohnungs=
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk
Zu haben
DE THOMPSONS
in den meisten ColonialwaarenDroguen- und Seifenhandlungen
0
r
SEIFEN-PUIER
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Pfund 15
Buchthal's Kaffee=Magazin Severinstraße 14—,
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 23, Ehrenfeld, Markt.
Lahusen's beliebter und bekannter
Jod-EisenLeberth
(enthält
besorgen u. verwerten
H.&amp;W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfächrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Manachte genau auf den
und die Schutzmarl
amen Dr. Thompson“
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde
in Köln
empfiehlt
aarantirt reinen Blüthenhonig
M
in den Verkaufsstellen:
„„„„ Vertreter
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder freo. gegen Frco.„=Rücksendung 1 Spirathosenhalter. Bequem, stets pass., ge, Haltung, keine Athemnety kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis J..29, Pzen. 20
3 c per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57, Neue Jacobstraße
Locales.
X Musikalisches. Professor Paul Hoppe wird am 1. April die von ihm geleitete Opern= und Schauspielschule, der namhafte Künstler= innen und Künstler ihre Ausbildung verdanken, nach Düsseldorf verlegen. Bevor er jedoch von Köln scheidet, wird er mit einer Anzahl seiner Schüler am 1. März im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert veranstalten. Bei dieser Gelegenheit werden außer Arien, Duetten und Terzetten auch verschiedene Ensemblestücke wie Quintett aus den Meistersingern, Scenen aus Mozart's Idomeneo zur Aufführung
r Longerich, 25.Febr.98. In dem am tiefsten gelegenen Theile unseres Vorortes, dem sogenannten Pohlhofe, herrscht momentan eine wahre Wassersnoth. Hier hat die städtische Verwaltung— mitten im Orte— ein großes Sammelbecken für die Straßenrinnen angelegt Durch die starken Niederschläge der vorausgegangenen Tage ist das Wasser über die Dämme gestiegen und hat Keller und Erdgeschosse der nächstgelegenen Häuser theilweise unter Wasser gesetzt, so daß die Bewohner gezwungen sind, ihre Wohnungen zu verlassen und für sich und ihre Kinder in höher gelegenen Wohnhäusern Unterkunft zu suchen. Von einer Entwässerung bzw. Canalisation des Ortes ist wiederholt die Rede gewesen, indessen hat man seitens der Verwaltung aus uns unbekannten Gründen bis jetzt hiervon Abstand genommen Wenn aber nichts geschehen sollte, werden wir Longericher uns noth gedrungen an die königliche Regierung um Abhülfe wenden müssen
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schössengericht. Zwei Dienstmädchen erhielten wegen Diebstahls eine bzw. zwei Wochen Gefängniß.— In Ehrenfeld wurden die Gasarbeiter A. und Sch. von der Polizei wegen Scandalirens nach ihren Namen gefragt. A. gab einen falschen Namen an und widersetzte sich, so daß der Schutzmann von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Der Beante wurde niedergedrückt und A. eztriß, ihm seinen Säbel und schlug ihn damit. A. wurde zu 5 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gesängniß verurtheilt, Sch. kam frei.— Eine Metzgereibesitzerin hatte an einem Sonntage kurz vor 11 Uhr Fieischwaaren austragen lassen. Sie erhielt deshalb 5 M,. Gelztigte.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung zu zwei Wochen bzw. zwölf Tage Gesängniß verurtheilt.— Ein Maurer aus Hürth und ein Tagelöhner hatten im Jagd=Revier Fischenich und Kendenich unbefngt die Jagd ausgeübt. Das Gericht setzte je eine Woche Gefäugniß fest.
Vereins=Nachrichten.
B Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerke
hielt Freitag=Abend im großen Saale des Krystall Palastes eine General Versammlung ab. in der Hr. Schreinermeister Rings den Kassenbericht für das zweite Quartal 1897·98(1. November bis 31. Januar) erstattete. Am 31. October zählte die Kasse 1143 Mitglieder; neu bei getreten sind sechs, durch Tod abgegangen fünf und wegen Nichtzahlung der Beiträge drei ausgeschlossen, so daß am 31. Januar d. J. 1141 Mitglieder verbleiben. Die Einnahmen betrugen im zweiten Quartal einschließlich des Kassenbestandes von 547,75 M. am 31. October bis 31. Januar 4291,95., die Ausgaben während des zweiten Quartals betrugen insgesammt 3718,20 M. Hierzu kommen an Kassenvorrath für einen eventuellen Sterbefall 520 M. und für laufende Ausgaben 53.75 M. Das Vermögen der Kasse betrug am 31. Januar d. I 5540.69 M. gegen 4932.85 M. am 31. October v. J. Im ersten Quartal kamen vier, im zweiten sieben Sterbefälle vor. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt
Fan
in 100 Th. ff. Leberthran .2 Th. Jod=Eisen),
ist in stets frischer Füllung in folgenden Apotheken zu haben: In Köln: Dom-Apoth., Komödienstr. 1, Hirsch=Apoth., Hohestr.35/37, Apostel Apoth., Neumarkt 45, Jesuiten=Apoth., Ursulastr. 6. Hohenzollern=Apoth., Hohenzollern=Ring 26, Stern=Apoth., Waidmarkt I8.Hansa=Apoth., Deutsch. Ring 7, Paradies=Apoth., Severinstr. 100, Victoria=Apoth., Aachenerstr. 10. Golden. Kopf=Apoth., Schilderg. 69, Hof=Apoth., Hohestr. 147, LöwenApoth., Rothgerberbach 28/32, AdlerApoth., Gereonstr. 24. In KölnDeutz: Löwen=Apoth., Freiheitstr. 70. Köln-Ehrenfeld: EngelApoth., Venloerstr. 325, Gutenberg= Apoth., Gutenbergstr. 24. KölnNippes: Flora=Apoth.Neußerstr. 192.
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert,
Rofigehegen ReRoien
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 h, 90 J, 110 J. 140“ in Fässern von ca. 17 c Liter und größer per Liter 800. 100— 130 5, 160§ empfiehlt“ L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermer
Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
1
7½ Pfg. kostet's ein Kühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Aler Freund in edenburg erfundenen ThilophagRlatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apothelen und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap,.1 Gr. Salicyltalg. 2
fänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engeld.
Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.

Seite 6.
55* Sonntag 27. Februar 1893.
Sonntag den 27. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freinerr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMN.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur#per„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
4. Preisled aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Ständchen“ von Herfurth. 9.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
10. Fantasic aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
11. Lied aus der Opersite„Boccaccio“.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
Handelskammer-Wahl.
Einladung zur Versammlung der Wähler III. Klasse
Donnerstag den 3. März, punkt 8½ Uhr Abends, in der Elsässer Taverne am Laurenzplatz, 1. Stock.
Tages=Ordnung:
1. Die Thätigkeit der Handelskammer;
2. Bericht über die Vorarbeit des prov. Wahl=Ausschusses;
3. Benennung und Wahl der Candidaten;
4. Wahl des geschäftsführenden Ausschusses.
Wähler in der III. Klasse ist jeder Inhaber einer handelsgerichtlich eingetragenen Firma, welche mit einem Betrage bis zu J. 200.— in der
Staatsgewerbesteuer eingeschätzt ist. Da sämmtliche Kammermitglieder nach dem neuen Gesetz neu gewählt werden müssen und die Besugnisse der Kammer erweitert worden sind, hat die diesjährige Wahl eine ganz besondere Wichtigkeit. Deshalb bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen.
Der provis. Wahl=Ausschuß der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
J..: Rob. Bachem, Karl Bosch, Adrian Graren.
Fränkischer Hof.
Sonntag, 27. Februar, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Königl. Musikdirigent: Herr Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
Die Karten für die Donnerstags=Concerte berechtigen zum Eintritt. Le. J.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schut, geistige und berufliche Fortbildurg, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stellenvermittelurg für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitzlicder gegen getinge Vergütungs
Teclleltel
3 Erste Kölner Möbel-und 8 ° Polsterwaaren-Fabrik*
Il. Volksverein Köln.
Wie in frühern Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre an den
Montagen der heiligen Fastenzeit, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Lränkischen Hofes
Versammlungen,
in welchen von hervorragenden Nednern
religiöse und sociale Vorträge
gehalten werden. Der erste derselben findet statt
Montag den 25. dieses Monats.
Nedner der hochw. Herr Professor Blötzel über:
Papst Leo Kill. u. die christliche Gesellschaft
Der hochwürdige Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird die Versammlung mit seiner Gegenwart beehren.
Auch wird dieser Abend für den katholischen Volksverein besonders festlich werden als Gedenkfeier des Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Die Galerien sind für die Damen reservirt. Alle Mitglieder unseres Vereins sowie die Mitglieder befreundeter Vereine sind zu diesen Versammlungen auf's herzlichste eingeladen. Der Vorstand.
∆ 25
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Soce, Ein neuer Vnklus Rom.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
Opernschule in Köln
unter Leitung von Paul Hoppe.
Diustag den 1. März., Abends 7½3 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Schluss-Concert.
Programme, die zum Eintritt berechtigen, numerirt.; Saal und Galerie 1 K. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Wever, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Vorläufige Anzeige.
Seandinavischer
Circus A. Schumann.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich am 1. März a. er. mit meiner Gesellschaft mittels Sonderzuges von Amsterdam in Köln eintreffe und am
Mittwoch den 2. März. Abends 8 Uhr, die
Gala-Eröffnungs-Vorstellung
im Circus O. Carré, Gertrudenstraße 10. stattfinden wird.
Die mir in allen bisher besuchten größern Städten wie Amsterdam. Wien, Dresden, Kopenhagen, Brüssel. Frankfurt a. M. 2c. 2c. von Seiten der gesammten Presse und des Publicums gezollte Anerkennung berechtigt mich zu der Annahme, daß meine Gesellschaft heute zu den ersten Deutschlands zählt. Auf die Erhaltung dieses Renommé's richte ich stets mein Hauptaugenmerk, und so habe ich auch jetzt weder Kosten noch Mühe gescheut. um auch nach Köln mit einer Gesellschaft allerersten Ranges zu kommen.
Meine Gesellschaft besteht aus ca.
Künstler u. Künstlerinnen 200
aller Nationen, darunter ein Balletcorps von ca.
921 OAm 30(Solo=Tänzerin: Frl. Bertha Happe) unter
00 Damen 60, Leitung des Balletmeisters JI. Reisinger.
Auch auf dem Gebiete der Ausstattungs=Pantomime bin ich bemühr, mir den ungetheilten Beifall zu erringen, und werde ich mit Schaustücken dieser Art aufwarten, die sich durch die Pracht ihrer Ausstattungen, des Ballets, der equestrischen und sonstigen Scenen 2c. besonders hervorheben.
Mein Marstall umfast
20 Pferde 120 werthvollsten Racen.
Auf allen Gebieten der circensischen Künste 2c. werde ich mit den hervorragendsten Leistungen aufwarten; mein Marstall gebietet über die ununbertrefflichsten Schul=, Freiheits= und Springpferde neuester
Original=Dressur eigener Erfindung.
Eigenes Orchester von 24 geschulten Musikern, unter Leitung des Capellmeisters Aloys Beranek.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es mir durch ernsthaftes Bestreben gelingen wird, auch das Wohlwollen des hiesigen Publicums und der Presse zu erringen und bitte meine Anstrengungen durch recht rege Betheiligung fördern zu wollen. Mit vorzüglicher Hochachtung
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.
Autullollsel
: Volksgarten.:
E*
&∆ Sonntag den 27. cr., Nachmittags 3½ Uhr:##
3 Grosses Militair-Concert3
ausgefahrt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
∆
von
Werner Frisch, Langgasse 9,3
gegründet 1862, 4
empfichlt
X ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlastimmern. Noccoeo=Zimmern, engl. zimmern, heil Nund.# mit Vergold., Antik=Eichen Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne #### Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschranke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Ais Gelegenheitskäufe empfehle ich:
∆ Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an, 0 Solouch„ 3599)„„*
complete Schlafzimmer„ 200„„„
Füchen=sburichtungen„ 48„„
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X § unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
&à Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
4 Linrlt 49 Tig. Burzenukurten M..Jv..
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 2. März 1898, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des herrn Dr. Mar Schöller aus Füren:
Meine Expedition nach Aequatorial-Ostatrica und Uganda 1896-97.
Gäste. Damen u. Herren, sind willkommen und bedürfen keiner Einführung. Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen in der Restauration des Gürzenichs statt(Damen und Herren). Anmeldungen hierzu vor dem Vortrage bei dem Wirth erwünicht.“
Dinstag den 1. März:
10. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
Programm:
1. Theil.
I. Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ von R. Wagner=
3. a.„Romanze“ von Svendsen
b.„Cavatine“ von Raff.(Solo=Violine Herr Strobel.)
4.„Suite"(in II) von M. Granzow.
a. Allegro moscrato. b. liegretto. c. Audantino. d. Vivace (Tarantelle).(Zum ersten Male.)
2. Theil.
5.„Siegfried=Idyll“ von R. Wagner.
6. u.„Träume“ von R. Wagner.
b. Der Schäfer putzte sich zum Tanze, aus der Musik zu„Göthe's Faust
von E. Lassen.
c.„Volksliedchen", d.„Märchen“ von Komzäk.
Fantansie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direction.
5 Obenmarspforten 5. Ausstellung der
Ausführliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags# und 12 Uhr, Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg., Kinder die Mälfte.
Kölnischer
im Museum Wallraf-Richartz.
Sonder-Ausstellung
H. Cairati, München.
Ehrenmitglied der Kgl. Akademie der bildenden Künste zu Mailand.
Ca. 70 Oelgemälde, Pastellbilder und Studien. Höchst interessante Sammlung.— Ferner neu ausgestellt: Geflügelstücke von J. Scheuerer; Landschaften von A. Schelfhont,, A. von Swieszewski f. P. Weber, F. Dorn, R. Schietzold; Genrebilder von A. Binder, C. urtels„, E. Loujot, A. Keller, 1. Müller-Grantzow; Stillleben von A. Jung 2c. 2c.
Gott vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheim;— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut. er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld,
Briefmarken, Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des
St. Josephsheim,
Berlin., 58 Pappel=Allee 110 111.
Hohenstaufenbad
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit.
Die Direction.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Flora
5 Täglich Eintritt:
50 PIg.,:
Kinder die Hälfte.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271
* Sonntag den 27. Febr. 1898,
*<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> 2<space>
Concert.:
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Counen=Drognerte,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.