Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d
Anzeigen-Preis: Für Höln
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Hountags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
hor
Nr. 290.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 22. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Einmahl&amp; Cie.
187 Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse, Köln a. Rh.
Ausstellung von allen Winter- und Herbst-Neuheiten.
Herren- und Knaben-Garderoben. Anfertigung nach Maass.
Hosen
reichhaltigste Auswahl
Nk. 19, 16, 13.50, 10.50, .75,.90,.50,.50,
Kinder-Anzüge
neueste Modells in Blau u. Fantasie
MK. 21.50, 17, 13.50, II. 50, 3,75,.50,.50,
Kinder-Paletots □
sowie Pyjecks, Pelerinen-Mäntel,
Mk 21, 18, 15, 11. 50,.50,
.50,.50,
Jünglings-Anzüge und
Jünglings-Paletots
Mk. 33, 27, 22, 17.50,
4, 12,.50
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Metall-Grabkränze, naturgetreu, wetterfest. Perlkränze, viele neue Muster.
Grablaternen, s Neuheit, schwarz mit Kupfer,
Laternenständer, I complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, viele Arten.
Großer Versandt nach auswärts. Verpackung gratis. Garautie für tadellose Ankunft.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
IT
27 Obenmarspforten 27.
Jeppiche, Iöbelstoffe,
ardinen, Portierer
Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Für Colonialwaarenhändler.
Kaffee=Rösterei, die nicht reisen läßt, empfiehlt ihre gebrannten Kaffces nat. gebrannt(reinschmeckend) von 65 3 das Pfund an, mit Zucker
er Frpferten unter Nr. 1650 an die Geschäftstelle d. Bl.
Bohnwachs Stahlspähne
Büchse K.—, bei 6 Büchsen 75 J. Pfund=Packet 50 J.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Connen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Die sparsame Hausfrau verwendet in ihrem Haushalte
A um ohne Fleisch kräftige und wohlschmeckende Suppen herzustellen. Zu
## haben in Original=Fläschchen von 35 J an bei
TLTEIIA#Scw. Caspary,
Zülpicherplatz 1.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9, Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimvel. an der Weyerstraße.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 4 Hamstag, 22. October 1393.
Offene Stellen.
Ein uroßes leistungsfähigesrheinisch. Drahtwerk sucht für seine Specialitäten: Drahtseile, Drahtgewebe, Drahtgeflechte 2c. einen tüchtigen, energischen
Vertreter
für den hiesigen gegen hohe Provision.
Offerten unter B 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In meiner Fabrik finden noch einige
Jungen,
nicht unter 14 Jahre alt,
Beschäftigung.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Jülichsplatz.
Schreinergeselle gesucht
Seyengasse 1.
Fuhrknecht
u. ein tücht. Arbeiter gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für len geringen Betrag von 10 oder 15 Pfx. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anteigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. Laden= u. Lehrmädchen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1675 u. d. Geschaftsst..Bl.
Deutz.
Praves katholisch. Mädchen
gesucht. Freiheitstraße 74.
Iuverl. ält. Mädchen o. Frau
zu Kindern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32.
Metzgergeselle
sucht Stellung.
Longerich, Hauptstraße 79.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für 2 Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 JK, m. Futter 15 K Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufg. schn. u bill. 15 17 Poststraße 15 17, 2. Etage.
Deutscher Nina 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen zu vermiethei.
Elegante Anfertigung aller
und Straßenkleider,
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, nach den neuesten Facons, billig und schnell. Mittelstraße 40.
1
verlehrling.
ein Buchdruckerlehrling
gesucht.
Buchdruckerei Joh. Pet. Thelen, Köln, Engelbertstraße 58.
Zum 1. November oder früher sucht erfahrenen, durchaus soliden
Kutsch
mit guten Zeugnissen
Heinr. Killmann, Handerei,
Tülheim a. d. Ruhr.
gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Tüchtiger
ch
Ein Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
###s Anständiges Lehrmädchen Aodes. gesucht. Löwengasse 12.
Junge W1ädcen unter 16 Jahren Fanzr Maochruf. 1. Arbeit geSilberwaarenfabr. Gereonsmühleng 4
iner Gewicht auf einen gutsitzenend und sauber gearbeiteten
Henrn- Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3#
crau s. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a. 3 d. Hause. K. St., Thur
Ein braves junges Mädchen,
in aller Hausarbeit. Bügeln u. Nähen erjahren, für kleinen Haushalt gesucht. Selbigem ist Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen. Fr.=Offerten unter C 91 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Damenhüte
werden für 60) chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Ulrichgasse 71.
Kostenfrei
erh. ordl. Mädchen m g. Zeugn. Stelle. Stellenvermittelungs=Institut.
Logis im Hause. Norbertstraße 8.
Nädchen für alle Haustein Wenbillen arbeit gesucht.
Christophstraße 16.
Gesucht
ein Lehrmädchen, das unentgeltlich schneiden lernt. Herzogstr. 1. I. Et
Kräftiger
Arbeiter
mit guten Zeugnissen für halbe Tage Nachmittags gesucht. Nur solche wollen sich melden, die nachweislich Vor mittags Beschäftigung haben.
Domstraße 29.
Sücht. ält. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Niehlerstraße 200.
rdarbeite:
(pro Taa K..70) sucht Schachtmeister Beckenbach. Zu melden Lhligs, Bahnhof.
2 unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Silberw.=Fabrik, Gereonsmühlengasse!
Mädchen
als Ausläuf. gesucht. Quatermarkt 5
Ein braves Mädchen
ür Commissionen gesucht.
Kreuzgasse 16.
878
Junger Schreiner
für Möbelarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 25.
Aelterer Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist, s. Wirthschaft u. Hauarbeit, b. fr. Station noch 15 J p. M. Severinstraße 62, Im Roß.
Ein ordentlicher
Laufbursche
sofort gesucht.
G. Wolff. Unter Goldschmied 30.
u. Kegeljunge.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße 62.
Ziegeleimeister
gesucht
für Accordarbeit zu einem neuen Ringosen mit vier Millionen Jahres production.
Nur solide, tüchtige Bewerber wollen
sich wenden an M. Bleser in Bettemburg bei Luremburg.I
Ein krält.
gesucht.
Ursulakloster
00
für Landpraxis, verbunden mit Kassen Firum gesucht.
Näheres unter C 618 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
ucht ein junger Mann, 27 Jahre als Kassirer. Kassenbote oder sonst dal 104 Belohnung demjenigen, der mir solche gute und dauernde Stellung besorgt. Osserten unter Nr. 1656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zunger Mann, 17 Jahre, aus
achtbarer Familie, welcher 1½ Jahr auf einem Comptoir thatig war, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter C L 37 postlagernd Nippev.
Ein br.
in Küche u. aller Hausarbeit erfahren. sucht Stelle in stillem kath. Hause. Fr. Off. u. Nr. 1683 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Erfahr. zuverl. Kärteri
s. St. bei Wöchnerin oder Kranken b. Zeugnisse.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 12.
Für ein in der Küche ziemlich 7) erfahrenes Fräulein wird Stelle zur weitern Ausbildung ohne gegens. Vergütung gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1684 an die Geschaftsstelle d. Bl.
gin Fräulein, welches die Kaufm. * Fortbildungsschule besuchte, sucht gestützt auf beste Empfehl., Stelle auf Compt. Lager o. als Cassirerin, ev. al Verkäuf., wo keine Branchenkenntnif nothwendig. Offerten unter P00 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
rumarkt 35, 1I.
aus Schilderg. 103
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 52.
1. Etage 3 Räume, apgsetheilt.
.vermiethen. Ankerstraße 23.
Nippes.
Schöne abgeschl. 1. Et., 3 sch. Zimmer Küche, mit oder ohne Mans., an stille Familie p. 1. November oder später zu vermiethen. Neue Cranachstr. 1D), I.
kein mobl. Salop zintenersu
vermiethen.
Hohestraße 26.
Für Fuhrunternehmer. Stallung nebst Wohnung
und großem Hofraum zu vermiethen.
Martinsfeld 28.
*) möbl. Zimmer, 1. Etage straßenw.,
“ zu vermiethen. Mathiasstraße 7.
dritte Etage fünf große Räume, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Parterre.
zonterhaus zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
Barbarossaplatz 5, abg..Et.
von 5., 1 Mans. nebst all. Bequeml. sof. zu verm. Besch. Barbarossaplatz 6.
Mieth-Gesuche.
Junger Mann sucht
möblirtes
Nähe Post oder Bahnhof.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1673 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nippes. Unterhaus m. Werkstätte(für Schlosser eingerichtet), ganz Kurtk oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 22.
Bächkerei in Köln und Kalk
an gut situirte Leute zu vermiethen. Bescheid Ulrichgasse 8A.
in gut möblirtes Zimmer
in ruhigem Hause und möglichst freier Lage, evt. mit Pension, von einem einzelnen Herrn gesucht. Off. u. Nr. 1o 77 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Pippes, Unterhaus Gellertstraße 16,
** drei durcheinandergehende Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichk., vom 15. November ab zu vermiethen. Bescheid Florastraße 49.
Am Neumarkt
Etage—8 Räume oder kl. Haus jetzt oder später gesucht.
Näheres Im Laach 18, parterre.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Kinderl. Ehepaar
ucht per Nov. schöne abgeschl. 2. oder . Et., 4 Zimmer u. Küche in bess. Hause. Offerten unt. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Sämmtliche Neuheiten in Damen- und Kinder-Mänteln, Jaquets, Kragen, Pelzen etc.
Anfertigung von Sohneiderkleidern nach Maass unter Garantie
zu festen, sehr billigen Preisen.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Besch. Thürmchenswall 24, 3. Et
für Ueberzieher. Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
zerren=Anzüge werden für 15 Mark. Ueberzieher für 12 Mark, Hosen oder Westen für je 3 Mark, gutsitzend angefertigt. Reparaturen. Umändern
billigst
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
MonogrammStickerei.
Rinkenpfuhl 28.
Knaben=Anzüge angefertig
Perlengraben 18 20, 11.
Zu vermiethen.
event. Keller, m. Einfahrt, zu vermiethen.
Buttermarkt 42.
Restauration und Schaukwirthschaft, altes Geschäft, m. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, zu vermieth. 5000 M. Caution Off. u. Nr. 1674 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Gesang=Vereine,
Restauration Koep, Severinstraße 62
2 Zim
Monat 15 vermiethen.
Rosenstraße 18. 1.
Verloren* Gefunden.
an oder in der St. Gereonskirche eine
Griff=Lorgnette
mit silb. Kette und silb. MonogrammBroche. Wiederbringer erhält 3 Belohnung. Gereonshof 5.
Unterricht
MN
Kölner Privatfachschule
für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=, Abend=A u. Sonntagscurse i. Holz=, Marmor= u. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt. 1
Emil Becker, Maler, Händelstr. 20.
Pegenschirm vertauscht Sonnt.=Abend at Garderobe Bürgergesellschaft. Abzugeben Rothgerberbach 44A.
Zu verkaufen.
Die altrenommirte
Regenschirm=, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Stets Gelegenheitskauf von einzelnen Regenschirmen unter Preis.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche.
Conversation française.
Zuschneide=Schule
von Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67,
früher Kupfergasse 17, arantirt gründliche Ausbildung im uschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen= und Kinder=Garderobe sowie Wäsche.
Gründlichen engl. und französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm und Conv. Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Pingsdorf=Brühl
schotes geräumiges
mir sieben Zimmern, Stallung, großer Lagerraum sowie 1 Morgen Garten für N 7000 zu verkaufen. 20 Meter vom Bahnhofe Pingsdorf der Vorgebirgsbahn. Nähere Auskunft ertheilt " Heinrich Klett,
Bahnhof Pingsdorf.
Nähe Hafen.
Haus Rheingasse 7,
mit großen Lager= und Kellerräumen, besonders für Engros= oder Speditionsgeschäfte geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Besch. bei Eigenthümern
Gehrüder Kirschbaum, Paulstraße 20.
Prima Geschäftshäuser,
sehr günstig gelegen. Severinstraße, Achterstraße, Heinsbergstraße; Privathäuser, sehr günstig gelegen, Mauritiuswall, Maybachstraße, preiswerth zu verkaufen
C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
Uebersetzungs=Bureau
und Unterricht für Ausländer.
Langgasse 26, 2.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavierunterricht gewissenhaft und c gründl. St. 1 c. Albertusstr. 391I.
Silentium und Nachhülfe, täglich circa—2 Stunden, monatl. 20 ertheilt energischer, best empfohlener Gymnasial=Primaner. Offerten u. Nr. 1662.d Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann ertheilt
Violinstunde.
Preis 1 Mark. Bescheid
Aachenerstraße 34, 1. Etage.
Capitalien.
Suche M. 12.000 f. Hypother,
a 4 0, zwei Häuser Frechen, Tare
N 28.000, s. günst. gel., n. v. Selbstdarl
C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
K Günst. Gelegenh.: Graue .grunesprech. Papageien. 4# 18 sow.Sperlings=Pap. à.K, # 200 g. sing. ostind. Reis=u. Tigerfink. a A..50, Paar Dolchsticht. v. d. Philipo.= T Ins. s. selt. A. w. getauscht. Berg. Haus, Heumarkt 82.
(ut erh. Winter= u. Herbstüberzieher O bill. zu verk. Waisenhausg. 26, I.
Laden=Einrichtung, Verkaufen.
Off. unt. Nr. 1687 a. d. Gesch. d. Bl.
Colonialwaaren=Geschäft, wegen anderweitigem Unternehmen zu übertragen.
Off. u. Nr. 1686 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Taubere Zeitungen, ganze Bogen.
zu verkaufen.
Mathiasstraße 21, 2. Etage.
Eisernes Bett mit Seegras=HaarE Matratze und Nachtstuhl zu verk.
Gereonswall 118, part.
Junge fette Gäuse, sauber gerupft. 9 bis 10 Pfund schwer, a Pfund 45—48§. fette Enten a Pfund 53—50 franco gegen Nachn, empfiehlt
.Krueger, All=Weynothen(Ostpr.)
Schwere gold. Herrn=Ay.,
14tarat., 3 Deckel(Sprungdeckel), S. Glashütte, zum billigen Preise für 100 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Ursulamarkt.
B
Kauf-Gesuche.
Nachweislich gutgehendes Colonial#t waaren=Geschäft pr. 1. December gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Off. Flandrischestraße 22, 1 erbeten.
Schreibtisch
mit Stuhl. Mahagoni, zu kaufen gesucht. Eichler, Maybachstraße 28.

Hundefutter gesucht.
Aachenerstraße 116.
neöbel, Oesen, Pianino werden zum
## höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
Vermischtes.
Gemäß§'s des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an dem Hause Friesenstraße 85 enthält, von mir förmlich festgesteut worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen
Köln, 15. October 1898.
Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Diadbacher Hof, Richmodstr. 2123. # Empfehle ein vorzügl. Obergäriges sowie auch Lager=Vier 2 Glas 10#. Kräftiger Mittagstisch, 3 Gänge, 60 Reichhaltige Abendplatten von 10J an. Dinstags u. Freitags vorz Reibkuchen, p. P. 25 9 Täglich fr. Seemuscheln, außer dem Hause 100 Stück 25 Täglich frischer Hasenpfeffer und Wrsten.
Lindenthal.
a
Empfehle meine selbstgebrannten
8
hell und dunkel, von bekannter vorzügl. Qualität im Preise von
K. 1,80, 1,50, 1,30,—,.80.
Perl
von feinem Geschmack u. Aroma,
sehr zu empfehlen, p. Pfd..—.
Durch den regen Abgang meiner Caffees bin ich in der Lage, selbige stets frisch gebrannt zu
liefern.
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 179. Fernspr. 281.
Kölner-al-Anzeigen Nr. 290 4 Famstag.
Ich— ich habe mich in der ersten Erregung überhaupt zu einer ungerechten Beurtheilung hinreißen lassen, jetzt weiß ich's besser. Liesel hat mir noch gestern Nachmittag, als Plock mit ihm nach der Stadt gegangen war, alles auf's genaueste berichtet. Ihre doshaften Worte waren es hauptsächlich, die mich gegen ihn aufgebracht hatten, und jetzt bereut sie ihre erlogenen Anspielungen. Weißt du, sie hat nämlich gesehen, wie er das Bild nach seiner Stube brachte; es war erst vor vier Tagen, an jenem Abend, mein' ich, als du fort wolltest und er hier oben deine Koffer packte. Es war also nicht wahr, daß er die Photographie schon längst geyabt und damit Unjug getrieben hat. Er hat sie erst da aus dem Album in deinem Zimmer genommen, als er glaubte, er müsse am andern Tage mit dir fort. Es war ihm gewiß nur um ein Andenken zu thun,— und— und schließlich habe ich ja auch gesehen, wie er mit der unverschämten Dirne förmlich raufte, um ihr das Täschchen mit dem Bilde wieder abzujagen.“
„So, so— so, so!“ machte Hans und pfiff ganz eigenthümlich durch die Zähne.„Nach dem allen steht es ja fest, daß der Bursche ganz jämmerlich verliebt ich dich ist!?“
Jetzt fuhr die Baronesse zurück. O, wie thöricht war sie doch gewesen, daß sie dem Bruder diese Behauptung förmlich in den Mund gelegt hatte! Röthe und Blässe wechselten auf ihrem Gesichte. Sie wäre am liebsten davon gelaufen. Aber Haus war schon hinter ihr her, verfolgte sie um den halben Tisch herum und erhaschte sie an der Schulter.
„Ja, er liebt dich!“ rief er.
al0
amilien-Anzeigen.
in Butter, Eier, Käse. Milch zu über tragen. Näh. bei Hockerts, Kall.
#- Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Privat=Abendtisch 40 Pfa.. auch im Abonnement. Daselbst er halten bessere Handwerker Pens. per Woche 10.50 M. Eintrachtstr. 66 68.
Mariengartengasse 26.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Rector Schliess
##findet statt am Montag den 24 #October, Morgens 7¼ Uhr, in ##der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. Awozu hierdurch höflichst einge####laden wird. ae
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1898.
der
Sie
die
so
* Das Geheimniß von Birkenried.
[47] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Gewiß,“ hauchte die Baronesse, um den Tisch herumgehend und die Löffel neben die Tassen legend.
„Wie stelle ich mich denn jetzt zu ihm?
Ich denke, du mußt schon darum auf gutem Fuße mit ihm verkehren, um die Welt nicht zu der Muthmaßung zu verleiten, als zürnest du ihm wegen des Erbes der Gräfin, auf das ja Eglantine nun wird verzichten müssen."
Hans sprang entrüstet auf.„Solche Gemeinheit könnte nicht an mich heranreichen. Was ginge mich solcher Klatsch an?“— Plötzlich schlug er sich vor die Stirne.„Aber— halt! Darf ich denn eigentlich so ohne weiteres die Versechtung von Rechten aufgeben, die mit die meinen sind? Habe ich, sobald ich Eglantinens Gatte bin, nicht die Pflicht, ihre Interessen zu vertreten? Sind denn die Erbansprüche Jan Skalicki's schon über alle Zweifel erhaben? Keineswegs. Mindestens ist es sicher, daß die Gräfin in dem neuen Testamente, das sie zu errichten gewill, war, ihre Nichte mit einem Legate bedacht hätte. Nunmuß aber nachl dem Gesetze der Sohn allein erben, sobald im Interesse meiner Braut nicht Proceßweg beschritten wird. Welche fatale Nothwendigkeit! wird jedoch nicht zu umgehen sein.“
Vielleicht doch. Jan denkt vorläufig noch gar nicht an materiellen Vortheile, die ihm da in den Schoß gefallen sind;
viel habe ich gemerkt.“
„Und ich bin überzeugt, daß er, sobald er den Schmerz um den der Mutter überwunden ha., sofort daran gehen wird, seine Base nach Möglichkeit zu entschädigen. Da die Absichten der Grafin so klar sind, erfordert es ja schon die Pietät gegen die Mutter, den Willen zu erfüllen, den sie nicht mehr ausführen
Sieh' da, du bist ja auf ein Mal von der vornehmen Gesinnung dieses jungen Herrn überzeugt, und früher hast du in ihm einen geradezu bösam#en Charakter vermuthet!
Käthe schwieg und zupfte das Tischtuch zurecht. Sie hatte dem Biuder heute überhaupt noch nicht in's Gesicht gesehen. Er kam
Und weil wir gerade dabei sind, Käthchen, du bist mir auch noch eine genauere Schilderung der Vorgeschichte jener Scene von gestern schuldig! Sage doch, wie war denn das? Ich glaube, du hust ihn bei einer Nichtswürdigkeit ertappt: es handelte sich um dein Bild, wenn ich mich recht erinnere?"
Die Baronesse athmete schwer und wußte nicht, womit sie ihre zitternden Finger beschäftigen sollte, wohin sie den Blick richten sollte, um ihre Fassung zu bewahren.
Höre ein Mal!" begann Hans in anderm Tone, einem neuen Gedanken nachgehend.„Wenn dich Jan Skalicki, mein Bursche, beleidigt hatte, so war es wohl am Platze, ihm die Reitpeitsche zu kosten zu geben. Aber nun ist die Sache etwas anders geworden.“
Käthe sah den Bruder jetzt mit hülfesuchenden Augen an. Sie wollte ihn bitten, nicht weiter zu sprechen, aber die Kehle versagte ihr den Dienst.
Von einem Grafen Morawinski," vollendete er mit starker Stimme,„könnte ich allenfalls ritterliche Satisfaction fordern!"
Unter dieser unerwarteten Wendung löste sich Käthe's Bedrängniß mit einem Schrei des Eutsetzens.„Um Gottes willen! Nein, nein, das darf nicht sein!“
Und da die staunende Entrüstung in der Miene des Bruders ihre Angst steigerte, lief sie auf ihn zu und hängte sich an seinen Arm, als gälte es schon, diesen an einer Gewaltthat zu hindern.
„Und nicht wahr— sieh mir doch in's Gesicht, du Wettermädel!— nicht wahr, er hat Hoffnungen?“ Da war es mit ihrer Fassung zu Ende. Sie schlug die Hände vor's Gesicht und brach in ein erschütterndes Weinen aus. Haus trat bestürzt zurück und machte einen Gang durch das Zimmer.
„Unglaublich— unglaublich!“ murmelte er ärgerlich vor sich hin, mit nervösen Fingern seinen Schnurrbart bearbeitend.„Aber am Ende, es ist freilich zum Lachen! Wer hätte das gedacht? So hör' doch auf, du kleine Hexe! Ich kann doch nicht zusehen, wie es dir das Herz abstößt.“
Sie bemühte sich redlich, ihrer Thräuen Herr zu werden, aber es gelang ihr nur unvollkommen. Da trat er abermals auf sie zu und legte ihr den Arm um die Taille.
„Schließlich, so groß ist das Unglück doch nicht. Wenn ich's bei Licht betrachte— er ist ein hübscher Junge, dem man schon gat sein kann, und intelligent und für einen Landwirth gebildet genug. Als Bauernburschen hättest du ihn freilich unmöglich
nehmen können.“
Sie machte sich von ihm los, sich auf's neue einem wilden
Schmerzensaufall überlassend.
„Nann?“ machte jetzt Hans sehr verwundert.„Da hört doch alles auf. Hast du mich denn nicht verstanden? Ich meine ja, unter so geänderten Verhältnissen, wo er dir eine deiner Abkunft und Erziehung entsprechende Stellung bieten kann, jetzt ließe sich über die Sache reden, wenn sie dir schon ein Mal so am Herzen
„Ach, das ist's ja eben!“ schluchzte sie.„Diese geänderten Ver hältnisse! Jetzt würde er mir nicht glauben, daß... daß Jetzt ist er Graf— und reich— und... und Und— und— und? Du meinst, er könnte zweiseln, daß es echte Liebe ist, die du ihm entgegenbrächtest?“
„Sprich doch dieses Wort nicht aus, ich bitte dich! Ich schäme
mich ja so sehr vor dir und vor mir selbst. Ich werde mich nicht
von dem Verdachte reinigen können, als hätte ich erst jetzt unter den geänderten Verhältnissen, wie du sagst, entdeckt, wie mir eigent
Ab doch ganz natürlich, du Kindskopf! Wenn deine Liebe So laß mich es doch aussprechen! Bin ich denn nicht dein Bruder, dein bester Freund? Wenn also deine Liebe auch schon lange im geheimen bestand, wie ich wohl errathen kann, so mußte sie dir doch so widersinnig erscheinen, daß du sie nicht recht ver stehen konntest. Ihm wird es ähnlich ergangen sein. Und das
wäre doch eine schöne Liebe seinerseits, wenn sie jetzt von einem
Mißtrauen in die Lauterkeit deiner Empfindungen durchsetzt werden könnte
Sie schüttelte trostlos den Kopf. Das Schluchzen wurde wieder
nein! Es ist alles aus! Wenn er auch zu edel wäre, um mir zu mißtrauen, so gibt es doch keinen Weg, mich mit ihm zu verständigen. Er kann ja keine Ahnung davon haben, wie's mit mir steht; ich habe ihn zu schlecht behandelt. Ich war in dem Kampfe gegen mein unverstandenes Herz oft wie eine tückische Feindin zu ihm. Er wird kein Wort zu sprechen wagen, und mir ist der Mund verschlossen, denn ich kann ihm doch nicht sagen: Sieh, ich bin dir gut! Ich würde ja eher sterben, als mich ihm auch nur mit einem Blick verrathen!“
Hans wandte sich mit mitleidigem Achselzucken von „Armes Mädel! Ja freilich, freilich, so stehl's schlimm! nicht zu sprechen wagen.“
(Fortsetzung folgt.)
Bsicber kübs.
P Diebstähle. In einem hiesigen Hotel wurde einem Reisen n ein grauer Herbstüberzieher mit seidenem Futter entwendet.—„
sigen Einwohnerin wurde im Dom hierselbst ein schwarzle zrpes Klagy, portemonnaie, enthaltend einen Trauring(gez. A. M. R. F. O.
einen Marienthaler, einige Quittungen und
aus der Kleidertasche gestohlen.— uus einer Wohnung an der Mos
straße wurde eine alte goldene Savonnet=Uhr mit Schlusse entwendet. Auf dem Rückdeckel der Uhr befindet sich ein Monogramm mit den Buchstaben A. B.— Einer Haushälterin wurden hiesigen Hotel aus dem Flur ein Paar fast noch neue Knopfschuhe mit Lackspitzen gestohlen.— Eine Wittwe von hier kam gelegentlich des Wohnungswechsels ein grauer Handkoffer, enthaltend Bücher und Nippsachen, sowie eine Blechdose mit Schlüsseln abhanden.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Kölner Schuhmacher=Innung und die Schuhmacher“
Innungs-Krankenkasse feiern morgen Abend im Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) ihr Stiftungsfest mit Gesang, Theater und Ball. Der Männergesang=Verein Cäcilia, unter Leitung seines genten Herrn I. Winn, wird die Feier durch seine Chöre verschöuern. Da die bisherige Schuhmacher=Innung mit dem 1. Januar u. J. in eine Zwangs=Jnnung umgewandelt wird, so nimmt der Vorstand der Innung Veranlassung, alle Coliegen zu dem Stiftungsfeste einzuladen.
0 Die Gesellschaft Silberkranz, welche den Zweck verfolgt, ihren Mitgliedern, wenn sie 25 Jahre verheirathet sind, ein Fest zu bereiten, wird am 23. October(Sonntag) die Gelegenheit haben, wieder ein solches Fest abzuhalten, und zwar im Kaiser=Saal(Hahnenstraße 22).„„
Stimmen aus dem Teserkreis.
2167 Reichshallen=Theater. Grobe Ungezogenheit oder
zum mindesten unverzeihliche Rücksichtslosigkeit muß man es nennen, was sich der Gesangshumorist, Hr. Maxstadt, am Donnerstag=Abend im Reichshallen=Theater geleistet hat. Abgesehen von einigen andern, mehr oder weniger berechtigten Ausstellungen bei seinen verschiedenen Vorträgen, muß entschieden Einspruch erhoben werden gegen das Conplet mit dem Refrain:„Der eine hat's Privilegium, der andere hat's nicht.“ Man sollte es nicht fur möglich halten, wie ein Mensch, der doch mit dem Publicum zu rechnen hat, in einer vorwiegend katholischen Stadt es sich herausnimmt, in einem Liede, in welchem von Balletteusen, Bankerotteuren usw. die Rede ist, bei einer Strophe den Papst zu Rom mit einem reisenden Handwerksburschen in Parallele zu stellen. Es heißt darin, daß ein armer, reisender Handwerksbursche, weil er sich ein paar Pfennige ersicht, von der Polizei gepackt und eingesperrt werde, während in Rom ein großer Mann sitze, der sich in der ganzen Welt seine Pfennige zusammenbettele, ohne daß ihm etwas geschähe, eben weil er das Privilegium habe. Zur Ehre des Publicums will ich nicht unerwähnt lassen, daß ein großer Theil durch lautes Zischen sein Mißfallen deutlich zu erkennen gab, während allerdings ein anderer Theil die Taktlosigkeit besaß, dieser Leistung durch Händeklatschen zu applaudiren. Man darf wohl annehmen, daß Hr. Schippanowsky in diesem Falle aus zu weiigehendem Vertrauen das betr. Couplet des Hru. Maxstadt sich nicht hat vorlegen lassen; wir hoffen aber zuversichtlich, daß diese Zeilen genügen, um eine Wiederholung des Scandals unmöglich zu machen. P.
2168] Aufstellung der Wählerlisten. Die Aufstellung der Wählerlisten muß wohl mit großer Nachlässigkeit oder von ganz ungeeignetem Personal vorgenommen worden sein. Als Wahl= und langjähriger Bezirks=Vorsteher, also eine bekannte Persönlichkeit, vin ich durch Nichtverrechnung von über 1200 M. Steuern vom Wähler der ersten Abtheilung zum Wähler dritter Abtheilung gemacht worden. Mein Fall steht auch nicht vereinzelt da. Mein College des Nachbarbezirkes hätte dasselbe Schicksal gehabt, wenn er nicht rechtzeitig die Listen eingesehen hatte. Selbst der Höchstbesteuerte des Bezirkes, welcher jetzt an der Spitze marschirt, hätte in der dritten Abtheilung gewählt, wenn er nicht vorher die Listen eingesehen hätte. Als oftmaliger Wahl=Vorsteher habe ich wiederholt festgestellt, daß alte eingesessene Leute auf diese Art um ihr Wahlrecht kommen. Dies sind doch Zustände, welche an die Oeffentlichkeit gehören. Oder soll es bloß heißen: Zahlen— Maul halten.
1.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
ihr ab. Er wird
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
7
Dagegen
Locales.
Xmp; Ueber den Eisenbahn=Unfall in Mainz wird uns noch geschrieben: Der um 12.35 Nachts von Köln abgefahrene Personen zug nach Frankfurt lief gestern Freitag) Morgen gegen.20 Uhr im Bahnhof Mainz auf einen Güterzug. Von dem letztern sind durch den Auprall ein Bremser ziemlich schwer verletzt und vier Wagen zur Entgleisung gebracht worden, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt wurden. Glücklicherweise befand sich der Güterzug in der Einfahrt und war in Folge dessen der Anvrall nicht so sehr gewaltig. Deshalb haben im Personenzuge weder Personen Verletzungen erlitten, noch sind Wagen desselben entgleist. Die Ursache des Unfalles wird die eingeleitete Untersuchung ergeben, es ist indeß jetzt schon anzunehmen, daß entweder Station Mainz das Geleise fur den Personenzug nach Mombach freigemeldet hat, ehe der Güterzug vollständig in den Bahnhof eingefahren war, oder Station Mombach hat Personenzug ohne diese Meldung dem Güterzuge nachfahren lassen. Die beiden Geleise waren bis gegen 3 Uhr Nachmittags gesperrt, und konnte der=Zug Basel=Holland, um 6 Nm. in Köln fällig, al erster Zug eines der freigemachten Geleise wieder passiren. Das Umsteigen an der Unfallstelle ist nicht mehr erforderlich. Die vorherigen Züge erlitten in beiden Richtungen— nach Köln und Frankfurt— durch das Umsteigen an der Unfallstelle großere Verspätungen.(Vgl. e..)
* Im Bürger=Hospital sand eine Frau Aufnahme, welche von ihren Manne mit einem Messer gestochen wurde. Der Mann wurde verhaftet
Köln
1 Woche
3
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Ein wohner 18.93 Sterbefälle gegen 25,19 bzw. 28,29 und 32,20 nach der Sterb lichkeit der Vorwochen.
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da=[1 Woche vorher ge Wochen
gen 3„

152 Severinstraße 152, Köln,
zweites Haus neben der Post,
empfehlen zur Herbst= und Winter=Saison unser aufs reichhaltigste sortirtes
Lager in Herren= und Knaben=Garderoven zu außergewöhnlich
billigen, aber
streng festen Preisen.
Herbst=Palctot in solider Verarbeitung von Herren=Anzüge über 100 Dessins von
10—27 Mk.1 12—48 Mk.
Herbst=Paletot ein= und zweireihig von Herren=Rock= und Gehrock=Anzüge von 15—38 Mk.I 27—60 Mk.
Fantasie=Paletot mit und ohne Naht von 1 Burschen Anzüge in allen Farben von
—18 Mk.1—30 Mk.
Winter=Paletot Eskimo und Düffel von Knaben=Anzüge für jedes Alter von
14—36 Mk.I—18 Mf.
Winter=Palctot mit und ohne Rücknaht Herren=wosen über 200 Dessins von
von 20—54 Mk.1—16 Mk.
Burschen=Paletot in allen Farben von 1 Winter=Joppen in Burkin und Loden von
—.0 Mk.I—24 Mk.
Loden=. Kaiser=, Pellerin= und Hohenzollern=Mäntel, sowie Jagd= und LodenFabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
80Pfg., 1,00, .20,.40, h. weisse .50,.00 bis zu den feinsten
weisse
Sorten
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 290 4 Kamstag, 22. October 1393.
Glleio- Verkan,:
Herzogstr. 2,
gud Sce
Wer eine gute milde 6 Pfg.=Cigarre rauchen will, kaufe
Doppelleitern,
Ladenleitern.
Haushaltleitern.
PensterputzRestaurations-Buffers uel vorräthig.
Stühle
in allen Grössen von 5 M. an empfiehlt
Fritz Marz.
Mittelstr. 38.
Die Freude jeder Hausfrau sind die von mir erfundenen und gesetzlich geschützten
Dauer
Brenndauer circa 20 Minuten. Unentbehrlich zum Anheizen von Zimmern und Küchenöfen. Wiederverkäufer an allen größern Plätzen gesucht.
Erste Westfälische Feueranzünder=Fabrik, Sundern
i. Westfalen.
Zur Herbst=Saison hat wohl fast jeder Herr und jede Familie etwas in der Garderobe zu ergänzen. Der Eine braucht dies und der Andere das, aber nicht jeder weiß, auf welche Art er sich das Nötige am bequemsten beschaffen kann. Erlaube mir darum, ein wohllöbliches Publicum hiermit höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß ich stets großes Lager in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe in allen Qualitäten und Dessins unterhalte. Ebenfalls liefere ich auch die feinsten Sachen nach Maß zu bequemsten Zahlungsbedingungen. Die Herbstcollection für Maßsachen ist schon eingetroffen und lade ich darum ein verehrliches Publicum, sowie eine werte Kundschaft insbesondere, im Bedarfsfalle ein, mein Geschäft in Anspruch zu nehmen und mit den Herbst=Einkäufen nicht lange zu zögern.
Gleichzeitig erlaube mir, auf mein reich assortirtes Lager in DamenConfection, Manufacturwaren, Kleiderstoffen, Gardinen, Teppichen, Portièren, Möbeln, Holz= und Eisenbettstellen, Sofas, Spiegeln, Bildern, Oefen, Herden, Kinderwagen 2c. hinzuweisen und zeichne hochachtend„
Bierdruck-Auparate nach neuester Polizei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art. H. Hohnrath, Sternengasse 18.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70, I.
bedeutend verbessert.
Weit ergiebiger als alle anderen Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Branche
per Packet 15 Pfg.
#
K
1 erhalten Kost u. Logis. 1 Autographische Presse(Verviel Frutt per Woche 10 Mark.8 fältigungsmaschine) mit allem Zu Benesisstraße 43. behör zu verk. St. Apernstraße 67.
Robes.
sucht
Angehendes Näh mädchen sofort geAlerianerstraße 32, 1 Tr.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
StahlpanzerGeldschränke,
. um das beste in dieser
Branche empfiehlt
1e-N 5. F. Peltz, see Düsseldorf,
# Casernenstraße5 u. Wallstr. 35.
1118 Man verl. Preise und Zeichnungen L gratis.
Caguac fein, Literfl. 2 u..50, Cognal, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme K..80.
Samos u. Vordeaux Fl.=1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. K1..20 Moselwein, Fl. 60 h. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm Venloerstraße 271.
daher 8 Tage zur Probe
versende gegen Nachnahme für nur M..—, mit Glockenspiel 30 Pfg. mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert-Ziehharmonika„Miranda“. =chör. starker Orgelton, off. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Stimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unverwüstlichkeit jede Garantie leiste, 35 cm aroß. Ein=chör. Prachtwerk M..—,=chör. M..—,=chör. M. 12½,
. n. Ca.g A 915f.-chür Al
Ich war eigentlich nie recht kräftig, in spätern Jahren wurde ich blutarm.
Treihig 21 Tasten, 4 Bässe,=chör. M. 12.—
r Accordsither! hochsein verziert, 25 Saiten, 6 Manuale, Stimmsaite und sämmtl. Zubehör nur M..—, 32 Saiten, 10 Manuale M. 15.—, 3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zithern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann, Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg.
Friedr. Schmerbeck, Neuenrade 1. Westf. Nr. 52.
mager und nervenschwach, ich fühlte mich immer müde, fand aber keinen
Jos. Hieb’l,
uh. Jos. Asbac
Grosse Neugasse 9.
Arienheller
Kur- u. Tafelwasser Spradel
I. Ranges.
Aerztlich
empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4. Köln a. Rh.
ruhigen Schlaf, litt an zeitweiser heftiger Migräne und Schmerzen im ganzen Körper. Im vorigen Jahre erkrankte ich außerdem an RippenfellEntzündung, und nun kam ich vollends herunter und von Kräften Die verschiedensten angewandten Mittel halsen nicht, bis ich zuletzt auf Empfehlung von der Verwaltung der EmmaHeilquelle in Boppard a. Rh. eine Kiste mit 15 Flaschen natürl. Lamscheider Stahlbrunnen kommen ließ. Der Gebrauch der ersten Flaschen schon zeigte, daß ich das langersehnte Heilmittel enblich gefunden und nun vollständig genesen bin.— Nach so langer Zeit wieder kräftig und gesund, werde ich nicht aufhoren, dieses wunderbar virkende Heilwasser überall zu empfehlen.
Hannover, 25. Juli 1898.
Frau Erna Munzel.
Seite 4
IRRIS-ZR— I. elerman
Ein sich unserer Stal Angestellte Das kar auch der Ka im Kreise de daß gerade Andrang sta schädlich wi Angestellte.
Sorglos welches sich Abend seine der Geschäft hingenomme unhaltbaren Der Kč jeder einzel: Tagesstunde holung sehn Wenn zu verlange hinein zu se zu so später können. Er Anzahl sein er sie in ih Wie fr unter dieser blicum here kaufende P auch zu sein In auch in me wie das de Käufer Vorteil.§ Erholung.
An de und unsere danach han menschlich späten Ges Die E teresse bere die Käufer Nach 7 kaufen, dai finden zu Die 2 Dank zolle nach anges
Hiesige!
Carl Ante Bertram=? Math.&amp; S Louis Ber Carl Becke
F. W.
Söhne. G. Bing Carl Bosc Carl M. Wilh. A. Selma B Friedrich Heinrich: F. C. Cle Camal fr Bernhard I. V. Do Josef De Jos. Diel Carl Ebe Fritz Eile Carl Herr Comp. L. Feldhe Julius F Georg Johann gegenü Ludwig Cath. Fr Fuchs&amp; P. W. F P. Fried W. Fran Heinrich Herman
Bilh. G 5. Gu
S. Gutt Friedrich Geschw Max Gr Heinrich Grein=K Hirsch&amp Holstein J. A. He J. Hein
Josef
B. Helle Gustav Benno Herman Carl He Gebr. H Gustav Hohorst Theodor Fr. Har Hochstet Heichem
große

unserer Stadt ist der späte Ladenschluß, unter dem sowohl Inhaber wie Angestellte schwer zu leiden haben.
Das kaufende Publicum scheint gar nicht in Erwagung zu ziehen. auch der Kaufmann und seine Angestellten das Bedürfnis haben, den Abend im Kreise der Ihrigen zu verbringen; denn wie ließe es sich sonst erklären, daß gerade im Augenblick des festgesetzten Ladenschlusses noch der größte Andrang stattfindet? Das späte Einkaufen ist ein reiner Mißbrauch, ebenso
schädlich wie überflüsig, und zwar für Publicum Geschäftsinhaber und
Sorglosigkeit und Bequemlichkeit des kaufenden Publicums
welches sich daran gewöhnt hat, zu jeder Stunde am Tage bis zum späten Abend seine Bedürfnisse befriedigen zu können, übertriebenes Entgegenkommen der Geschäftsinhaber anderseits, welche diesen Mißbrauch durch das Publicum hingenommen und geduldet haben, sind die treibenden Ursachen des ganz unhaltbaren und verwerflichen späten Schlusses der Kaufgeschäfte.
Der Käufer soll sich einmal vergegenwärtigen, wie angestrengt thätig jeder einzelne im großen oder kleinen Betriebe schon während der normalen Tagesstunden zu sein hat und wie er sich am Abend nach Ruhe und Erholung sehnt.
Wenn er das thut, so muß ihm auch klar werden, wie grausam es ist, zu verlangen, daß die Geschäfte mit ihren Angestellten bis in die Nacht hinein zu seiner Verfügung stehen sollen, nur weil es ihm gerade so paßt, zu so später Stunde einzukaufen, was er ebenso gut frühzeitig hätte besorgen können. Er muß sich sagen, daß er mit diesem Verfahren einer großen Anzahl seiner Mitmenschen das Dasein erschwert und verkümmert und daß er sie in ihrer Gesundheit schädigt.
Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn aus dem kaufenden Pu blicum heraus, wie es auch sein sollte, Wandel geschaffen würde, wenn das kaufende Publicum, welches ahnungslos diesen Mißstand geschaffen hat, nun auch zu seiner Beseitigung wacker mit Hand anlegte.
In andern Ländern kennt man solche Verhältnisse überhaupt nicht, und auch in mehreren deutschen Städten ist der späte Geschäftsschluß abgeschafft, wie das denn auch in vielen Geschäften Kölns schon der Fall ist.
Käufer, Verkäufer und nicht zum wenigsten Angestellte finden dabei ihren Vorteil. Für letztere ist der Abend ja überhaupt nur die einzige Zeit der
Erhalung.
An das kaufende Publicum ergeht daher in erster Linie unser Aufruf und unsere Bitte. Möge es diesen Ausführungen Beachtung schenken und danach handeln. Möge jeder menschlich Denkende sich sagen, daß es nicht menschlich ist, wenn er durch sein Handeln die Aufrechthaltung des mißlichen späten Geschäftsschlusses begünstigt.
Die Geschäftsinhaber werden sicher mit Freuden in ihrem eigenen Interesse bereit sein, ihre Läden so zeitig wie nur möglich zu schließen, sobald die Käufer in den späten Abendstunden ausbleiben.
Nach 7 Uhr abends sollte das Publicum im allgemeinen nicht mehr kaufen, dann würde es möglich sein, einen Geschäftsschluß gegen 8 Uhr stattDie Angestellten aber werden dem Publicum und ihren Chefs warmen Dank zollen, wenn ihnen der Abend unverkümmert zur Erholung, deren sie nach angestrengter Tagesarbeit bedürfen, geschenkt wird.
Kölner Vereinweiblicher Angestellter
Hiesige Firmen, welche ihre Unterschriften eingesandt haben.
O 6nn. 1 Julins Onnenheimer.
Samstag den 22. October. Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PRONRAHM.
Erster Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Alda“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“.
Zweiter Theil:
"<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D i e<space> l u s t i g e n<space> W e i b e r“<space> v o n<space> N i c o l a i.<space>
„Largo“ von Händel.
Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Variationen über das irische Volkslica„Lang, lang ist’s her“ v. voigt „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag letzte Vorstellung.
* gdgtgt. Rumäntscher
Cirkus Cesar Sidoli:
* Keisergarken.
Aben: 8 uhr: Gala=Sports=Vorstellung.
Samstag: Ehren=Abend des Directors Cesar
Vorführ. von 50 Hengsten in versch. neuen
Schloss Arcad
Sountag, 2. Oetober:
S 2 Große Abschieds=Vorstellungen 25
K um 4 und 3 Uhr Abends.
Nachmittags 4 Uhr ein Kind frei.
Abends 3 Uhr: Monstre=Programm von 30 Rummern.
#er Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.* Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pyrenden mit Lourdes!
Köln-Müngersdorf.
Wendelinus=Octav.
Von Sonntag den 23. bis Sonntag den 30. October.
Rothenberg Nr.
Carl Antoni. Bertram=Ackens. Math.&amp; Rosa Bernardi Louis Berg.
Carl Becker. Hofjuwelier. F. W. Brügelmann
Söhne.
G. Bing Söhne. Carl Bosch
Carl M. Becker.
Wilh. A. Broichmann. Selma Barschak. Friedrich Brüning, Heinrich van Broek. F. C. Clotten.
Camal freres Bernhard Dahmen.
I. V. Damm. Josef Deimel. Jos. Diederichs. Carl Ebeler. Fritz Eilender.
Carl Herm. Entzenroth&amp;
Comp.
L. Feldheim Nachfolger. Julius Falk.
Georg Fahrbach. Johann Maria Jarina.
gegenüb.d Friesenplatz. Ludwig Fromme.
Cath. Frye. Fuchs&amp; Comp.
P. W. Feldhaus Nachf. P. Friedrichs.
W. Franken.
Heinrich Gülich. Hermann Gompertz. Wilh. Grave.
S. Guttmann&amp; Cie. Friedrich Gallwitz. Geschw. Gerber.
Max Grünbaum. Heinrich J. Gonski. Grein=Keutter.
Hirsch&amp; Cie. Holstein&amp; Düren.
J. A. Henkels Niederlage
J. Heinz.
Josef Hohn.
B. Hellermann.
Gustav Helmke.
Benno Hasselsweiler. Hermanns&amp; Froitzheim Carl Hochherz.
Gebr. Hindrichs.
Gustav Haag.
Hohorst&amp; Metzges. Theodor Hamm. Fr. Hartkopf.
Hochstetter&amp; Lange. Heichemer&amp; Schmeidel
L. Hanne.
B. Herberz.
Otto Hindrichs.
Adele Hollmann.
H. Hohnrath. Jüsgen=Humberg. Jacobs&amp; Gramm. Leonhard Jacobs.
Ernst Jansen.
A. M. Joseph.
H. Itzenplitz.
Eduard Koopmann. Josef Kaufmann. Johann Kleesisch.
Carl Kny.
Chr. Kleinertz.
Georg Koch. A. Klauck.
Johann Keller sel. Wwe. T. Keltenich. Josef Kemp.
Jean Keymer.
L. Kneller's Nachf. Clemens Koll. Anton Lachnit.
Louis Lefrère jr.
3
Daniel Len
Lich
M. Lion.
ichtken&amp; Friedrichs.
Martin van Look.
Wilh. Lachnit.
Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Hermann Langen Wwe. Emil Lohmüller.
Geschw. Lenders. M. Lengfeld'sche Buchhandlung.
W. Lindemann.
V. Lang=Hexamer.
M. Markiewicz.
Münter&amp; Sturhan.
Cath. Martens.
Anna Muders.
A. Münzer.
H. Munzel Nachf.
M. Mertes.
Württemb. Metallwarenfabrik
Johann Mahlberg. Julius Mertens Nachf.
Ernst Mertens.
R. Meyer.
Gebr. Nolte. Johann von Norden.
Ferd. Nolzen. Jac. Nettekoven.
Joh. Anton Neumann (Stadt Mailand).
Otto Ossendorff.
P. W. Ossendorff. Nar Ohnesorge.
ulius Oppenheimer sictor Philippion.
Wwe. Wilh. Piel. I. A. Plasmann.
Hub. Pott.
Robert Pusch&amp; Zörnsch.
R. Quensel.
J. Raueiser&amp; Cie.
Albert Reinhold. Hollender Nachf.
H. Remmler, Kölner Meierei.
Hans Reisert.
H. Rosenthal.
Rondorf&amp; Beckers. Bernhard Rüther.
Geschw. Rosenstein.
E. Reck.
Gustav Rommerskirchen. Agnes Rosalino.
Daniel Schlesinger.
J. Schönthal. Speier's Schuhwaarenhaus.
Hugo Scheurmann.
J. Schingen.
Schmidt&amp; Meldau. J. G. Schmitz'sche Buchhandlung. Joh. Jos. Schmitz. Arnold Steiger.
Th. Schülter.
Joh. Schüller.
J. Fr. Sturm.
Peter Stauff.
M. Streicher. G. Schmitz.
Carl Schneider.
Ferdinand Schindler. Schmidt&amp; Ruthmann. Julius Schramm. S. G. Strauß. B. Speyer.
Gebr. Tillmann. Leonhard Tietz.
H. Torbeck.
Ueltzensche Wollenweberei A. Umé.
Wilh. Versé.
Vyghen&amp; Finkelberg Wind&amp; Süßzmann. Geschw. Wiese. Ferdinand Wild.
A. Waldhausen. Jos. Walseck.
Karl Weise Heinrich Wieler. J. H. Wurtmann&amp; Cie A. Worringen&amp; Co. Johannc Wigand. Jacob Ziegler.
Erlaube mir hierdurch mein
— Restaurant=
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Hochseines obergäriges Lagerbier
aus der
Brauerei„Zum Salzrümpchen“.
Mittagtisch von 60 Pfg. und höher, sowie reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Heinr. Meyer.
Pianino,
Die Kölner Schuhmacher=Innung und die Schuhmacher-Innungs-Krankenkasse
feiern am Sonntag den 23. October in der Bürgergesellschaft an der
Röhrergasse das—
Abend-Unterhaltung, Gesang, Theater u. Ball,
unter Mitwirkung des Gesang=Vereins Cäcilia, Dirigent Hr. I. Winn. Da die Schuhmacher=Innung vom 11. Januar 1899 an für alle Schuhmachermeister umgewandelt wird, nimmt der Vorstand der heutigen Innung Veranlassung, alle Collegen zu obigem Feste höflichst einzuladen## Karten sind frei zu haben beim Obermeister F. Figge. Unter Goldschmied 20, beim Präses der Krankenkasse, u. Juger. Gr. Griechenmarkt 10.
und L. Birkhoven, Deutz, Tempelstraße 35. Die
Gesellschaft Silberkranz
Sonntag den 25. October
feiern wir die
silberne Hochzeit unseres Mitgliedes
Jakob Bittner
im Kaisersaal, Hahnenstraße 22,
und ladet hierzu Freunde und Gönner freundlichst ein
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu ermäßigtem Entrée berechtigend sind bei den Mitgliedern sowie im Stammlocal, Apostelnbräu, zu haber.—
s Pschorrbräu.
Herrn
München, den 20. October 1898. August Wirtz in Köln.
Da mein Vorrath Märzenbier zur Neige geht, konnte ich
Ihnen nur noch einige Waggons reserviren.
Hochachtungsvollst!
gez.: G. Pschorr.
noch neu, hübsche Ausstattung, Nußbaum, mit Garantieschein billig abzugeben. Schriftliche Anfragen unter V 614 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gasglühlichtstrümpschen,
prachtvoll in der Leuchtkraft und Brenndauer, per Stück mit neuem Stift nur 35 J. Dieselben Transportable in Döschen auch zu selbigem Preise, per 100 St. billiger. Heinrichstr. 27.
Bei dem großen Zuspruch, den dieser vortreffliche Stoff auch dieses Jahr wieder gefunden, fühle ich mich veranlaßt, meinen verehrten Gästen von obiger Correspondenz Mittheilung zu machen; dieses herrliche Bräu wird jetzt nur noch ganz kurze Zeit zum Ausschank kommen.
Aug. Wirtz.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 105,000 kg.
MARE UITaR
LIEBIG Company's
FLEISCH-EXTRACT. Nur echt,
U in blauer Farbe trägt.
wenn jeder Topf den Namenszug
Einfache und rasche Bereitung vortrefflicher Fleischbrühe.*
Gebrüder Gorissen.
Köln,
Zuch en gros und en detail,
efen und
große Auswahl, billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Hopmann.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zügliche Qualität,— billigere Waare in den Handel gebracht wird.
in ähnlicher Packung
zeigen den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten in Herren- u. Damen-Stoffen
in reichhaltigster Auswahl und reeller Waare zu äußerst billigen, festen Preisen an.
Machen besonders auf einen großen Posten
echt englische Cheviots und Hosenstoffe
aufmerksam.
Wirkliche Reste
von täglich ausgehenden Stücken besonders billig.
ollectionen stehen gern zu
S 4*****

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Hamstag, 22. October 1393.
Zu den Landtagswahlen.
III.
onntag den 23. October, Vormittags ½12 Uhr,
findet zu
Als tapfere Geistesritter sind die National=Liberalen auch in der diesmaligen Wahlbewegung wacker gegen den bösen„Ultra— knüpfen sie noch immer an jene Zeit des Culturkampfes,
wo es nach dem Geständnisse eines ihrer Hauptblätter, der National= zeitung, eine rechte Lust für sie war,„außerhalb des Schattens der Kirche zu leben". Abgesehen von ihren Heldenthaten auf dem Gebiete der culturkämpferischen Gesetzgebung, standen sie ja auch damals in numerischer Hinsicht auf dem Gipfelpunkte ihrer
174 Mann waren in der Legislaturperiode von 1874—11 um das Banner der national=liberalen Partei geschaart, das der groß Lusker voran trug. Und als die Herrlichkeit des Culturkampses in die Brüche ging und mit ihr zugleich die ganze Herrlichkeit des National=Liberalismus, da steckten sie nur mit verhaltenem Grimme das Kampfesschwert in die Scheide, voll banger Sorge und zeternd über das surchtbare Unglück Deutschlands, das vor den„romischen Herrschergelüsten“ die Waffen gestreckt habe. Und wie schlecht belohnte dann ihr Herr und Meister, Fürst Bismarck, iyre so oft bewährte Treue! Als kluger Real=Politiker war der große Staatsmann nicht gewillt, noch ferner für ein verlorenes Spiel seine Autorität einzusetzen und aus reiner Principienreiterei auf einem Wege zu verharren, der in einen Sumpf führen mußte, aus dem kein Entkommen war. Er zog daher mit seinem Kampfesrosse getrost nach Canossa und ließ seine Getrenen allein zurück. Sie, die einst seinem Ruse folgend mit so freudigem Kampsesmuthe zur Jagd auf das„Schwarzwild“ ausgesogen waren, mußten dafür gar bald Hohn und Spott aus seinem Munde über sich ergehen lassen! Es war in der denkwürdigen Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 21. April 1887, als Fürst Bismarck bei Berathung des letzten kirchen=politischen Friedensgesetzes den NationalLiberalen folgenden Trost spendete:
Ich begreife, daß ein so heftiger Kampf, wie er seit 15 Jahren uns beschäftigt hat, große Rückstände von Kampfeszorn und Erbitterung hinterläßt, die es einem deutschen Gemüth vorzugsweise schwer machen, den gewohnten uno liebgewordenen Beschäftigungen des Culturkampfes zu entsagen.“
Welch' herzerquickender, beileidsvoller Trost! Ja, in der That, der große Menschenkenner Fürst Bismarck hat auch seine getreuen National=Liberalen gut, sehr gut gekannt. Die„großen Rückstände von Kampseszorn und Erbitterung" leben auch heute noch in ihnen fort und machen ihnen gar so schwer den Verzicht auf die„gewohnten und liebgewordenen Beschäftigungen des Culturkampses An ihnen wird es sicherlich nicht liegen, wenn die Streitaxt vergraben bleibt. Wo nur immer eine national=liberale ParteiVersammlung tagt, da herrscht auch fröhliche Culturkampfsstimmung. So noch vor einigen Tagen in der Elberfelder Versammlung des rheinischen national=liberalen Comité's(vergl. Nr. 478 des Stadt=Anzeigers). Sie sahen dort schon schreckensvoll den Tag nahen, an dem die ultramontane Partei„schließlich die deutsche Cultur ersticken werde“— ein grausiges Geschick, denn„die ultramontane Herrschaft wäre der geistige Tod der Nation:. Neu ist dieses Lied nun gerade nicht; wir hörten dieselbe Melodie bereits vor einigen Monaten im national=liberalen Reichstags=Wahlaufruse, welcher das Gelöbniß enthän:„Den Ultramontanismus, der die
Staatsgewalt, die Schule, Kunst und Wissenschaft, das gesammte Volksleben der römischen Hierarchie unterwerfen will, bekämpfen wir nach wie vor.“ Auf diesen Satz des Parteiprogramms hat einer der beiden national=liberalen Candidaten, Rechtsanwalt
Koln-Deutz
in der Restauration Münster, Freiheitstraße 67,
in Der Hestanrationn
große Wähler-Versammlung der Centrumspartei
anläßlich der Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
(welche Donnerstag den 27. October, Morgens 9 Uhr. stattfindet) statt, zu
Donnerstag den 27. October, Morgens..
welcher wir alle Wähler der Centrumspartei ergebenst einladen.
Wahlberechtigt ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit 6 Monaten an seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Urwählerliste steht.„„
Nicht nothwendig zum Wählen ist, daß man Steuern zahlt.
Die diesmalige Landtagswahl ist für den Wahlkreis Köln von besonderer Wichtigkeit, weshalb wir alle Centrumswähler dringend um ihr Erscheinen
Das Wahl-Comité.
den 23. October, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Leobaues
Große Wähler-Versammlung der Centrumspartei
anläßlich der Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause,
sinn in allen Klassen des katholischen Volkes ist bereit, diesem Bedürfniß überall vollauf nachzukommen. Warum belästigt man die zugelassenen Ordens=Niederlassungen noch außerdem mit PolizeiMaßregeln, von denen die ordensähnlichen Einrichtungen des protestantischen Volkstheiles(Diakonissinen) ebenso verschont bleiben, wie von dem Erfordernisse einer ministeriellen Zulassung für die einzelnen Niederlassungen? Wir verlangen auch hier gleiche: Recht für alle! Wie ganz anders weiß man doch in England selbst auf protestantischer Seite das segensreiche Wirken de katholischen Orden zu würdigen. Kein Geringerer als Lord Saliz. bury sagte vor nicht langer Zeit in einer öffentlichen Versamm lung zu Gunsten der Hebung des Elends in Ost=London:
„Ich wollte, wir hätten noch unsere alter Bettelorden, welche sich um das Loos der Armen gunahmen und welche Gaben sammelten nicht für sich, sonden um die Noth der Armen zu lindern. Unsere Wohlthätigkeitz Concerte und=Bälle beruhen im Grunde doch auf Selbstsucht weil kein Opfer dabei ist. Hätten wir noch unsere Bettelorden so wären sie das beste Mittel, um der Noth im Ost=End u
Ein klassisches Beispiel dafür, wie man demgegenüber Nreußen katholische Orden dehandelt, bietet die auch von Recht. anwalt Dr. Schnitzler erwähnte Verweigerung einer Niederlassun der Steyler Missions=Gesellschaft bei Letmathe Anderthalb Jahre hat man in Steyl auf den Bescheid gewartet und als man endlich vom Oberpräsidenten von Westfalen ein Antwort erhielt, lautete sie ablehnend. Und das in einem Augenblicke, wo die Missionare des Steyler Hauses in China sich de besondern Schutzes des Deutschen Reiches zu erfreuen haben un Bischof Anzer vom Kaiser in jeder Weise ausgezeichnet wurde Schon die Begründung der Ablehnung ist recht seltsam. Der fü die Niederlassung gewählte Ort soll nämlich der Gesundheit nazuträglich sein, weil etwa drei Viertelstunden davon entfernt em
welche Donnerstag den 27. Oclober, Morgens 9 Uhr, stattfindet.
Die diesjährige Landtagswahl ist wegen der Rührigkeit der liberalen
Partei zur Croberung bes segtpsheähast gassen Parteigenossen die polische
die Centrumspartei und legt deshalb allen Parteigenossen Pflicht ans, sich lebhaft an der Wahlbewegung zu betheiligen.
Wir bitten also um recht zahlreiches Erscheinen.
Wähler zum Abgeordnetenhause ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit sechs Monaten an seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Liste steht.
;<space> o f f i c i e l l e n<space> L i s t e<space> s t e h r.<space>
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Erzbischöfliches
Concurrenz in Altarleuchtern.
Der Vorstand schreibt hiermit eine Concurrenz in Anfertigung von Altarleuchtern aus. 1. Preis 80 Mark, 2. Preis 40 Mark, Lieferungstermin 1. Januar 1899. Alles Nähere besagen die im Erzbischöflichen Museum, Domhof Nr.*) aufliegenden Bedingungen. Zur Informirung findet vom 20. October bis Ende November eine Ausstellung mustergültiger leuchter der Vorzeit statt, zu deren Besichtigung hiermit eingeladen wird.
Der Vorstand des Erzbischöflichen Museums:
Weihbischof Dr. H. J. Schmitz, Vorsitzender.
*) Geöffnet im Winter an Werktagen von 10—4, an Sonntagen von 10—2 Uhr Nachm.
Welch' rührende Besorgniß für die Gesundhe
Zinkhütte liegt. Weich.nnn
der Missionare! Hat man je davon gehört, daß Diakonissen em Niederlassung versagt worden wäre aus Gesundheits=Rücksichten
In Letmathe selbst, das doch der Zinkhütte noch näher liegt, ba man bisher von ihrer großen Gesundheitsgefährlichkeit offenbe keine Ahnung gehabt. Es soll auch recht alte Leute dort geden Der Zweck ist aber nun doch ein Mal erreicht. Intolerante Schreit in und um Letmathe können jetzt jubeln; die durch die Zinkhüt schon reichlich verdorbene Letmather Luft wird durch die katholisch Mission nicht noch mehr„verpestet“ werden. Sieht man denn abe nicht ein, wie so etwas auf die katholische Bevölkerung wirken mu
ichr ein, wie soetionsauseir„„ □ g• 0
Die Kölnische Zeitung hat ein Mal im Januar d. I. bei Behandlung der Paritätsfrage vor der„Beschränktheit“ gewarnt,„die womöglich glaubt, die Katholiken kämen mit Hörnern und Klauen zur Welt.“ Angesichts mancher Leistungen ihrer engern Parteifreunde dürfte es sich in der That empfehlen, daß die liberale Presse im Wahlkampfe diese Warnung von Zeit zu Zeit erneuert.
Tocales.
Geroen
Dr. Schnitzler, in der am Dinstag abgehaltenen Versammlung mit
daß darin sein kirchendem ausdrücklichen Bemerken verwiesen, politisches Programm enthalten sei.
Wie steht es nun aber in Wahrheit mit der großmächtigen, einflußreichen Stellung des„Ultramontanismus“, mit dem Heirschereinftißreichen Eiennnee„
thum des Centrums? Die Thatsachen strafen da allerdings die
nur bessere Waaren, in großer
empfiehlt billigst„
O. Buchhelz, Kreuzgasse 20.
vorm. E.
Taner.
Culturkampfsschreier grausam Lügen. Daß es dem Einfluß de Centrums bis zur Stunde noch nicht gelungen ist, in Preußen die Ruinen der unseligen Maigesetzgebung hinweg zu räumen, ist ein Factum, das auch jedem liberalen Vierbank=Politiker bekannt sein könnte. Gewiß ist manches auf kirchen=politischem Gebiete wieder besser geworden, manche Härten sind beseitigt, die regelrechte kirchliche Verwaltung und die geordnete Seelsorge konnten wieder hergestellt, die kirchlichen Lehranstalten eröffnet werden und die Orden zum großen Theile ihre segensreiche Thätigkeit wieder aufnehmen. Aber der volle Frieden ist noch immer nicht erreicht, trotz des großen Entgegenkommens der Kirche ist es bei dem„Zugange zum Frieden“ geblieben; daran kann kein Leugnen, keine Behaupung von Seiten der Regierung und ihrer Organe vorbeitäuschen, und mit Recht betont der Aufruf der Centrumspartei, daß „unsere gerechten und selbst bescheidensten Ansprüche noch lange nicht erfullt“ sind. Die Wiederherstellung der früher versassungsmäßig garantirten Freiheit der katholischen Kirche ist noch nicht erfolgt; die freie Bewegung ihrer Organe auf dem ihnen zustehenden Gebiete, so daß sie ihren wohlthätigen Einfluß für Staat und Kirche und für das Leben des Volkes ungehemmt ausüben können, ist trotz unserm Jahre langen Streben noch nicht erlangt. Die volle Gleichberechtigung des katholischen Volkstheils, die Wahrung des confessionellen Charak= ters der Volksschule und der natürlichen Rechte der Eltern auf dieselbe, die Leitung des religiösen Unterrichts durch die kirchlichen Organe, die Sicherung einer christlichen Erziehung in der Voltsschule, die freie und ungehemmte Thätigleit unserer Ordensgenossenschaften unter Beseitigung aller engherzigen, bureaukratischen Maßregeln— das sind alles Ziele, von welchen wir zum Theil noch sehr weit entfernt sind.
Möge man vor allem unsern männlichen und weiblichen Orden endlich völlig freie Bewegung geben, damit sie ihrem Werke der christlichen Liebe und der socialen Wohlfahrt sich widmen können. Ist es nicht für die Katholiken im höchsten Maße verletzend, daß die Zulassung jeder einzelnen Ordens=Niederlassung dem undeschränkten Ermessen zweier protestantischen Minister anheimgegeben ist? Man weist auf die große Zahl bereits zugelassener OrdensNiederlassungen hin! Aber ist das Bedürfniß nicht noch viel größer? Man frage nur nach auf dem Lande wie in der Stadt, namentlich
4
Eröffne mit dem heutigen
age eine
Butler-, Eier- und Käse.
S#
und bitte ich, mein junges Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, und zeichne Hochachtend
Eine öffentliche Versammlung der Gastwirths=Gehül fen fand gestern Nachmittag um 3 Uhr in dem hintern Saale deRestauration Krings an der Ehrenstraße statt. Erschienen waren etw 100 Personen. Die Versammlung war durch öffentliche Placate vor einem Unbekannten einberufen. Die Versammlung sollte ein Gegen stück bilden zu der am 14. d. M. stattgefundenen Versammlung dei Vereins christlicher Gasthofs=Gehülfen. Von den etwa 100 Anwesende wählten sechs Personen durch Aufheben der rechten Hand Herrn Kellne: Volkmuth als Vorsitzenden; dieselben sechs Personen wählten dam einen Schriftführer und einen Beisitzer. Herr Wegener, der Führe der Opposition in der Versammlung der christlichen Gasiho## Gehülfen, hielt dann einen längern, oft durch Zwischenrufe unter brochenen Vortrag über die Organisationsfrage, an den sich eine the weise recht stürmische Discussion anknüpfte. Als ein erfreuliches Ergeb niß darf verzeichnet werden, daß die ganz überwiegende Mehrheit de Versammlung sich entschieden für die neue Verbands=Organisation au christlicher Grundlage erklärte.„
0 Der Rhein steigt anhaltend stark. Gestern Abend zeigte#de hiesige Pegel 1,47 Meter gegen 1,30 Meter am Abend vorher. v. dem bessern Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome wieder let
b Veheinschiffahrt. Die Köln=Düsseldorser Daupschiflieht Gesellschaft hat die Fahrt 12½ Uhr ab Koblenz nach Köln eingestell.
*
Bartz, Machabäerstraße 4.
Gerichts=Verhandlungen.
K Mure.n ag.m wrerenscues, aman Aiitne v hrr. episannuu u. uuuner n#
andarbeit-Zugstiefel.
onn
er unter der Arbeiter=Bevölkerung unserer zahlreichen industriellen
Städte und zu Städten werdenden Dörfer! Der christliche Opser
r<space> K n ö p f e<space>—<space> S e h n ü r s t i e f e l<space> f ü r<space> H e r r e n<space><space> „50 und 6 wieder vorräthig.
" Feinere Rid-Cnevreanx M. 10.50, grosses Lager.
Christian Wois, Köln, Neumarkt.
Naht ode
Kid-(
Allerheiligen.
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabtrenzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare u. Silberbronzen. H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Volksbureau
K ö11
Breitestrasse 108.
5 Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftitten u. Eingaben jeder Art.
Die AAuskunegebührbeträgt 50 Pf.,
m Abennenen per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10 12½ 1,-7, Sonntaus 9 1012 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohliahrtsemrichlung und verdient flaher. ileissig benutzt und unterstülzt zu werden.
SOphag.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße
&am Strafkammer. Bei Gelegenheit einer Familien=Festlicht gerieth der Tagelöhner Jos. Roggendorf aus Mülheim mit seinen Bruder in Streit und leistete dem einschreitenden Schutzmann Widen stand. Wegen der letztern Strafthat wurde er am andern Tage am
Polizeibureau bestellt, weigerte sich aber und griff die Beamten thu lich an. Er erhielt deshalb ein Jahr Gefängniß. Der Angeklagt riß sich nach der Urtheilsverkündigung, als er abgeführt werden sollt m Schutzmann los, sprang über die Barrière in den Zuhorer Raum und rannte die Treppe herunter. Dort lief er wider en Mülheimer Schutzmann, der sich in den Zuhörer=Raum begeben wolln um den Ausgang der Sache anzuhören. Der Beamte fiel bei der heftigen Auprall zu Boden, hatte aber die Geistesgegenwart, der Ausreißer an den Beinen zu fassen und festzuhalten; gleich dara. traf ein anderer Schutzmann ein und R. wurde nun abgeführt.
138 Hosengasse 13P.
„
Nußb. Verticow 20, Sopha 25, Divan 30 J. Anrichte 15, Küchenschr. 22 K.
2schl. Bett m. Matr. 28, pol. Stühle 3, Tisch 3#. 2th. Kleiderschr. m. Hutdr.
8. Spieg. 3 J. Waschk. 18, son a. Sort. pol. u. lack. Tische. Stühle, Schränke, Federbetten. Kissen u. Küchenmöbel zu auß. b. Pr. Uebern. g. Einricht. Reinh. Lorent, Hosengasse 18B.
18
Sein Facsimile sucht an scheiben
Ein strenger Winter stet schreiben:
Woll'n wir uns vor dieser Blumensprache schützen.
Müssen wir Donatusbrikets fleitig
benuten.
die Fenstergern zu
Prei
nd's, welche Du jest
Tag gebrauchen
Grümer&amp; Neu' echten Panama=Holz=Wai
rarRRRE Rm Extract,
Grümer&amp; Neu' chemisch reine Salmiak=Terpentin=Kern### und Grümer&amp; Neu' bewährte Toilctte=Fettseife.—
gebrauchen solli
Ueberall erhältlich
Jraner=Decorationen
A. Hull, Tecoraten
sertigt als Specialität an Köln, Sandkaul 16.
Racinhöbe am 21. Oct., Abends 7 Uhr m.46+.16.
achen
am M
Nachm
stube
das zu gelegene catastrit fläche, ei werthge öffentlich versteig Die Verkaun einzusehen. Köln, 20. L
Auf Ersuche der Unterzeichnet nach der diesjähr kung Müngersdo
gungen verpachte
Vater desselben erhielt in dieser Sache wegen Schutzmanns=Beleidign 15 M. Geldbuße, und ein Tagelöhner Friedr. Kraus aus Mülher wegen Widerstandsleistung sechs Wochen Gefängniß.— Ein hiesigt Briefträger wurde wegen Betruges unter Annahme mildernder Um stände mit 30 M. Geldbuße bestraft. Am 26. Mai hatte der Angeklagte an einen Engländer, der im Hotel du Nord logirte, einschweren Brief vom Auslande abzuliefern, der ausreichend franti war. Der Angeklagte schrieb mit Blaustift auf das Couvert: 30 P und erhob diese von dem Fremden. Er gab an, er habe das ir thümlicher Weise gethan.
A. zu
tober c. des W Venloel
a
zu
tober c. des Wit straße
Ha
Die einzelne and zu B aus ausgehängt sind
Köln, den
In der ge er unterzeichnet
am stube
das Hi
und Le 70,000
öffentlich meistb
die Beding Köln, den
Im Wege
eingetragenen 1. Köln,
mit Se "<space> N u t z u l<space> Huber 2. Köln, Hofra einget Pohl 3. Köln, 43 □ thüme 4. Köln,
auf be
Nutzun
auf
und
eing
Kön
am
unte
Nr.
versteigert
Auszug etwaige Ab sowie besor
theilung
Das 1
1898. Mitte Köln
28 Herm
Teutz, 1
Kohlen, Coaks. nusse L II

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 u Hamstag, 22. October 1893.
Seite 7.
Be1 die olizeiproeiben, b #ng.
n der
alis
amm
Iten
n an
onden
igkeit:
stsucht
lorden
nd 31
er in Recht: lassung athe wartet, n eim Augenich de n un vurde der su it nich
nt ein undhei
en eim sichten egt, offenbe geben Schreit inkhült tholisch. nn abe n muß bei Vlt“ ge liker Angees sich lkampfe
Gehül
saale de ren etwa cate von
Gegen lung der wesenden Kellne: ten dann r Fühle Gasihof# e unter ine thei es Ergeb rheit de tion au
eigte de her. Be jeder lei
hifffahrl
eingestell.
Du jeder sen solltest
den
acr.
=Nernsell
Haus-Versteigerung.
In Sachen Nickel soll durch den Unterzeichneten
am Montag den 21. November d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube Albertusstraße 20 dahier
vas zu Köln an der Eintrachtstraße unter Nr. 63A gelegene Wohnhaus nebst Unterlage und Hofraum, catastrirt Flur 26 Nr. 476 59 mit 65 Metern Grundfläche, eingetragen im Grundbuche Band 288 Blatt 11520, werthgeschätzt zu 18,000 Mark,
Die Verkaufsbedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 20. October 1898.
eee Der Königliche Notar Justizrath: v. Ley.
ig.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln, Armenstiftungsvermögen, wird der Unterzeichnete eine Reihe von zum Armenfonds der Stadt Köln gehörigen nach der diesjährigen Ernte pachtfrei werdenden Ländereien in der Gemarkung Müngersdorf neuerdings auf längere Jahre unter den üblichen Bedingungen verpachten, insbesondere
A. zu Bickendorf am Montag den 24. October., Nachmittags 3¾ Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Friedr. Wilh. Felten,
Venloerstraße 628,
3 Ha 77 ar 91 qm in den bisherigen Abtheilungen;
B. zu Melaten am Dinstag den 25. OcNur frühzeitiger Kauf sichert den Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohlfahrtsLöUSé u. Liste 30 Gextra zu Zwecken d. Deutschen Schutzgebiete
Ziehung 22 Uguhr mn Berlin 40. Mbvul. Tage.
ohne jeden Abzug 5
## Baar-Geld
50,000 M
25,000M
.000¼
u. s. w. sind die Hauptgewinne.
Loose zu beziehen vom General-Debit
BankGeschäft
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
P 7
tober., Nachmittag3
ihr, im Locale
des Wirthes Herrn Vernh. Wallraf, Nachenerstraße 31.,
2 Ha 75 ar 30 qm in 6 Abtheilungen.
Die einzelnen Abtheilungen ergeben sich zu A aus einem Verzeichnisse and zu B aus einem Plane, die in den bezeichneten Verpachtungslocalen ausgehängt sind.
Köln, den 20. October 1898.
Der Königliche Notar Justizrath: 6. Thurn.
In der gerichtlichen Theilungssache Schnüttgen=Schnütigen wird er unterzeichnete Notar
am Montag den 5. December 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, taxirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. October 1898. Der Notar Justizrath Goecke.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen eingetragenen Grundstücke:
die im Grundbuche von Köln
1. Köln, Flur 18 Nr. 712.29, Weißbüttengasse 12, Wohnhaus
mit Schuppen und Hofraum, 89 Quadratmeter groß, 1125 M.
Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister
Hubert Wilhelm Gronewald in Köln,
2. Köln, Flur 3 Nr. 166, Spulmannsgasse 24, Wohnhaus mit Hofraum, groß 50 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Handelsmann Wilhelm Pohl Sophia, geb. Faust, ohne Geschäft in Köln,
3. Köln, Flur 5 Nr. 921/589, Buttermarkt 13, Wohnhaus, groß 43 Quadratmeter, 975 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bau=Unternehmer August Oberreuter in Köln,
4. Köln, a. Flur 42 Nr. 947/10, Luxemburgerstraße 84, Hofraum, groß 3 Ar 87 Quadratmeter,
b. Flur 42 Nr. 966/10, Luxemburgerstraße zu 84, Hofraum, groß 32 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Wohnhaus mit Lagerplatz, 3300 M. Nutzungswerth,
c. Flur 42 Nr. 847/93, Otto Fischerstraße zu 31, groß 4 Ar 90 Quadratmeter,
d. Flur 42 Nr. 783/93, Otto Fischerstraße 31, groß 2 Ar 72 Quadratmeter,
auf beiden Parcellen Dampfsägewerk mit Hofraum, Schuppen und Pferdestall, Nutzungswerth 2444 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Hermann Königstein und Petrouella, geb. Köllen, zu Köln, am 18. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung##0 en
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. November 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. September 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Locales.
Ee Personalien. Dem Oberst a. D. und bisherigen Commandeur des 65. Infanterie=Regiments, v. Thiele, sowie dem Oberst Beseler. Commandeur des vorgenannten Regiments, bisher Abtheilungs=Chef im Kriegs=Ministerium, wurde der königl. KronenOrden 2. Klasse verliehen.
9 Kirchliches. Im erzbischöflichen Priester=Seminar wurde das Winter=Semester gestern Morgen durch ein feierliches, von Hru. Seminar=Präses Dr. Ludwigs celebrirtes Hochamt eröffnet. Im Collegium der Professoren sind folgende Veränderungen eingetreten. An Stelle des zum Domcapitular ernannten Hru. Subregens Dr. Pingsmann wurde zum Subregens ernannt Hr. Seminar=Professor Dr. Witteler, an Stelle des letztern zum Professor der Geheimsecretär Sr. Eminenz, Hr. Dr. Vogt. Das Seminar zählt im gegenwärtigen Winter=Semester 89 Alumnen.
Verkehrsstörung auf der Strecke Köln=Mainz. Für den gestern um.52 Vorm. in Köln fälligen Schnellzug von Mainz wurde eine unbestimmte Verspätung angesagt und war der Zug um 12½ Uhr Nachm. noch nicht eingetroffen. Dagegen traf an Stelle dieses Zuges ein Sonderzug von Koblenz auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Dem Vernehmen nach soll bei Mombach gestern Nacht ein größerer Eisenbahn=Unfall vorgekommen sein, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt sind, weshalb die Züge nicht durchgeführt werden können. Nach einer auf dem hiesigen Hauptbahnhofe angeschlagenen Bekanntmachung wird der Verkehr durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten. Auch an Stelle des um 12.4 Nachm. von Mainz fälligen Personenzuges traf ab Bingerbrück ein Sonderzug ein. Der Kölnischen Volkszeitung wird über den Unfall aus Mainz durch den Draht gemeldet:„Der Kölner Nachtzug, der Morgens.22 hier fällig ist, ist vor der Einfahrt am hiesigen Bahnhof auf einen stehenden Güterzug gefahren. Von den Passagieren wurde niemand, indeß ein Bremser schwer verletzt. Der Material= schaden ist erheblich.“ Ferner wird amtlich über den Unfall Folgendes aus Mainz gemeldet: Der Personenzug 255 von Köln fuhr auf den Güterzug 5048 von Bingen auf, welcher vor dem Bahnhofe Mainz lag. Ein Bremser wurde verletzt, vier Güterwagen entgleisten. Die Maschine des Schnellzuges wurde beschädigt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Sonderzüge. Aus Anlaß des internationalen Wettrennens in Köln haben die königl. Eisenbahn=Directionen Köln, Elberfeld und Essen folgende Sonderzüge für Sonntag, den 23. October, eingelegt:
Nachen=Köln, Ankunft in Köln.55 Vm. und 11.21 Vm.; Kölnachen, Abfahrt von Köln.35 Nm. und 8,21 Nm.; Barmen=Rittershausen=Köln, Ankunft in Köln 10.43 Vm.; Elberfeld=Köln, Ankunft in Köln.4 Vm. und 11.50 Vm.; Köln=Elberfeld, Abfahrt von Köln .35 Nm. und 11.10 Nm.; Köln=Barmen=Rittershausen, Abfahrt von Köln 12.5 Nachts; Essen=Köln über Werden, Ankunft.59 Vm.; Köln=Essen über Werden, Abfahrt 11.23 Nm.
* Arbeiter=Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof) nach Hombera über Oberhausen=Ruhrort oder über Krefeld sind Arbeiter=Rückfahrkarten zum Preise von M. 1,60 zur Einführung gelangt.„„
∆ Pangrama International.(An St. Agatha 38.) In dem gegenwärtig, d. h. bis Sonntag=Abend ausgestellten PyrenäenCyklus handelt es sich nicht um das Haus Bernadotte's, des spätern Königs von Schweden(wie irriger Weise in Nr. 287 dieses Blattes angegeben, sondern um das ärmliche Bauernhäuschen bei Lourdes, welches Vernadette bewohnte, jenes junge Mädchen, dem die Gottesmutter wiederholt erschienen sein soll.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 2.<space> D a s<space> U n m ö g <space> lichste von Allem. Komische Oper in einem Vorspiel und 3 Acten von Anton Urspruch. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 23. Oct. Ab.=Vst. 53. Die Königin von Saba.
Köln. 21.0ct.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. ..20.40. Lier.75-3,00 das Viertel. Hasen 4,00 4,25. Schnepfen 4,00,
Feldhühner 1,00 1,20 das Stück. Hinkel 2,20.20, Tauben 1,00-1,20 dlas Paar. Krammetsvögel der Bund.20. Kaninchen.00.20, Hühner.502,20, Euten 3,00-.50, Gänse 5,50-6,00 das
Keule 1,41-.56,
*** 8RART GaTAnnertTg-.ey. gesulzen dee Pee.
Zwiebel.10.12 das Kil. Ess-Aepfel
# Hermannkrausess
Deutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks. Holz, Brikets, Anthracitnune 1. II. III bester Marken.
2 Il. Schwerber,
Vondelstraße 33, empfiehlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nußtohlen
aus dem Wurm=Revier.
Ochsenlleisch von der vom Bauch 1,13-1,20, Kalblleisch.48 1,61, Hammellleisch.08-.48, Speck, geräuchert.45 1,67, gesalzen 1,50 1,60, Schmal; .51—1,60. Nierenfett.65.79
30.00-30,00, Koch-Aepfel 22.00 30,00 die 100 Kh,.., 5t, di. 100
Sfück 16.00 18.00. Kartoffeln, weise: 5,00.00, rothe.Of..00. Nieren.00 10,00lie 100 Kil. Preisselbeeren 0,70·0.80 uas Kil. Hecht M..80 Aal.00, Karpfen.80 2,00, Salm.60 5,40, Schleien.80,
.80-1,00, Kabliau.70-.20 das Kll.
und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1899 1900 werden täglich von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern, die von einer andern Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
h Berlin,
4
Monda
E
und zwar mit einem
Haupf!
hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten.
Bitte meine 4 Schaufruster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen, Mulfen, Barets,
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld.
wie Reisszeuge, Reissbretter, Reissschienen, Winkel etc. etc. in nur bester, gediegener Qualität, insbesondere für Schüler der
Gewerblichen Fachschule
empfichlt zu billigsten
9— 2
25
Zu
Preisen
lan
Weidenbach 31, Köln, Weidenbach 37,
Preislisten und Papiermuster kostenlos.
Schellfisch
Preußische Klassen=Lotterie.
21.Oct.98.(Eigener„Drahtbericht der Köln. Volksztg.) ziehung der Kl. 199. preut. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 70,801 114,539 154,744, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 69,158 102,537 136,878.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von
Brot, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hese, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, Delicateß= und Droguen=Handlungen. HauptDepot: P. A. Steuger jr.
Möbelbeschläge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter, Messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Zur
Uebernahme einer großeren Kölner Vierwirthschaft mit großem Saal wird ein durchaus tüchtiger, cautionsfähiger
Restaurateur
als selbstständiger Miether gesucht. Es wird nur auf eine nachweislich erste Kraft reflectirt.
Offerten nur von Selbstreflectanten sub A 616 an die Geschäftsstelldieses Blattes.„——

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 290 1 Bamstag, 22. October 1393.
9
am
Eckhaus Ehren- und Breitestrasse(Apostelnmarkt) Telephon 3318.
Special-Geschäft in fertigen
S A DE EE FAE RE K KRREG WOTTOT- T I
————
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider. Preise billigst aber fest.
#### Grösste Auswahl in Winter-Neuheiten
vom billigsten bis feinsten Genre.
„
Wai&am E
des bedeutenden Glas= und Porzellanwaren=Lagers
131 Hohestrasse 131.
„„„„ 194#Hn. 121 hostehend in S
Wegen
Servicen,
verkanst werden. Der Verkauf geschieht nur gegen Cassa. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Wirte.
Hohestraße 131, C. Bonjesam, Glas- und Vorzellauwaren, Hohestraße 131.
NB. Sämtliche Negale, Schränke, Theken, Schaufenster=Einrichtung, Gas=Einrichtung rc. werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
I
Lahr’s
Rosen Santelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelol O. 25 tansendtach bewährt bei Blasen- u. Kararöhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überraschend.=
Viele Dankschreiben.
Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr“
versehene: Cartons zu
2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18, und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45, Apoth. zum goldenen Kopf, Schilderg. 69. Man kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.
Eben erschien:
Tonger’s TaschenAlbum Bd. VI.
* 100 9
ein= und zweistimmige
Lodensoppen
in größter Auswahl und allen möglichen Faxons zu außer„ordentlich billigen Preisen.
Mannsjoppen, ganz gefüttert, schon zu 5 Mark,
1<space> B u r s c h e n j o p p e n<space> e n t s p r.<space> b i l l i g e r<space> Verkauf zu streng festen Preisen
nur
Severinstraße 139
bei S. Nethe.
P. II.
aus den Großbetrieben der Firma
Bonn und Berlin
Hof=Dampf=Kaffee=Brennerei Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Zu 60, 65, 70,
Spiel-Lieder
mit
leichter Klavierbegleitung für
Kindergarten und Familie.
No.—100 in 1 Band, schön und stark cart. Mk..—. Ausführliche Musikalien= Kataloge kostenfrei.
Verlag von
P. J. Tonger,
Im Hof Nr. 34 u. 36.
75,
80, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen.
0 Ahr=Rothwein,
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90— 120 J. H 150 J. in Fässern per Liter 80 J. g 100 J. 140 J. 180§ empfiehlt
1. Lülsdorff Wwe.
Weinbergbesitzer.
Altermarkt 30, Koln, Eigelst. 24.
Einehochf. Ladeneinrichtung,
Marmortheke. Marmorplatte, neuer Eisschrank 2c. fur Metzger oder Butter
handler billigst zu verkaufen.
Deut. Fretheititraße 35.
Iur-Grsche
Salon=Garnituren mit Sesseln,
Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeltaschen=Divaus mit und ohne Sessel, Tancel-Sophas mit und ohne Spiegel, Aufpolstern von Sophas u. Matratzen billigst.
Ludwig Geerling,
Polsterer,
Huhnsgasse 13.
Gegen den ungesunden, kalten Luftzug
an Fenstern und Thüren leisten meine soliden abwaschbaren Polsterröllchen mit Lederbezug in Weiß. Eichenfarbe 2c., gegen Kalte und im Sommer gegen den schädlichen Staub und Motten steis den besten Schutz, à Meter 40, 50—60 J. sehr billig geliefert und befestigt. Garantie 10 Jahre.
3. Augersbach, Volsterer, 19 Friesenstraße 19,
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Kons u. Brikets,
Anerkanntbestes
Braunkonlen-Briket
Lieferung in jedem Ouantum. Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.“
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius,
72
Jägerhof
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vor gebirgsbahn, eine halbe Stund von Brühl, schönster Spazier gang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattigel Garten. Gedeckte Veranda Kaffee, Wein, Bier bestenempfohlen.
Echtes hochfeines
Kaude Cologne
per11 Flasche 60 J. per 1e Flasche 35 J.
in Kistchen von 9: Fl. K.50 in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil