9
rten
und
heilsonereit
ach
ur.
imen.
ecie c
emein 10
vorzug
wir auf hen
9 0
Allein=
öln,
bing,
kh.,
n 9A.
iatsmedaille,
p. Pid..20 .10
„„.00
„„.80
.70
„.60
„„.50
„„.90
„„.80
Stück„.20
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: die einsfgelige Helez für auswärtKölner
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
17Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen
Up.
Tocal-Anzeiger
ee u u u Kölu, Freitag, 13. Mai 1898.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Seilage 30 Ofs. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Tietz,
Ehrenstrasse 1517,
Hohestrasse 45,
Weyerstrasse 5052.
e s
K/
□
Kasteneäite eelie. ei ee e ere egie
Tourenräder, Marke„Hurrah“, neuestes Modell, 1 Jahr Garantie,
neuestes Modell, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie,
8
räder, elegant, 1 Jahr Garantie,
per Stück„ 145,
per Stick„ 140,
per Stück„
145.
R
Fnte
5% T 40
„<space> m i t<space> L u f t r e i f e n,<space> p e r<space> S t ü c k<space> M.<space>
K
Verguchen
die rühmlichst bekannten
mz--anees
10M 75 Pig. bis Nk. 2 per Pfd.)
Liter
.10 .05 „.20 .20 .18 .08
Milch
Milch
ohne
Damuf-Kaffee-Brennerei
Nwe. M. Jost
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichteit und äußerst seinem Geschmack, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in der„„
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie yier in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen. in Deutz au Neller=Dreis, Mathildenstr. 5. in Ehrenfeld bei H. Bam, Linostr.
2
werden sich von der Feinheit und Güte
*
der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217, Ehrenield: Venloerstrasse 347.
Import
chinesischer Thees.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Gottwald, Altermarkt 18 Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Lonödienstraße 147. Weidengasse 6365.
Verlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31.
Dr.
* Augenarzt. Tel. 356
3568
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
id be.50
Kneipp'sche Wasserheil-Anstalt
von Dr. Enteneuer, Palmstraße 16.
Dr. Entenener. Pgz%r
Induhr.
Sprechst.: Montags. Donnerstag —7½ Uh
prechst.: Mittwochs, Samstags, 4½—61 Uhr.
llig.
(fr. Blumeng.)
Fahrräder!
Wer sich ein Jahrrad anschaffen will, seinste Marken, Garantie, Neraratur=Werkstätte baar oder Abzahlung.
n einem aufblühenden Vororte 1) Kölns sind mehrere schöne, neugebaute Häuser mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, dicht an Kirche und Schule gelegen— von denen eines Geschäftshaus(Eckhaus) mit mehrern Ladenlocalen— sofort preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verratur=Werrstatte daar ooer Abzahrang
661 an die Geschäftstelle d. Bl. u. Nr. 711 an die Geschäftst. d. Bl.
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpsen M. 5. M. 5,50, M. 6.
Christian Wolf,
Seumarkt ur. t 1
ein junger Unterbeamter, der
über viel freie Zeit verfucl. Fr.=Off
unt. Nr. 732 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nehrücken, Nehbraten und Schultern,
französische Poularden, junge hiesige u. ital.
junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt
Hub. Leopold,
Wild= u. Gt
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230..*
chreibpult, Sonstoirsftählen.
kaufen Domstraße 20.
verkaufe

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine altrenommirte Goldleistenfabrik sucht einen durchaus tüchtigen
Werkmeister.
Derselbe muß in allen Fächern der Fabrication gut vertraut sein, namentlich die Herstellung aller Arten verzierter und glatter Leisten in Gold wie in Politur genau kennen und befähigt sein, eine größere Anzahl Leute zu beaussichtigen. Schriftliche Aner bieten möglichst mit Zeuguißabschrif ten und Angabe bisheriger Thätigkeit sowie Gehaltsansprüchen an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Magdeburg, unter G 1
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 129 1 Freitag. 13. Mai 1393.
Köchin,
welche die bürgerliche Küche gut versteht und gute Zeugnisse aufzuwersen hat, für ein Landgut in der Nähe von Brühl gesucht.
Auskunft Hohestraße 73—15
Zwei tüchtige Werksetzer
finden dauernde Beschäftigung.“
A. Riffarth,.=Gladbach.
Tüchliges Dienstmädchen
für sof. gesucht. Machabaerstraße 1B. unges prop. Mädchen f. Nachmittags # zu zwei Kind. ges. Eintrachtstr. 59.
Propere einfache Person
zur Führung einer ll. Haushaltung gesucht. Eintrachtstraße 26.
uche zur meinen Sohn, 15 Jahre.
alt. Stelle als Tattlerlehrling
bei tüchtigem Meister.
Fr.=Offerten unter U 100 an die Annahmestelle J. Außem. Kalk.
Commis
sucht Stelle zur weit. Ausbildung unter bescheid. Ansprüchen. Ia. Referenzen. Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schildergasse 7779,
gegenüber der Kreuzgasse,
l. und 2. Etage, je 8 Räume,
zu vermiethen.
Bescheid Schildergasse 74,76, 1. Stock (Thoreingang).
Praulein, 19 Jahre alt. Gesch. und AHaush. erfahr., in den kaufm. Fächer nicht ganz unerfahren, sucht Stelle, gleich welche, hier oder auswärts.
Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ordentl. fleißiges Mädchen
für die bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Klapperhof 52, part.
Eine der sein. Schweinemetzgereien
sosort eine tüchtige Ladeugehülfin.
Offerten unter II 15089 an den General=Anzeiger in Düsseldorf.
Braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, wo es auch im Geschäft mit thätig sein kann.
Ein älterer
Metzgergeselle,
in Ochsen= und Schweinemetzgerei durchaus erfahren, gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Ant. Böhm, Metzger,
Rippes, Sechszigstraße 40A
Vertreten
auf festes Gehalt für
Altersversicherung
gesucht. Offerten mit Rückporto unt.
R B 104 postlagernd Herford.
Schreiner=Lehrling
auf bessere polirte Möbel gesucht.
Heinrichstraße 43
Ein Dachdecker,
der auch Klempnerarbeiten anfertigen kann, gesucht. Kalt, Hochstraße 10.
chreinergeselle auf Möbel gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage, Nähe der Schiftbrücke.
Reisends
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Perlengraben 27.
Inverl. Kindermädchen
zu zwei Kindern gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, I. Et.
Alelterliches Mädchen sucht Stelle zum 19. Mai in besserm Hause, am liebsten in kleiner Haushaltung. Moltkestraße 68, part.
Gath. Ladengehülfin sucht Stelle in
Colonialwaaren=Geschäft.
Schaafenstraße—11.
Aelteres Fräulein,
in Küche, Backen, Einmachen. in Feinbügeln und im ganzen Hauswesen erf., sucht Stelle als Köchin od. Haushält. Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Ein besseres Mädchen. Anfang 30er
1 Jahre, mit fünfjährigem Zeugniß, sucht Stelle für Küche und arbeit bei einer Dame od. kinderl. Ehepaar. Dasselbe ist im Nähen und allen Hausarbeiten erf., Off. unt.%h 20 a. d. Annahmest. Philipps. Weyerstr. 11
Perfecte Köchin
30 bis 40 M. selbständiges Küchenmädchen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 21 K. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtensamilie 22 K. Drittmädch. 25 0, Zweitmädch. 20 R. u. zuverläss. Kindermädch. für hier u. auswärts ges.(Dau. Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche u. alle häusl. Arbeit per l. Juni gesucht. Hausa=Ring 18, 11.
Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in kleinem besserm Hotel, kathol. Haus Fr.=Off. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Engros=Lager oder Burean
mit Wohnung zu vermiethen Schildergasse 105. Friesenwall 6
Erste
getheilt oder ganz an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Lübeckerstraße 10.
Abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer und Mansarde, an stille eute zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Abgeschlossene 1. Etage, fünf Räume. eine Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Beethovenstr. 29, Hochpart.
Capitalien
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3 3%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Hermann Beckerstr. 6,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal, hübsche hintere Parterrewohnung von 3 R. u. Küchengelaß an einz. Herrn od. Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth
für Proschkeubesitzer.
Waisenhausgasse 15 ist Stallung für 2 bis 3 Pserde nebst Remise ind Wohnung per 15. Juni zu vermiethen. Bescheid Waisenhausgasse 9
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 32, 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51
Schöne 1. Etage,
4 Räume, zu vermiethen, evt. möblirt Zimmer. Röhrergasse 26.
und
Unterhaus,
2 Zimmer, passen Geschäft, für 26.
17
Einfamilienhaus
(Küche, Waschtüche, 7 Zimmer, sarden, Veranda) mit Garten
Ottostraße in Ehl
zn vermiethen.
Bescheid: Ottostraßze 32.
Theilhaber.
Suche einen Theilhaber mit 20=— 30.000 M. auch mehr, zur Gründung eines Engros=Geschäftes mit Fabrication, Consum=Branche, seit Jahren gut eingeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Etage,
1.
Räume und Mansarde, zum 15. Mai
u vermiethen. Alte Wallgasse
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Arbeits-Gesuche.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
(Herren und
10—15 M.
Lamen) tägl. Verdienst Benesisstraße 60.
Lindenthal. Klosterstraße 20.
dauerndn mit der
Gesucht baurend Buchführung vertr. junger Mann für täglich—2 Stunden Bureauarbeit. Off. unter Nr. 731 an die Geschäftsstell Ein Schneuphotographengehulfe sofort. Eintritt g. hohen Lohn gesucht. Fr.=ff. u. M R 2217 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg. t
Ordentliche Knaben von 14 Jahren a für leichte Arbrit gesucht.
Pininstraße 7, 2. Etage. zum Instand„„ setzen eines
Gartens in Ehrenfeld gesucht. Mel dungen Köln, Pipinstraße 7.
Talllenu. Rock-Arbeiterinnen
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 144 und 14B.
Starkes Dienstmädchen,
welches etwas kochen kann, gesucht.
Jean Menzen, Kalt, Hauptstr. 124.
Kesseres Mädchen für Küche u. Haus mit guten Zeugn. geg. hoh. Lohn gesucht. Meister Gerhardstr. 23, l. Et.
Mädchen
Nachmittags gesucht.
Friesenstraße
werden neu ausgeniacht.
Ursulatloster
A. II.
K 1142 werden billig garnirt und
Jute in verschied. Farben lackirt.
Blindgasse 13.
uspolstern von Matratzen u.
gut u. billig.
Winerege Sophas
Waisenhausgasse 26.
zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 190.
Simmer
Zwei luft.
Her. enst. Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
wei schön möblirte Wohn= und 1 Schlafzimmer in der Nähe Post
und Bahnhof zu vermiethen.
Plankgasse
30 C.
Ein Zimmur
vermiethen.
an eine Person oder kleine Familie zu Buttermarkt 23.
ziköbl. Zimmer an ordtl. Handwerker
241 zu verm. Lyskirchen I
zu vermiethen. Zollstraße 19.
Ein Unterhaus
Ein gut möblirtes Zimmer
zu 15 A zu verm. Mechtildisstr. 9. Sübsch möbl. Zimmer in bess. Hause zu verm. Aachenerstr. 55B, 3. Et.
Zwei anständige herren
finden schön möbl. Zimmer, parterre, ganz separat, straßenwärts, mit voller Pension im Preise zu 55 Mark.
Thürmchenswall 18.
Mieth-Gesuche.
Cinz. Dame s. p. 1. Juli 2. Etage, 3ger. E Zimm., Küche, Mans. u. a. Bequeml. i. gut., a. l. v. Eigenth. bewohnt Hause. Nordwestl. Stadtth. Off. mit Preis erb. unt. Nr. 697 an die Geschäftsst. d. Bl
in schöner Auswahl zu den billigsten reell festen Preisen empfiehlt
Weinand, Uhrmacher, Bobstr. 13.
Reparaturen billigst.
Daselbst ein Fahrrad bill. zu verkaufen.
Hies. Landhafer und Landroggen
zaggonweise und fuhrenweise abzugeben bei
Frank&amp; Herten, Bedburg.
Janssen's Geschichte, Meyer's
Capezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicher=Arbei
eit all 64.
gut und billig. Pantaleon ##in properes Mädchen vom Lande ( sucht Stundenarbeit oder halbe Tage. Nähe
für
ganze
Kalt, Paradiesstraße 14.
Lindenthal.
Haus mit Thoreinfahrt, gr. Hofe und geräumiger Wertstelle zu vermiethen event. zu verkaufen oder zu vertauschen. Off. v. Selbstrefl. u Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl. rogis billig. Propere Schlafstelle. Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt 6.
sofort zu verm.
Schot
Zimmer, 1.
Salomonsgasse 6.
WII. Lerikon bis O. May's Romane, versch. kath. Zeitschriften u. and. erture zu verk. Gladbacherstr. 7, 2. Et.
Kuleines Rutzbaum-Pult, fast
neu, billig zu verkaufen.
Christophstraße 1.
(.in Faß, 300 Pfund hochfeines
. Apfel=Gelee, garantirt rein, preiswerth abzugeben.
H. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
isten in gutem Zustande, für Bahn68 u. Postversandt geeignet, zusam. billig zu vertaufen. Jahnstraße 27.
Gärtnergehülfe
nur selbständiger Arbeiter, hohen Lohn sofort gesucht.
gegen
Fritz 5 ahn, Ilandrischestraße 64.
M
re tüchtige Anstreichergehülsen Im. Dreikönigenstraße 3.
für
gesucht. Druckerei Lutlicherstraße 28
reiner.
aschinen erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Ein im Packen und mit der Spedition
vollständig bewand. ges. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung.
Offerten an Pet. Dothausen, Bonnerstraße 62.
Alle Anstreicherarbeiten,
Specialität in Holz= und Marmormalerei, werden von leistungsf. Meister z. d. bill. Preisen übern. u. b. ausgef.
Offerten unt. II 6 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechozigstr. 57.
Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Poststraße 3, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene erste
Etage. 6 Räume mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Hausemannstraße 45.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Aneige in der Abtheiung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
an
gesetzten Alters kath., für ein seines Lurns= u. Lederwaaren=Geschäft am hiesigen Platze gesucht. Branche kenntnisse erwunnn=Offerten u. .N 2222 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
uger Mann, 19 J. alt,
welcher seine dreijährige Lehrzeit in einem Tuchgeschäft beendet, mit der eins. Buchführ. u. Stenographie ver traut, sucht Stellung als Verkäufer od. auf Compt. od. Lager, gl. w. Branche. Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant und chie garnirt, ältere Sachen können mit verwendet werden, auch in verschiedenen Farben lackirt. Kömödienstraße 71.
Zu vermiethen.
Ein
welches kochen kann und Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Natt, Königstraße 10
Ein junger Mann,
11 Jahre alt, katholisch, gelernter Schneider, sucht gesundheitshalber
leichte Beschäftigung, am liebsten in einem Herren=Garderoven= oder Manufacturwaaren=Geschäft als
Ladengehülfe. Auch für kleine Aus gänge. Gefl. Offerten an
F. Gulden, Köln,
Breitestraße 108, Kath. Gesellenhaus.
Branchekundige
Gehülfinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
Lehrmädchen,
kath, für seines Leder= und LurusClatze gesucht.
orm Offerten u. Nr. 719
besorgt die Geschaftsstelle d. Bl.
Bilder=LeistenReisender,
in Oesterreich=Ungarn gut eingeführt und dort domicilirend, sucht
Vertretung oder Reisestelle.
zuschriften erbitte unter JA 9270 an Rudolf Mossc, Berlin SW.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Mollkestraße 64, II.
Lein mobl. Parterrezimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Bravanterstraße 74, 1. Etage.
Luftig möblirtes Zimmer
l. Etage, an anständigen Herrn oder Dame in der Nähe des neuen Hafens sofort zu verm. Weberstr. 35, links.
Nippes, Florastr. 91
schöne 1. Etage in tstöckigem ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Schönes möbl. Zimmer
zu vermiethen. Bonnerstraße 62.
Kine alleinsteh. ält. Person sucht in ruh. Hause ein unmöbl. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bis mmern
Kleines Ladenlocal 3 Zimn
in Köln oder Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Fahrräder
gegen Kasse und Theilzahlung nur zu Fabrikpreisen. Garantie. Off. unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindersitzw. u. gr. alt. Kleiderschrank A billig zu verk. Albertusstr. 39, II.
Deue Concertzither mit Mechanik ** Doppel=Pal., 2 Mon. gebr., 50 M. gek., f. d. Hälfte z. verk. Morg. bis 9. Ab. —9. R. Herm, Friedrichstr. 27,., II.
berstoffe,
nur gute Qualitäten, Saison=Neuheiten, wirtliche Gelegenheit.
saulstraße 25.
alon
T
nur bewährte, frische Waare, zu Ausnahmepreisen, Gelegenheitskauf.
Paulstraße 25.
Zweisitziges Pult verziehungsO halber preiswerth zu verkaufen.
Pantaleonstraße 29.
Frauenkleider zu verAnkerstraße 23, 2. Et.
etragene
kaufen.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 luftige Räume, Nähe der Kirche, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an kinderlose Familie zu vermiethen.
Herderstraße 12.
in der Nähe von Post und Haupt Bahnhof, worin jetzt ein Colonial waaren=Geschäft betrieben wird, steht[#tippee per 15. Juli nebst Wohnung zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne
l. Etage an eine anständige Person zu vermiethen. Provsteigasse 30.
Händelstraße 35 z. vermieth.
Ladenlocal. 3 Zimmer, Küche und Mansarde für 75,00 Mark pro Monat. sofort; 2 Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde für 50,00 Mark ab 1. Juni er.
Näheres Kümpchenshof 6. 3. Et.
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und MalUnterricht(für Dilettanten in Blumen, Früchten und Landschaften separat) findet Morgens von 9 bis 12½ Uhr statt. Neu eingerichtet ist
Tach=Zeichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn
Jos. Oedekoven, Bollwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzeugraben 18, Schullocal.
Mit dem 16. Mai
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Kauf-Gesuche.
E
1 Pvon Gold und Silber,
HKAuf Pienssenen ur.
nahme jeglich. Pfänder.
Cäcilienstraße 6.
Silber, Juwelen sowie
* Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
otel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angerauft. Achterstr. 4.
Eine bessere Filiale
von cautionsfähigen Leuten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
eschläfige eiserne Bettstelle, nicht län###. wie 1,85 Meter, zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 59.
Kalk.
Niehlerstraße 287, 1. Etag
3 schöne Räume mit allen B iemlichkeiten, billig zu vermeethen.
*
hübsch möbl. Zimmer, 1. Ct.,
Verheiratheter Mann sucht für Sonntags
Stelle zum Aufwarten
oder sonstige Beschäftigung. Karte genügt.
Ehrenfeld, Barthelstraße 10, 1. Et
Schönes Ladenlocal
m. Wohnung in verkehrreichster Straße bis 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid bei W. Reisdorf, Markt 18. Daselbst Parterrewohn. m. Stallung und Lagerraum per 1. Juni zu verm.
Chlodwigplatz zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 3. Grütters.
straßenwärts, vermiethen.
an bessern Herrn zu Alte Wallgasse 21.
## wei Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse
(Hin Mansardenzimmer zu vermieGthen. Große Brinkgasse 7.
Etage
1 Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 1.
Erfahrener Realschullehrer
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sext., Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu bill. Preisen.— Silentium— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Clavier=Unterricht,
Stunde 1#0. Näh. Albertusstr. 39 II.
Absolvent einer Pklass. Schule ertleilt * erfolgreiche Nachhülfe in allen Fächern, besonders in Französisch u. Mathematit. Stunde 50 Pfg. laReferenzen. Off. unt. P 059 an die Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 46.
Familien-Anzeigen
Ste
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen □ Herrn Pfarrer
# Peter Joseph Horn
vird am Samstag den 14. Maic.,
mnen. 9 Uhr, in der Pfarrzum h. Cunibert gehalten werden.
— Bau
an canalisir
C
verkauft die
Actien=
Baube
Ottostra
Schankwi
zuverm. od. Fr.=Off. u. N
finden ansti bürgerliche zu billigen
Zu Eing lung, in wurden so kasse bezüg. reinigur ., Ausge bis 1897: Ausgabe 5,224,521 In Lin sich gesteige sammlung Kosten 146 Folgend Breitestraß und 105 A 300 M.(f
Ein Str Ohmstra gemäß abz an Straße — In glei einen Thei von der S baukosten 419 M. pi lung auch verstanden, Meter und zahlen sind Die den die directe bildet, befi in esnem b belegt und wurden bei Gegen d wohnunc einem Koste Zu Pun haltung Becker: welche ein Steinbruch entstand in Steinbruch legte, so de verkaufte, unmöglich außerorden der Löwen Bestreben d ergiebiger; Verschönern Umstände die Steinbi das Enteig
1,500,000 Regierung Landwirths# Siebengebil auch Verha auf der letz stimmen, in Kuppen un von Nieder und der L thal, schlief welches die schließt, un Stellen erft hat sich erg reichen. T bedenklich, war der Al (Hört! Hö
gebirges in rufen und Siebengebil her. Das des Enteig Lotterieen Siebengebin Provinz ih kunden. J worden. machen kön und welche In einer 2 Düsseldorf und an we der Ober=B mitgetheilt, ahängig
200,000 M in einer ku Ausschuß e
rordneten

Local-Anzeiger Nr. 129 8 Freitag, 13. Mai 1893.
*
a
serungs.
verden mit
ach Ueber*
r.
mit 20•— Gründung nit Fabrieit Jahren ten unter zelle d. Bl.
n billigsten hlt
Bobstr. 13. verkaufen.
er und
en
weise abzuJedburg.
hte. Meyer's
May's Ro#ren u. and. str. 7, 2. Et.
Pult, fast
hstraße 1.
hochfeines
ntirt rein,
straße 27.
e, für Bahnnet, zusam. nstraße 21.
er
lung nur zu Off. unter stelle d. Bl.
leiderschrank usstr. 39, II.
it Mechanik gebr., 50 M4. rg. bis 9, Ab. str. 27,., II.
Saison=Neueit.
lstraße 25.
piche,
are, zu Ausitskauf. lstraße 25.
verziehungsverkaufen. nstraße 29.
der zu vere 23, 2. Et.
— Bangrundstücke
an caualisirten Straßen in verkauft die
Actien=Geseuschaft für
Baubedarf in Liqu.,
Ottostraße 32 in Ehrenfeld.
Schankwirthschaft-Restauration
zu verm. od. Geschäftsführ. m. 2000 4. ges. Fr.=Off. u. Nr. 730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
MaschinenReparatur.
Wer übernimmt die sachgemäße und eracte Reparatur einer Dampfmaschine von 40 Pferdekräften!
Freie Anerbieten unter H 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
Vorz. Mittagstisch, 60 u. 50 PfgAbendessen 40 u. 30 Pig Röhrergasse 26.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Maiss.
Zu Eingang der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden folgende Rechnungen vorgelegt und genehmigt bzw. der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Rechnung der Straßenreinigung pro 1895.96: Einnahme 317,725., Ausgabe 480,488 ., Ausgabereste 20,440.: Rechnung der Stadtkasse pro 1896 bis 1897: Einnahme 28,990,677., Einnahmereste 560,344., Ausgabe 23,736,356., Ausgabereste 4,987,501., Bestand 5,224,521 M.
In Lindenthal hat der Besuch der Fortbildungsschule derart sich gesteigert, daß eine zweite Klasse errichtet werden muß. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte zu den Kosten 1462 M.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Breitestraße Nr. 4446— 700., Hohestraße Nr. 105/107 1200 M. und 105., Blaubach Nr. 84a— 150., Drususgasse Nr. 11= 300 M.(für aus der Straße zu entnehmendes Terrain).
Ein Straßenbau=Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Ohmstraße wurde genehmigt. Es werden für das mehr als pflichtgemäß abzutretende Terrain 25 M. für das Qu.=Meter vergütet und an Straßenbaukosten 135 M. für das laufende Meter Straßenfronie. — In gleicher Weise wurde ein Straßenbau=Vertrag betr. einen Theil der Bismarck= und Brüsselerstraße genehmigt. Für das von der Stadt zu erwerbende Terrain sind 40 M. und an Straßen baukosten für die Bismarckstraße 690., für die Brüsselerstraße 419 M. pro Frontmeter zu zahlen. Endlich erklärte sich die Versammlung auch mit einem Straßenbau=Vertrag betr. den Neuhöferweg einverstanden, wo für das mehr abzutretende Terrain 3 M. pro Qu.= Meter und an Straßenbaukosten 110 Mark pro Frontmeter zu zahlen sind.
Die den Stadtwald durchschneidende Kitschburgstraße, welche die directe Verbindung zwischen Braunsfeld und Lindenthal=Kriel bildet, befindet sich nach Mittheilung des Hru. Beigeordneten Minten in einem bedenklichen Zustande. Dieselbe soll mit neuem Macadam belegt und ms Bankett versehen werden. Die Kosten von 21,000 M. wurden bewilligt.
Gegen die Einrichtung des Hauses Clarenbachstraße als Dienstwohnung für den Obergärtner der Friedhoss=Verwaltung mit einem Kostenbetrag von 2000 M. fand sich nichts zu erinnern.
Zu Punkt 7. Bewilligung eines Beitrages zur Erhaltung des Siebengebirges, bemerkt Hr. Oberbürgermeister Becker: Sie erinnern sich noch alle lebhaft der Verhandlungen, welche eingeleitet wurden, als die Provincial=Verwaltung einen Steinbruch im Siebengebirge, am Petersberge, ausnutzte. Damals entstand in Bonn ein Verein, welcher sich gegen die Ausnutzung dieses Steinbruches und für die Erhaltung des Siebengebirges in's Mittel legte, so daß die Provincial=Verwaltung den Steinbruch aufgab und verkaufte, unter Bedingungen, welche den fernern Steinbruchbetrieb unmöglich machten. Seitdem hat die Zerstörung des Siebengebirges außerordentlich große Fortschritte gemacht; am Oelberg und am Fuße der Löwenburg sind große Steinbrüche entstanden, und es ist das Bestreben der Besitzer, diese Brüche durch Anlage von Kleinbahnen immer ergiebiger zu machen. Da ist es nun das Verdienst des Vereins zur Verschönerung des Siebengebirges, die Staatsregierung auf diese Umstände aufmerksam gemacht zu haben. Der Verein hat gebeten, die Steinbrüche zu erwerben bzw. den Betrieb zu verbieten oder ihm das Enteignungsrecht und eine Lotterie mit einem Reinertrag von 1,500,000 M. zum Ankauf der gefährdeten Stellen zu gewähren. Die Regierung hat sich nun der Sache ernstlich angenommen, und der Landwirthschaftsminister hat im Verein mit dem Oberpräsidenten das Siebengebirge besucht, die gefährdeten Stellen eingehend besichtigt und auch Verhandlungen mit den Besitzern der Steinbrüche über den Anauf der letztern gepflogen. Es handelt sich darum, eine Zone zu bestimmen, innerhalb welcher eine weitere Zerstörung der hervorragendsten Kuppen und Abhänge auszuschließen ist. Diese Zone erstreckt sich von Niederdollendorf aufwärts der Sieg zu, geht hinter dem Oelberg und der Löwenburg her und parallel zum Rhein bis zum Asbachthal, schließt also das ganze Rhöndorferthal ein. Es ist ein Viereck, welches die hervorragendsten Schönheiten des Siebengebirges in sich schließt, und innerhalb dieses Vierecks soll der Erwerb der gefährdeten Stellen erfolgen. Nachdem die Vorverhandlungen abgeschlossen waren, hat sich ergeben, daß 1,500,000 M. zum Ankauf der Steinbrüche ausreichen. Trotz allem Interesse hielt man es im Staatsministerium für bedenklich, zur Aufbringung der Mittel eine Lotterie zu gewähren; man war der Ansicht, daß die reiche Rheinprovinz sich selbst helfen könne. (Hört! Hort!) Da hat der Verein zur Verschönerung des Siebengebirges in einem Immediat=Gesuch das Interesse des Kaisers ange rufen und dieses hatte Erfolg. Es ist bekannt, daß dem Kaiser das Siebengebirge genau bekannt ist von seiner Studienzeit in Bonn her. Das Staats=Ministerium will nun dem Kaiser die Verleihung des Enteignungsrechtes empfehlen und die Genehmigung von drei Lotterieen vorschlagen, wenn die zunächst an der Erhaltung des Siebengebirges Betheiligten, die Städte Bonn und Köln, sowie die Provinz ihr hervorragendes Interesse durch besondere Leistungen bekunden. In diesem Stadium der Verhandlungen bin ich hinzugezogen worden. Ich habe geantwortet, daß ich bestimmte Zusagen nicht machen könne, bevor ich nicht wisse, was man von uns verlange, und welche Sicherheit geboten werde, daß die Lotterie bewilligt wird. In einer Besprechung, welche vor etwa 14 Tagen oder drei Wochen in Düsseldorf vor einer Sitzung des Provincial=Ausschusses stattfand, und an welcher neben dem Ober=Präsidenten der Landeshauptmann, der Ober=Bürgermeister Spiritus von Bonn und ich theilnahm, wurde mitgetheilt, daß die Staatsregierung die Genehmigung einer Lotterie davon
0 Holn abhängig mache, daß Bonn 50,000, Köln 100.000 und die Provinz
und Silber. heinen, Anlich. Pfänder. ienstraße 6.
uwelen sowie eine kauft am
die
zelle, nicht länzu kaufen gechtstraße 59.
zeiden
U Z
sächtniß
benen
n 14.Maic., der Pfarrert gehalten
abhängig mache, daß Bonn 50,000, Köln 100,000 und die Provinz 200,000 Mark bewillige. Hr. Ober=Bürgermeister Spiritus konnte in einer kurz darauf abgehaltenen Sitzung mittheilen, daß der FinanzAusschuß einstimmig die 50,000 Mark bewilligt habe und die Stadterordneten=Versammlung ebenso einmüthig diesem Beschlusse beigetreten sei. Ich erklärte, daß Köln ebenfalls ein großes Interesse an der Erhaltung des Siebengebirges habe und ich mit allen Kräften für die Bewilligung der verlangten Summe eintreten werde. Die Sitzung des Provincial=Ausschusses hat die Forderung von 200,000 Mark einstimmig bewilligt. Die Bedeutung dieses Beschlusses ist nicht zu unterschätzen. Dem Provincial=Ausschuß gehören Bewohner des Oberrheins, des Niederrheins und der Eifel, Bewohner der verschiedensten Theile der Rheinprovinz an, und diese Alle waren einig in der Ueberzeugung, daß die Rheinprovinz die Perle des Siebengebirges nicht verkümmern lassen dürfe. In einer vertraulichen Vorbesprechung kam man überein, daß es erwünscht sei, die Beschlüsse der drei in Betracht kommenden Communal=Verbände möglichst übereinstimmend zu gestalten, damit eine gewisse Sicherheit vorhanden sei. Mit Recht wurde verlangt, daß die Vertreter der drei Verbände geborene Mitglieder des Vorstandes werden; ferner, daß die Erwerbungen auf sachgemäße Weise erfolgen und in Zukunft keine Veräußerungen stattfinden dürfen; endlich, daß bei Auflösung des Vereins das Eigenthumsrecht an die durch Lotterie und Beiträge erworbenen Grundstücke an die Provinz fallen müsse, damit die dauernde Erhaltung des Zustandes gesichert bleibe. Auch in diesen Punkten wurde eine Uebereinstimmung erzielt. Nachdem nun Bonn und die Provinz das ihnen angesonnene Opfer gebracht haben, können auch wir uns der von uns verlangten Forderung nicht entziehen. Das Siebengebirge ist für Köln unentbehrlich und wird dauernd unentbehrlich sein. Bräche der Dom zusammen, dann könnte er wieder aufgebaut werden; wenn aber das Siebengebirge verwüstet ist, dann ist es für immer verloren. Alle Fremde, die den Rhein besuchen, statten neben dem Kölner Dome dem Siebengebirge einen Besuch ab. Aber von den materiellen Gesichtspunkten abgesehen, schätze ich die idealen Güter, welche verloren gehen könnten, viel höher. Unsere Nachkommen würden es nicht verstehen, wenn wir nicht alles daran gesetzt hätten, das Siebengebirge zu erhalten. Lehnen wir jetzt die Vorlage ab, dann ist in absehbarer Zeit das Zustandekommen eines Abkommens nicht zu erwarten. Die 100,000 Mark müßten wir aus der Stadtkasse zahlen, vielleicht aus den Ueberschüssen der Jahresrechnungen. Wir können das mit gutem Gewissen thun, denn die Erhaltung des Siebengebirges kommt eher dem armen Manne zu gute, als dem reichen. Durch die billigen Mittwochs= und Sonntags=Fahrgelegenheiten ist uns das Siebengebirge recht nahe gerückt, und ein Besuch desselben auch den minder Bemittelten möglich. Die Finanz=Commission hat einstimmig beschlossen, Ihnen folgenden Beschluß=Entwurf zu empfehlen, von dem ich wünsche, daß Sie demselben mit gleicher Einmüthigkeit beitreten:
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt zum Zwecke der Erhaltung des Sieben gebirges dem Verschönerungs=Verein für das Siebengebirge einen Beitrag von 100,000 Mark in drei Jahresraten unter der Bedingung, 1. daß der Staat dem Verein drei Lotterien von insgesammt mindestens 1,500,000 Mark Reinertrag bewilligt und das Enteignungs=Verfahren verleiht; 2. daß die Provinz
200,000 Mark und die Stadt Bonn 50,000 Mark zu dem gleichen Zwecke hergibt; 3. daß der Stadt Köln eine ständige Vertretung in dem Vorstande des Vereins für die Verschönerung des Siebengebirges eingeräumt wird. Die Stadtverordneten=Versammlung spricht die Erwartung aus, daß durch eine Aenderung des Statutes des Verschönerungs=Vereins für das Siebengebirge dafür Sicherheit geboten wird, daß auch für den Fall der Auflösung des Vereins das Eigenthum an den erworbenen Grundstücken und deren Verwendung zum Zwecke ihrer Erwerbung gesichert bleibt. Der Betrag von
100,000 Mark ist vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen zu entnehmen. Ueber die Deckung behält die Stadtverordneten=Versammlung sich die weitere Beschlußfassung vor.
Herr Kyll betrachtet es als selbstverständlich, daß alles geschieht, was in unsern Kräften steht, um dem Zerstörungswerk entgegenzutreten. Er bedauert indessen sehr, daß die Angelegenheit den jetzigen Verlauf genommen habe. Keiner aus der Versammlung werde es wohl übernehmen, die Erhaltung des Siebengebirges durch eine ablehnende Haltung in Frage zu stellen. Es müsse aber ausgesprochen werden, daß die Versammlung durch den bisherigen Verlauf der Sache in eine Zwangslage gerathen, die nicht zu billigen sei. Da die ganze Provinz an der Erhaltung des Siebengebirges ein großes Interesse habe, so hätte außer der Lotterie wohl nur die Provinz zu einem Beitrage veranlaßt und nicht einzelne Orte und Städte herausgehoben werden sollen, um so mehr, als namentlich die großen Städte auch schon in ihrer eigenartigen Besteuerung mehr als andere Orte für die Zwecke der Provinz in Anspruch genommen würden. Es habe die Stadt Köln z. B. ein Siebentel der ganzen Provincial=Lasten zu tragen. Er bedauere auch, daß man die Stadt, welche ihr ganz besonderes Lebeusinteresse am Siebengebirge habe, Königswinter, frei lasse. Die kleine Stadt Rüdesheim habe zu einem ähnlichen Unternehmen doch einen ganz erheblichen Beitrag geleistet. Es sei das um so befremdlicher, als die großen Summen zur Erhaltung des Siebengebirges wieder zum großen Theil nach Königswinter zurückfallen. (Zustimmung.)
Herr Cardauns richtet zunächst einige informatorische Fragen an den Vorsitzenden, ob die Provinz 200,000 M. oder, wie er vernommen habe, 150,000 M. beitrage? Der Vorsitzende bestätigt, daß die Summe 200.000 M. betrage; die kleinere Summe beziehe sich auf ein früheres Stadium der Verhandlungen. Weiter fragt Herr Cardauns an, ob nicht die noch verlangten 350,000 M. überflüssig seien, wenn durch die Lottericen doch 14 Millionen Mark aufgebracht würden und diese nach den Ausführungen des Vorsitzenden zu Expropriationen der Steinbrüche ausreichten.
Der Vorsitzende. So weit die Taren eine Sicherheit bieten, würde die Summe beim Grunderwerb genügen. Aber man wisse aus Er fahrung, was Taxen, namentlich bei gewerblichen Unternehmungen, auf sich hätten. Um den Zweck des Unternehmens sicher zu stellen, könne man aber nicht genug kaufen.
Hr. Cardauns. Daß die Stadt Köln einen Beitrag leiste, ist unbedingt erforderlich. Die Ausführungen des Oberbürgermeisters über die Bedeutung des Siebengebirges für die Stadt kann ich nur unterschreiben. Ein gut Theil meines Lebens habe ich dort zugebracht und kenne jeden Winkel, habe also ein Urtheil darüber, was bereits verwüstet worden ist und noch verwüstet werden kann. Das Siebengebirge gewinnt für uns immer mehr den Charakter eines Stadtwaldes, der dazu den Vorzug der Billigleit hat. Es ist in Folge namentlich der billigen Schiffsfahrten ein Ausflugsort für alle Klassen der Bevölkerung geworden. Die Frage ist nur, wie wiel wir beitragen sollen. Ich trete da der Ansicht des Hru. Kyll bei und bedauere, daß die Sache anscheinend völlig abgeschlossen an uns kommt, so daß wir dieselbe nur annehmen oder ablehnen können. Ich bin der Ansicht, daß der Vertheilungsplan auch ein anderer hätte sein können, als daß die Stadt Köln die Hälfte von dem Beitrag der Provinz und das Doppelte der Beitragsleistung Bonn's zahlen soll, das zwar weniger Einwohner, aber durch seine Lage ein viel größeres Interesse an der Angelegenheit hat. Ich hätte gewünscht, daß daß auch die interessirten kleinern Orte Königswinter, Honnef, Mehlem, namentlich die zahlreichen sehr leistungsfähigen Villenbesitzer zwischen Dollendorf und Honnef herangezogen worden wären. Wenn das aber nicht möglich war— und ich gebe zu, daß es nicht leicht zu machen gewesen wäre— dann sehe ich nicht ein, daß es erforderlich ist, die Vertheilung auf Köln und Bonn zu beschränken. Es gibt noch andere große Städte, die an der Erhaltung des Siebengebirges ein großes Interesse haben. Ich neune nur Düsseldorf und Elberfeld=Barmen.
Ich befürchte fast, daß unsere Nachbarn es ums übel nehmen werden,
wenn wir ihnen in der Sache nichts zu thim überlassen. Ich würde trotzdem vielleicht den Antrag schlankweg annehmen, wenn nicht auch die Theaterfrage noch auf der Tages=Ordnunng stände, die mir in Verbindung mit einer langen Reihe anderer größerer Unternehmungen Anlaß zu ernsten Gedanken gibt. Daranf komme ich bei der Theaterfrage zurück. Jetzt sollen wir nun 33,000 Mark jährlich, also fast 1 pEt. der Einkommensteuer=Zuschläge, auf drei Jahre bewilligen, aber ich fürchte, dieses Procent wird recht viele. Gesellen bekommen. Besteht denn gar keine Möglichkeit, auch andere Städte zu Beiträgen heranzuziehen und ist die Abneigung des Finanzministers gegen eine Lotterie ohne vorherige Beitragsleistung so groß, daß durch eine Verschiebung die ganze Angelegenheit scheitern kann?
Der Vorsitzende. Alle diese Fragen sind in den Verhandlungen eingehend erörtert worden. Aber man war der Anächt, daß wenn man die genannten Städte zu einem Beitrag heranzielen werde, die Sache ungewöhnlich verzögert werde und doch nichts dabei herauskomme Die Genehmigung zu einer Lotterie ist ohne besondere Vorleistungen nicht erhältlich, weil eine solche dann für alle#öglichen Gebiete und Unternehmungen nachgesucht und ertheilt werden. müßte. Man könnte auch sagen, die Provinz kann den ganzen Betrag zahlen. Aber wie würden dazu die ferner Wohnenden sich stellen? en der Vorlage läßt sich nichts handeln. Durch eine Verzögerung würdeen wir nur die Gefahr vergrößern. Und was wäre erreicht, wenn win an dem großen Project schließlich im günstigsten Falle 20,000 M. alshandelten?
Dr. Thönnissen regt au, ob nicht die Schifffahrts=Gesellschaften und namentlich die Eisenbahnen, welche etnen großen Vortheil von dem zahlreichen Besuch des Siebengebirges haben, zu Beiträgen veranlaßt werden können.
Wr. Kausen. Ich möchte nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob wir mit sauerer Miene den Betrag bewilligten. Ich halte die
#<space> P l a n e s<space> i n<space> F r a g e<space> z u<space> s t e l l e n.<space>
Verkehr zum Siebengebirge wächst von Jahr zu Jahr, so daß es der Stadt immer näher rückt. Die Erhaltung der schönsten Perle des Vaterlandes ist für uns eine unabweisbare Pflicht.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Zilkens und vom Rath wurde der vorstehend mitgetheilte Beschluß=Entwurf einstimmig angenommen.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Pauli frug, ob die Stadt auch Steine aus dem Siebengebirge beziehe, was Hr. Beigeordneter Stübben bejahte
Hr. Kyll wünscht, daß dann der Bezug der Steine sofort sistirt werde.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Sachlage zu.
Auf den Vortrag des Hru. Beigeordneten Junsen bewilligt die Versammlung dann für weitere bauliche Ernenerungs=Arberten im Unter= und Erdgeschoß des Muse ums WallrafRichartz einen Betrag von 23800 M.
Die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=##
sellschaft hat den Antrag an die stäotische Verwaltung gestellt, daß für die Zwecke der Niederlage ihrer Güter auf dem Leystapel eine zweite Werfthalle errichtet werde, bei welcher die Steuerbehörde zum Zweck der raschern Abfertigzug auch eine Ueberwachungsstelle belassen wird. Die Kosten für die Halle im Betrage von 13000 M. wurden bewilligt. Die Gesellschaft hal außer der Platzmiethe 7 pCt. zur Verzinsung und Amortisation zu zahlen.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat im vergangenen Jahre einen Vertrag genehmigt, nach welchem ein größerer Platz auf dem Agrippina Ufer an die Waaren=Credit=Gesellschaft zur Errichtung eines großen Lagerhauses unter gewissen Bedingungen überlassen würde. Die städtische Verwaltung hatte ursprünglich die Absicht, selbst zu bezuen und das Haus zu vermiethen, ist aber später von diesem Beschlusse abgekommen. In den ersten Stadien der Verhandlungen wurde u. a. auch ein engerer Wettbewerb unter drei bewährten Firmen zur Beschaffung der maschinellen Einrichtungen des Waarenhauses verans taltet, deren Ergebnisse aber nicht von der Gesellschaft übernommen wurden. Die Versammlung bewilligte jeder der drei Firmen eine Entschälzigung von 1000 M.
Hieran schloß sich die Weiterberathung über die Vorlage bestreffend den Bau eines zweiten Theaters. Der Oberbürgeermeister skizzirte kurz die Verhandlungen der vorigen Sitzung und theillie nochmals die Anträge des Hru. Kausen zu Punkt 4 der Denkschreift mit, welcher eine allgemeine Concurrenz zur Erlangung von Skizzgmn event. eine allgemeine Concurrenz zur Einreichung von Bauplkinen und Kostenanschlägen fordert, von denen die drei besten Entafürfe mit Preisen von 5000 bzw. zwei Mal 3000 M. mit der Maßgal## prämürt werden sollen, daß die Entwürfe hierfür Eigenthum der Steidt werden und daß derjenige, der die Ausführung bekommt, ohne das die Stadt verpflichtet ist, sie einem Bewerber zu übertragen, keinen Prreis erhält.
Hr. Pflaume. Die Mehrzahl der Mitglieder hat sie'h wohl mit dem Gedanken vertraut gemacht, daß der Neubau ernes zweiten Theaters nothwendig ist. Die Gründe dafür hat Hr Teigeordneter Thewalt ausführlich dargelegt. Beim Bau des alten ITheaters sind Fehler gemacht worden, die weniger dem Erbauer als dem gewählten System zur Last fallen. Wenn diese Fehler beseitigt#erden, dann wird das alte Theater noch auf lange Jahre bestehen Izunen. Mehr Sorge macht die Frage: sollen wir das neue Theater u erpachten oder in eigener Regie führen. Das Versprechen, billige Vor stellungen veranstalten zu wollen, kann kopfschen machen, weil deldurch die Befürchtung nahe gelegt wird, daß der Zuschuß sich immger mehr steigern wird. Es wäre gut, wenn man sich schon jetzt über; die Person des Jutendanten einigte und diesen beim Bau zu Rathe zöge, denn ein Neuling wird in einem Theater, mag es noch so gus sein, immer zu mäkeln haben. Es sei selbstverständlich, daß der für de## Bau in Aussicht genommene Platz bezahlt werden müsse; die für den Bau. augesetzte Summe halte er für zu niedrig, da unterlassen worden sei, n ie für den Umbau des alten Theaters benöthigte Summe mit in Ansatz zu bringen. Dieser Umbau sei, wenn derselbe seinem Zwecke entsprech en solle, durchaus nöthig. Daß man eine Concurrenz nur unter drei a uswärtigen Firmen beabsichtige, empfinde er als eine Kränkung für unsere heimischen Architekten. Letztere haben schon so wie so zu leidin## unter dem Grundsatze, daß der Prophet nichts gilt im eigenen Lain#de. Ein Privatmann kann es halten, wie ihm beliebt. Er kann seine Wanten Einheimischen oder Auswärtigen übertragen; aber bei der Ste##n ist die Sache doch eine andere. Die Ausführungen des Oberbürger####eisters in der vorigen Sitzung zur Begründung des Punktes 4 lassen vermuthen, daß derselbe die Thätigkeit der Architekten nicht ri# beurtheile. Das Schaffen des Architekten ist ein so tief künstler ches, daß man über dasselbe nicht so schnell mit dem Urtheil fertig sein sollte. Bevor der Oberbürgermeister die Specialisten so sehr lolnte, hätte ich gewünscht, daß derselbe sich die Leistungen derselben an gesehen hätte. Fellner und Hellmer haben ja einen Namen auf den: Gebiete des Theaterbaues, aber Seeling und Sehring haben bis her nur einen Theaterbau aufgeführt, und über diesen Bau ist die Kritik nicht gerade des Lobes voll. Specialisten heranzuziehen, hätte Sinn, wenn man einfach copiren wollte. Zu jedem neuen Bau gehöre ein besonderes Studium, und wenn der Oberbürgermeister von einer Versuchsstation redete, so behaupte ich, daß ihm auch beim Specialisten Aehnliches nicht erspart bleiben wird. Jeder neue Platz erfordert eine ganz neue Bearbeitung, und ein junger Mann kann eben so glücklich sein, das Richtige zu treffen, als ein erfahrener Specialist. Dazu gehör

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 129 1 Freitag, 13. Mai 1895.
an erster Stelle der Bankünstler. Wo haben denn die eigentlichen
Specialisten Tietz, Langhaus, Semper, Daniel Schmieding ihre Studien gemacht? Sie haben an Vorhandenem studirt, und das muß jeder Architekt. Wenn der Bauplan feststeht, dann sind noch Specialisten erforderlich für Decoration, Beleuchtung usw. Der Antrag Kausen trifft das richtige, und ich schließehmich demselben an. Wenn gesagt wurde, man müsse gegenüber der großen Bausumme auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der betreffenden Architekten Rücksicht nehmen, so ist dem entgegen zu halten, daß die Stadt den Mann völlig in der Hand haben kann. Was den neuen Schlachthof anbelangt, so sind ja Fehler gemacht worden, aber dieselben sind unbedeutend.### im
dem Architekten Schulz alle Ehre. Es gibt nicht viele Städte, die einen so schönen und zweckmäßigen Schlachthof aufzuweisen haben. Bemerkung des Herrn Stelzmann in der vorigen Sitzung, daß, wenn er Architekt und nicht Specialist im Theaterbau ware, er sich bewerben würde, setzt der bezüglich der Architekten entwickelten UnkenntDer Vorsitzende. Die Verdiense des Hern Schulz habe ich keineswegs mit meiner Bemerkung schmälern wollen, vielmehr stets anerkannt. Ich wollte denselben ja zum Baurath machen. Wenn trotzdem Fehler am Schlachthof gemacht worden sind, so fpricht das fur unsere Ansicht. Es gibt Sachen, die man nur durch die Erfah na tennen lernen kann. Auf Herrn Schulz habe ich keinesfalls
einen Stein werfen wollen. Ich bin eben der Auffassung, daß ein Specialist mehr am Platze gewesen wäre. Die Zuziehung eines Sachverständigen beim Theauerbau kann ja erwogen werden. Ich bitte aber sich jetzt mit dem Balast des Umbaues des alten Theaters nicht
zu beschneren. Von einer, Hutauregz..—.e Boise ahenle fund Eien
bei engerer Concurrenz nicht die Rede sein. Wiesbaden und Essen
haben eine engere Concurrenz ausgeschrieben und sind gut fahren. Wir wollen alle das Beste und können deshalb ohne jede Erregung die Sache behandeln. Sind Sie anderer Ansicht als wir, dann bitte ich nicht den ersten Antrag des Herrn Kausen, sondern den Eventnal=Antrag desselben anzunehmen...8 Sen Ouzaume im
Hr. Zilkens stimmt den Ausführungen des Hru. Pflaume im allgemeinen zu, ist aber gegen den Umbau des alten Theaters. Umbauten kosten, haben wir am Gürzenich erfahren. Cin Summe für das Grundstück einzusetzen, halte er nicht für zweckmäßig. Es handele sich um eine unproductive Anlage, die eine hervorragende Zierde der Neustadt werden solle. Dafür dürfe mit Recht der aus der Stadterweiterung zu erwartende Ueberschuß nu vexwrandt wergen. Er sei dafür, daß vorläufig Skizzen eingefordert würden. Die A lage sei so complicirt, daß er es für unbillig halte, sofort detaillirte Pläne und Kostenanschläge einzuforden. Eine engere Concurxenz unter den drei genannten Firmen auszuschreiben, sei auch deshalb nicht unverfänglich, weil die Gefahr vorliege, daß diese Firmen unter sich ein Cartell bilden, um dem einen oder andern den Bau zu sichern. An einer allgemeinen Concurrenz könne die Stadt nur
m 8 hebt besonders die Mängel hervor, welche seiner Ansicht nach dem in Vorschlag gebrachten Platz anhaften. Diese Mangel liegen sowohl in der Gestaltung als auch in der Lage. Der Absicht, durch das neue Theater den breiten Massen des Volkes eine Stätte der Erholung und Belehrung zu bieten, ist durch die Platzvertheilung nicht Rechnung getragen worden. Gerade die billigen Plätze sind theils vermindert, theils nur in unverhältnißmäßig winziger Zahl vermehrt worden. Er bitte aus eine neue Art der Vertheilung
Hierauf sourde um 9 Uhr die Verhandlung vertagt und die öfentfand sich gegen ein Niederlassungs=
Ais Vorsteher für die Oitsbezirke 166 und 22a wurden die Herren Vildhauer P. Rensteck und Rentner Karl Schmitz gewählt.
Gegen die Anstellung einen Milität=Anwärters als BureauAssistent erster Klasse fand sich nichts zu erinnern.
Dit Versetzung des Lehrers J. B. Schmidt und eines Oberzeuerwehrntannes in den Ruhestand wurde genehmigt. TDesgleichen die Festsetzung des Wittwengeldes für die Wittwe des verstorbenen
Directors Prof. Dr. Erkelenz.
Die Versammlung bewilligte ferner einen weitern Credit von 5000 M. zur Beschaffung von Entwürfen für eine zweile Rheinbrücke.
Feurlleton des Kölner Local=Anzeiger.
13. Mai 1898.
8
c Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
In ihr Schlafzimmer zurückgekehrt, entließ sie sogleich die Dienerin, und als sich die Thüre hinter derselben geschlossen, that sie einen
tiefen Athezizug. Damit schien aver auch ihre ganze Kraft erschöpft. Sie schluchzte auf und barg weinend das Gesicht in beide Hände.
Was sollte nun werden?
Diese Frage war am ehesten im Stande, eine Aufregung zu bemeistern, die eine so starke Wirkung auf diese stolze, hochmüthige Frau ausübte. Der Gedanke, was ihr Gatte sagen wurve, welri jene Aufzeichnungen des verstorbenen Bruders zu seiner Kenntniß gelangten, hatte sie völlig fassungslos gemacht. Furchtbare Bilder der Zukunft waren vor ihrer Seele aufgestiegen. Zernort das welches für alle Zeiten in diesem Hause Rast gemacht zu haben schien, gebrochen die Herrschaft, die sie zu Nutz und Frommen ihrer samilie so lunge Jahre ausgeübt! Was sollte aus ihr, was aus den Töchlern und den glänzenden Plänen werden, die sie für deren Zukunft entworsen hatte? Ihre schönsten Hoffnungen verloren den letzten Rest von älussicht auf Verwirklichung, wenn ihr Gatt: des Bruders Vermächtniß mit ähnlichen Gefühlen lesen würde, wie sie sich ihr aufgedräugst, nachdem sie sich in die nicht für sie bestimmte
Lectüre vertiefst hatte.
Wie ganz anders aber mochten Worte auf ihn wirken, der während der Zeit seiner Krankheit sich mit Vorwürfen wegen seiner Herzlosigkeit gegen den Bruder überhäuft hatte! Immer wieder nahm Frau Clotilde das Heft zur Hand, um von neuem hier eine Stelle aufzuschlagen und dort eine, und immer größer wurde die Angst ihres Herzens. Genau so, wie Fritz Loschweiler schrieb, hatte die Entsremdung der Brüder durch ihre, Clotilde's, Einwirkung sich vollzogen. Sie war ehrlich genug, es sich einzugestehen. Warum sollte sie auch leugnen, daß der Gedanke, mit einer Circusdume in verwandtschaftliche Beziehungen zu treten, sie tief gekränkt und in ihrem Vorurtheil bestärkt hatte, daß sie von der ersten Begegnung an gegen den Bruder des Gatten gehegt:
Ja, sie war es gewesen, die sich einer Aussöhnung der Brüder mit allen ihr erlaubt schefnenden Mitteln widersetzt hatte. Sie, eine geborene von Harnack, die mit Stolz auf einen Stammbaum blicken konnte, den nie ein Schatten von Unehrenhaftigkeit verdunkelt, hatte nichts mit Menschen zu schaffen haben wollen, da sie von jeher als
schädliche Auswüchse der Gesellschaft betrachtet. Ihr Bemühen, den Unwillen des Gatten gegen den Bruder zu reizen, war vom Erfolg gerront gewesen. Wilhelm Loschweiler hatte Clotilde von Harnack aus Liebe geheirathet, und die junge Frau übte besonders in den ersten Jahren ibrer Ebe eine große Macht auf ihn au.ger epar es ihr leicht geworden, ihre Abneigung gegen Fritz auf ihren Gatten zu übertragen, so lange jener sich um den Bruder nicht hatte. Aber schon der erste Brief, welcher sieben Jahre nach seiner Verheirathung mit Brigitta Stiewenhuus von Fritz eintraf und Wilhelm um eine beträchtliche Summe Geldes zur Begründung eines kaufmännischen Unternehmens bat, hatte diesen sofort versöhnt und bereit gemacht, den Wunsch des Bruders zu erfüllen.
Damals schon war es Frau Clotilde schwer geworden, ihn von einem Schritt zurückzuhalten, der nach ihrer Meinung nur unheilvoll und demoralisirend auf einen Haltlosen wirken konnte. Die Noth mußte den Schwächling zum Manne machen. Trotzdem hatten äußere Umstände ihr zu Hülfe kommen mussen, einen Druck auf den Gatten auszuüben und ihn zu hindern, dem Zuge seine Herzens zu folgen. Wilhelm hatte erfahren, daß sein Bruder in einer einzigen Nacht fünfzigtausend Mark verspielt haben sollte.
Von jener Zeit an war die Aufgabe, die Frau Clotilde sich selbst gestellt, wesentlich erleichtert, und als Fritz nach weitern drei Jahren,
von Jamaica aus, noch ein Mal um Beistand anklopfte, hatte ihr Gatte zwar noch die Absicht ausgesprochen, dem Wunsche zu willfahren, aber von selbst davon Abstand genommen und dem Bruder nur anheimgegeben, Unternehmungen auf Samoa zu unterstützen, um später vielleicht der Firma Loschweiler und von Harnack als stiller Theilhaber beizutreten.
Darauf war von Fritz keine Antwort gekommen, überhaupt hatte er von jenem Zeitpunkt an nichts mehr von sich hören lassen. Er war verschollen bis zu dem Tag, an welchem der unselige Brief aus Monaco angelangt war und so viel Unglück über dieses Haus
gebracht hatte.
Der Brief bestätigte scheinbar alles, was Frau Clotilde Fritz Loschweiler zum Vorwurf gemacht. Wenige, mit zitternder Hand geschriebene Worte meldeten seinen unmittelbar bevorstehenden Tod und drückten den letzten Wunsch eines Sterbenden aus, sein Kind in gute Hände gebracht zu sehen. Er bestellte Wilhelm zum Vormund und legte ihm Flora mit dem Hinweis au's Heiz, daß er niemals den Glauben an die Liebe des Bruders und dessen redliche
Gesinnung verloten habe.
Zum Schluß war noch die Bitte hinzugesügt, das Kind abzuholen, in dessen Besitz jede nothwendige Aufklärung und vor allen Dingen näheres über den Nachlaß der Großmutter Flora's, einer geborenen van Hemstra, sich befinde, welche ihm als dem Vater der Erbin erst vor einer Stunde zugegangen sei.
Aber nur scheinbar hatte der Brief bestätigt, was Frau Clotilde Loschweiler beinahe zwanzg Jahre hindurch als selbstverständlich angenommen und indirect auch dem Gatten zum Vorwurf gemacht hatte. In einer Stunde war sie sich eines großen Jirthums und eines schweren Verschuldens bewußt geworden. Fritz Loschweiler's einziges Vergehen hatte in der grenzenlosen Liebe zu einem schönen Mädchen bestanden, dem er seine Angehörigen, ein sorgloses Leben und die Heimath geopfert. Da stand es schwarz auf weiß mit jenen saubern, klaren Buchstaben, die so wenig den leichtfertigen und gewissenlosen Menschen, der er in Frau Clotilde's Augen gewesen, charakterisirten. Brigitta Stiewenhuus war ihrem Berufe nicht treu geblieben, sondern sie hatte an der Seite ihres Gatten die ersten sieben Jahre das Leden kleinbürgerlicher Verhältnisse geführt, da es ihrem Gatten trotz aller Anstrengungen nicht gelungen war, seine kühn entworsenen Pläne zu verwirklichen. Von dem leidenschaftlichen Verlangen erfüllt, der geliebten Frau eine bessere Eristenz zu schaffen, hatte er sich um Beistand an den Bruder gewandt und, von diesem abgewiesen, war er erst schuldig geworden. Man sprach die Wahrheit, als man erzählte, daß er in einer einzigen Nacht fünfzigtausend Mark— das Eigenthum seiner Frau
— verspielt habe.
Der Schuld war die Strafe auf dem Fuße gesolgt. Er hatte sich gezwungen gesehen, sich von Frau und Kind zu trennen, von der Frau, die er über aurs liebte und die Noth und Entbehrungen gern mit ihm hatte theilen wollen. Die Mutter aber wollte ihr einziges Kind nicht einer ungewissen Zukunft entgegenziehen lassen, und Fritz Loschweiler war nicht selbstsüchtig genug gewesen, sich ihren Anordnungen zu widersetzen. Allein durfte er eher hoffen, daß es ihm gelingen werde, sich eine Existenz zu gründen. Jahrelang hatte er vergebens gekämpft, und in einer Stunde, welcher er den letzten Glauben an eigenes Können verloren, zum zweiten Male Hülfe bei dem Bruder gesucht.
Noch ehe indessen Wilhelm Loschweiler's abschlagender Bescheid ihn erreichte, sah Fritz Unternehmungen glücken, an deren Erfolg er nicht mehr gedacht hatte, und die ihn in günstige Verhältnisse brachten, ihn zum reichen Manne gemacht haben würden, wenn er im Stande gewesen wäre, sie auszunntzen. Das Klima aber erwies sich der Gesundheit seiner Gattin, die ihm gefolgt war, nachdem seine Lage sich als gesichert herausgestellt, verderblich. Schon nach fünf Jahren sah er sich zur Aufgabe seines eben erst emporgeblühten Geschäftes und zur Rückkehr nach Europa gezwungen.
Fritz Loschweiler hatte sich inzwischen bereits ein ganz hübsches Vermögen erworben. Er konnte mit der geliebten Frau abwechselnd im südlichen Frankreich und Italien Aufenthalt nehmen und sah sich nicht genöthigt, ihr irgend eine Beschränkung ihrer Wünsche aufzuerlegen. Sein Kind war wohlgeborgen im Haag bei der Großmutter. So hatte er einige Jahre hindurch ein vollkommenes Glück genossen. Brigitta's Gesundheit schien sich zu festigen, und schon hatten die Gatten begonnen, Pläne für eine Niederlassung in der Heimath zu entwerfen, als jäh der Tod dazwischen trat. Ein Blutsturz machte dem Leben Vrigitta's ein unerwartetes Ende.
Von da an war auch Fritz Loschweiler's Lebenskraft und Muth gebrochen. Nur der Gedanke an sein Kind hielt ihn noch aufrecht. Unter dem Hinweis auf ihre eigene sehr geschwächte Gesundheit veranlaßte die Großmutter eine Vereinigung von Vater und Tochier, so ungern sie Flora missen mochte. Vielleicht hatte sie gehofft, den verzweifelnden Mann durch sein Kind über den Verlust der geliebten
Gattin zu trösten.
Diese Hoffnung sollte sich nicht verwirklichen. Ruhelos war Fritz noch einige Jahre von Ort zu Ort gewandert, wo er mit der Verstordenen geweilt, und dann...
Hier war eine Lücke, die Frau Clotilde in ihrem Sinne mit einer Ausdauer auszufüllen bemüht war, die einer bessern Sache
werth gewesen wäre. Fritz Loschweiler hatte seinem Leben selbst ein
Ende gemacht, unbekümmert um sein Kind, das er völlig verwaist zurückgelassen. Sie würde eine Erklärung zwischen den Zeiten gefunden haben, wenn nicht der gute Wille, sie zu suchen, gar so ehr gefehlt hätte. Seine Klagen, daß er Flora niemals ein Vater würde sein können, daß sein Kind unendlich viel glücklicher unter der liebevollen Fürsorge der Großmutter gewesen, legten Zeugniß für einen harten Kampf zwischen Pflichtgefühl und Verzweiflung ab. Ihm fehlte bereits die Kraft, den schwermüthigen Gedanken, die ihn immer mehr verfolgten, zu widerstehen, und so war er lich unterlegen, um unmittelbar vor seinem Tode noch in Erfahrung zu bringen, daß die Großmutter des Kindes gestorben war und daß dieses völlig verwaist in der Welt würde zurückbleiben müsfen. (Fortsetzung folgt.)
Drahtberichte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb Key=West, Donnerstag 12.Maisd. Gestern Nachmittag fand bei Cardenas ein Gefecht statt, an welchem der Kreuzer Wilmington, das Torpedoboot Winsloh und das Hülfskanonenboot Hudson betheiligt waren. Die Verluste der Americaner betragen: ein Offiizier und drei Mann todt und mehrere verWb Key=West, Donnerstag 12.Maisd. Das Gefecht, welches gestern Nachmittag bei Cardenas stattfand, dauerte eine Stunde. Die Kanonenboote Wilmington und Hudson und das Torpedoboot Winsloh liefen in den Hafen ein, um die dort befindlichen spanischen Kanonenboote anzugreifen. Diese begannen dagegen erst das Gefecht, als die spanischen Batterieen das Feuer
In diesem Augenblicke kamen die spanischen Kanonenboote heran und feuerten ebenfalls auf die americanischen Schiffe. Die Hudson brachte heute die Leichen der Gefallenen, einen Fähnrich und vier Mann, sowie fünf Verwundete, darunter einen Offizier, nach Key=West. Sämmtliche Gefallenen und Verwundeten gehörten
zur Besatzung der Winsloh.
Wb Key=West, Freitag 15.Mai9d. Bei dem Gefecht bei Cardenas concentrirte sich das Feuer der Batterieen und der spanischen Kriegsschiffe auf das Torpedoboot Winsloh, dessen Kessel gesprengt wurde. Die Schiffe Hudson und Wilmington eilten dem Winsloh zu Hülfe und zogen sich sodann alle drei zurück.
Wb Washington, Freitag 13.Mai9d. Der Ausschuß des
Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegenheiten nahm den Bericht zu Gunsten der Annexion##wars an.— Ein Mitglied des Staatsdepartements erhielt Privat=Nachrichten, daß zahlreiche Torpedoboote auf Höhe der New=Englandsstaaten gesehen worden seien. Mac Kinley ordnete an, diese Nachrichten sofort dem Marinerath zu unterbreiten.
Locales
* Der commandirende General des 8. Armee=Corps,
Erbgroßherzog von Baden, ist nebst Gefolge gestern hier angekommen und hat im Hotel du Nord Wohnung genommen.
und Bilder in einem hieuigen Geichuv, 9t2 gerzte ame d. Reclamezettel. Wie wir jetzt erfahren, haben bereits am. d. M. Beschlagnahmen in der betr. Handlung stattgefunden und Tags darauf ist die Angelegenheit der Staatsanwaltschaft übergeben, auch chlagnahme des Reclamezettels auf Grund der Ss 6 und 23 des Pretzgesetzes nachträglich von der Polizeibehörde veranlaßt worden. Das erfreulich, hat aber nicht verhindert, daß noch am Mittwoch=Nachmittag im Schaufenster eine große Sammlung von Schriften lag, die sofort als Speculation entweder auf den thörichten Aberglauben oder auf die nickte Gemeinheit erkennbar waren. Wie zum Hohn stand zwischen dem elelhaften Schmutz ein Marienbild. Die polizeiliche Cur scheint also bis dahin noch nicht kräftig genug gewesen zu sein.
Volksgarten. Während bei der Abendfeitlichkeit, die aus Aulaß der Hafen=Einweihung am Samstag im Volksgarten stattfindet das Hauptrestaurant und das Bootshaus von 5 Uhr ab geschlossen sind, bleibt das Thurm=Restaurant bis 10 Uhr Abends dem freien
### Verlegung von Vichmärkten. Wegen des Christi=Himmel= fahrts= bzw. des Pfingstfestes findet der am 19. Mai fällige Schweinemarkt am 20., der Kälber- und Schafmärkt statt am 27. am 20. und der Großviehmarkt statt am 30. am 31. Mai statt.
amP Irrsinnig. Gestern Morgen lief auf dem Bahnhof=Vorplatz eine in den fünfziger Jahren stehende, gut gekleidete Dame umher, verfolgt von einer kleinern Menschenmenge, der sie erzählte, ihr Kopf ei für die Gouillotine bestimmt; denn der Kaiser könne ihr nicht helfen. Mit dem Rufe:„die Polizei verfolgt mich“ lief sie die Komödienstraße hinunter, das Volk hinterher. Offenbar war die Dame irrsinnig.
Der Rhein ist gestern wieder stärker gestiegen und zwar bis Abends 6 Uhr auf 4,06 Meter, gegen 3,90 Meter Vormittags. Weiteres Steigen ist noch zu erwarten, da der Oberrhein und die Mosel wieder gestiegen sind.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12.Maiss.(Eigener„Drahtbericht der Köln. Volksztg.) liehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 93,162 131,670 und 173.714,
Nachmittegs, Ein Gewinn zu 20000 N. siel au Nr..830, ein, Gewinn zu. 30.9000 M. auf Nr. 25.31., drei Gewinne zu 10.00. M. auf Nr. 37,271 69,586 und 130.081, vier Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 59,896 64.500 134,851 und 145.741.
Vermischte Nachrichten.
—<space> N a c h w e i s u n g<space> d e r<space> M a r k t-<space> u n d<space> L a d e n- P r e i s e<space> i n<space> d e n<space> M a r k t s t ä d t e n<space> K o l n,<space> Bor- u. Mülheim a. Rh., während des Honats April 1898.#., Marktpreise:
0000, 18.70, 20.00, Asser 17.30, 1709, 15.36, Brbsen 2282, 240,
bch. 833,.50, 8 54 csgh. 87,. 4 8 e, reageise
N 022,.19,.18, Teizenmell.36,.36,.37, Rosserzch 839.
.30,.29, Gersten-Graupen.36,.32,.35, Gersten-Grütze 0,00,.27,
.38, B vnrütze.00,.32, 0,27, unterwrütze..48, O45.-40.
lirse.46,.43,.40, Reis, Java 0,48, C444,.43,..„„ 00 Gelroher.45,.40,.30, desgl. gelber gebrannter.15,
.20,.20,.18, Schweineschmalz 1,51,.50, 1,99, 4% 10 Was.71..80,.90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.12,.10,.1
Essig.27,.30,.25 das Unez.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70. *<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 1 0<space>+<space> 0. 1 4<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 129 1 Freitag. 13. Mai 1893.
Seite 5.
Pescengen-r
EACSOFFENRACH
bester und billigner Fußboden2 Anstrich, über Nacht hart und Thochglänzend trocknend, streichfertig. in div. brillanten Farben. *<space> N i e d e r l a g e n<space>—<space> d u r c h<space> P l a c a t e<space> erkenntlich— in allen bessern Drogen= und Farben=Handlungen.,
0665
Unterröcke
in Leinen, Moiré, Alpaca und Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math. CpRosaBernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
P% SL 8
20
S&;, Verschiedenen Gröfsell s#
5 F, Zu Originalz " Frabrikpreise!#
— e m p f e h l e r<space>
Recht Franck
in Holzkistchen
S. ist der+
feinste und beste
snd Aaho.
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Und erschrift.
und dabei
durch
Tramek schn,
Versandt unterVersicherung gegen Brüch.
ahise4.
RN
#hei..
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Fürderers
Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist#
Seine
##ungreichte
AAusgiebigkeit zugleich der
95 1 5
SMAPA
25
Wat e SS 4
Perschch
denn unsere Eliketten werden von welen Fabriken nachgemacht.
Gaspers-Velden, Altermarkt 57
Putz- und Modewaaren.
Grosses Sortiment in garnirten Damen- und Kinderhüten
U 2
5
ercge
che
Stes PutzmittelG
Weißer e greift das Meta sofort d. schönste:
Ueber:
Schmitt&amp; Fördere
Wahiershausen Dasse
vom billigsten bis feinsten Geure. 18 bester, haltbarster und elegantester*
Anfertigung unter bewährter Leitung m eigenem Atelser.„„# Gummischlauch für Garten= und StraßenIR jeder Art in allen modernen Gestechten Berieselung, Wasserleitungen 2c.
zu unerrannt bitligsten Preisen. Großes Lager in allen
in Brautkränzen neuester Bindeart
Carl Sel.
Hohestraße 61.
N
in allen Preislagen..
Brautschleiertülle und gestickte Schleier in verschiedenen Grössen.
Verkauf nur gegen Baar, zu streng festen Preisen.
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
□ E2
Hchestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare. Billige Preise.
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckkasten, Briefkasten, Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle
empfiehlt zu? Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38. Telephon 2110.
Feberzeugen Sie sich.
, Fahrräder
u. Zubehörthelle e die besten unddabei 2 28 die auerbilligsten sind
*
August Stukenbrok, Einbeck
" Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Georgsplatz Nr. 9,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen etc.
Fortsetzung des Ausverkaufs
wegen Geschäfts-Aufgabe
zu äusserst billigen Preise.
Elegante Anfertigung von Kostümen in einem Tage nach Maß unter Garantie.
Schildergasse 77—79,1. Et.
Die Gesellschaft rheinischer Vienenfreunde
in Köln
empfiehlt
reinen Blüthenhonig
in den Verkaufsstellen: M. Schaaf, Severinstrate 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wil1 mr. Minnes. Eicheruraße 32; Rob. Nathgeber, Ehrenfeld,
109: Aut. Wilberz, Kalk, Hauptstraße 1164; Math. Kopp, Köln, Thürmchenswal 52; Rov. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr.90.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möveln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Die zur Masse des Konkurses Steup&amp; Birkner gehörigen Waaren, bestehend in: Anzug=, Paletot=, Hosenstoffen und Piqué=Westen, durchgehends moderne und gute Qualitäten, werden noch einige Tage in dem Hause Sternengasse 14, erste Gingt, zu billigen Preisen gegen Baarzahlung verkauft. Auch kommen Futterstosfe, Zamella und Serge, sowie eine Partie Knöpfe zum Verkauff.
Der Konkurs-Verwalter.
non-A
Tocales.
* Personalien. Ernannt wurden zu Klassenlehrern an de städtischen Volksschule zu Köln: Lehrer Hermann Derigs, bisher an der katholischen Vollsschule zu Schnellweide, Lehrer Joseeoh Grah,
bisher an der katholischen Vollsschule zu Euskirchen, Kehrer Paul Theodor Bornewasser, bisher an der städtischen Voltsschule zu Mülheim a. Rh., Lehre. Engelbert Kesseler, bisher aan der katholischen Volksschul Fühlingen; zu Klassenlehrerinnen: SchulamtsCendidatin Aun### Hochscheid aus Köln, Schulamts=Candidatin
Anna Willems aus Nippes, Schulamts=Candidatin Elise Baumann aus Kaln und Schulamtsbewerberin Auguste Rahaus aus Lindenthal.
Unfall. Gestern mnorgen stürzle ein Kellner, welcher in einem Restaurant Am Hof beschäftigt war, in den Keller. Ther Unglückliche wurde als Leiche heraufgebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2091] Krieler Kirche. Ungefähr dem Han##teingange des Stadtwaldes gegenüber erblicken wir eine herrliche KastanienbaumAllee. die Krielernrage. Gehen wir durch diese La####ohalle, so liegt am Ende derselben ein kleines, in dichtes Grün gelsülltes Kapellchen
vor unsern Annen. is ist die Krieler Kirc# eies der ältesten
heubauten Rheinland.. Neben der Kirche sehen, wir ein altes
Gehöfte, den Krie### wof, im inelalter„Kreele“ genannt. Dieser
Hor ist schon im eltten agennndert nucbeisbar unid bildete mit dem
Dorf und mehrern lehnepflichtigen Gütern eine de## Kölnischen Stift St. Gereon zugehörige Herrlichkeit. Die Marmore rüche, welche nach Gelenius Karl der Große für den Nachener Tom benutzt haben soll, finden wir auerdings nicht mehr vor.(Gelenins eneint hiermit gewiß den Sinter=Marmor, aus den Resten der ronischen Wasserleitung Trier=Köln.) Die Krieler Kirche stammt aus derzi Ende des zehnten oder Anfang des elsten Jahrhunderts und ist thallweise aus römischen Ziegeln erbaut, die einem andern Gebäude angehört haben. Als wir die Kirche betrachteten, warf sich uns die Frage auf: Soll denn dieses Monument mittelalterlicher Bankunst vollständisg verfallen? Könnte e„ nicht aus der Verwahrlosigkeit und Vergessenheit, der es bereits vollständig anneimgefallen ist, wieder errettet werden? Es sei daher an dieser Stelle an den hohen historischen Werth der ganzen Gegend, iusbesondere aber des Kirchleins aufmerksam gemacht und an die zuständige Behörde die Vitte gerichtet, die Kir He einer durchgreifenden Restauration zu unterziehen. Die vielen Soaziergänger, welche den Stadtwald aufsuchen, sollten es nicht versceumen, die Kirche zu besichtigen. Alle werden gewiß unter billiges, Verlangen unterstützen. würde durch die Renovirung der Kirche eines der ältesten BauDenlmale vor seinem gänzlichen Verfalle bewahrt werden. H. B.
*"——„*

129 1 Treitag, 13. Slat 1893.
Ecke Mörsergasse
Viehmärkte!
Nachstehende Märkte werden Feierge wegen wie folgt verlegt:
Schweinemarkt vom 19. auf 20.
lai
Kälber= und Schafmarkt vom
auf 26. Mai,
Großviehmarkt vom 30. auf 31. lai.
Koln, den 8. Mai 1898.
Direction des Schlacht= und " Viehzhofes.
er Panorama International
CikeUs
*"<space> A n<space> S t.<space> A g a t h a<space> 3 8,<space> d i r e c t<space> a n<space> d e r<space> S c h i<space>
Koche,, sder Fiel nach, Norwegen.
Geöif. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30
Corty-Althoff.
Köln, auf dem Platze vis--vis dem Kaisergarten.
Nur zwölf Tage.
Samstag, 14. Mai, 8 Uhr:
Eröffnungs=Gala=Vorst.
mit einem Riesen Programm aus 20 Nummern 20 bestehend
Abtheilung Köln.
Sonntag den 15. Mai 1890, Abends 7% 1
im großen Saale der
Langgasse.
Vortras
des Kaiserl. Gonverneurs von Deutsch=Südwestafrica
Leutwein
u. anderen:
huldigungsgruß an Köln,
dargebracht vom gesammten Personal in
hocheleganten Uniformen und Kostümen.
Hierauf:
Glasmalerei
Schümmmen (Augustinerplatz
er angekündigte
Herrn Majo
Deutsch-Südwestafrica
Begrüßung durch Frau und Herrn Director Althoff.
Pferd und Dogge zusammen dressirt und vorgestellt von Mr. Mann. Austreten der vorzügl. Reitkünstlerin Mlle. Richards und Martha. der lustigen Chinesen Gebr. Dousek in ihren einzig dastehenden Leistungen, des Professo s der Athletique Mr. Stahnke genannt der Mann mit dem LöwengenickAugust des Dummen mit dem Sensations= sprung über 15 Mann, 4 DerbyJockeys zu gleicher Zeit auftretend mit dem Phänomenalen Sprung der bisher für uumöglich gehalten wurde, auf ein Pferd, alle 4 und im rasendsten Galopp stehen bleibend. Grande Potpourri von 10 Clowns, männliche u. weibliche, darunter 20 der hervorragendsten Parterre=Springer. Dir. Pierre Althoff mit seinen neuesten vorzügressuren wie: Die Kegelbrüder, Kegelnde
Inercyable Trakehner I, das anerkannt bestreiheitspferd der Welt sien. Neu=Wien, Grande Ballet=Divertissement. Moderne Reiterspiele, ausgef. von 5 Damen.
Dasweltberühmt.Monstre=Tableau
mit 50 uferden 50, vorgef. von Frau Director Adele Althoff.
Gäste, Damen und Herren, sind m Nach dem Vortrage findet ein gemeinichaftliches der Lese=Gesellschaft statt.
Jede Haussrun verlan
Schrauth's Salmick
Seimn
findet nächsten Sonntag, 15. Mai, statt.
3 Uhr an der Cnnibertskirche mit
den grünen Mütheimer Dampfschiffen nach
Mülheim.
Rückfahrt: 9 Uhr von Mülheim.
Aumeldungen werden bis Samstag 12 Uhr im Verbands=Bureau entgegengenommen.
Den Vorstand.
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Joh. Pick, Am Dusfesbach 37
Original=Fläschchen No. 0 werden
Terpentin=neuteale=Kernieist
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
sar Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Reine ganze
Leitungen
m Einpacken, Tapezieren
tr. werden, so weit der Vorrath cht, zu folgenden Preisen abgeben: ½. Ctr. Mark 2, ½# Ctr. irk 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
lichen Freiheit lustigen K Heugste Napphengst. dressirte 2c. Alt34M5M
Radfa
ete
rociter=Gesuche für den Kathol
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Ghesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahrne von Depositengeldern zur Verzins
2% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Küno## 21.% bei einmonatlicher Kündigung, 3½ ber###chomonatlicher Kun
An= und Verkauf von Werthpapieren unter günstigsten Bedin zungen.
Sämmtl. Clomns u. Auguste mit neuen Spässen. Russische Original= Troica. meisterlich geritten vom Lirector Herrn Pierre Althoff. Preise der Plätze: Logensitz J. 3, Fauteuil K 2, I. Pl. Je..50. II. Pl. A. 1. Gallerie=Stehplatz K—.50 Pfg. Alles weitere die Zettel u. Säulen. Sonntag, 15.Mai, 2Vorst., A.8 Uhr.
en.ne ine nur riht.
gekt, weiche mit meiner lso vor minverwerthigen
schüret die Neuer, zundet die Kerzen. aß in der Nacht es strahlet und
Teleph
tie auf meine Hausnunm..# zu acten. ungen und Wieververkäufer erhalten ermäßigte
Mu
nseinem Gesetzt, wo wir die trefflichen Donat brikets haben,
Dauert das Schüren des Feuers nicht lang;
Haben die Flammen ein Stück nur umschlungen,
Glüben sie alle wie feurige Zungen.
Empfehle mich
Uebernahme sämmtlicher MalerInstreicher=Arbeiten bei promter Bedien. Christian Wolter, reichergeschäft, 33 Severinstr. 33
aber die Liebe zu Tengelmann's Plantagensa
den Menschen sehend. Eine Tasse beim Morgenfrül die Nerven, regt den Geist an und wirkt wohlthuel besinden des ganzen Tages.„
Hamburger Kaffee=Importgeschäft Emil Ten
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen Köln, Wenerstraße 7.
„ Ehrenstraße 10 12.
„ Breitestraße 7.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290.
Deutz, Freiheitstraße„S.
Mülheim a. Rh., Buchheimernraße 27.
Empfehle mein reichhaltiges Lager aller Arten
Taschen-Uhren
in Gold, Silber, Nickel und Stahl, sowie Regulateure, Kutnkuhren, Comptoiruhren, Weckeruhren, Küchenuhren und kleine Zimmeruhren 2c.
Uhrketten in Gold. Doublé, Silber, Nickel und Weißmetall.— Massiv goldene Tranringe von.50 bis 25 Mark.
Außerdem führe ich alle Schmucksachen in Gold, Doublé und Silber. Wertstätte fur Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
E..Taube, Uhrmacher, Am Hef 33,
Nähe Dom und Hauptbahnhof.
I
hädon&amp;
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
ri ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeilet indlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
u überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als o gut oder sogar als„noch besser“ wird bringend gewarnt. allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolverg, Nhl.
e Auswahl
empfehle
Linoleum-Bohnwachs, per., Kilo=Büchse K.20.
Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per
Kilo M..—
ap#on Hoh. Kaesmacher*. 9r4
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.
EN Villiaste Preise
Muster weit unter Preis.
Vorigjährige
Klein&amp; Molte, Friesenstraße 3.
Druck von J. P. Bachem.
n allgemeinen Cheil P. Brendgen, Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.