dn
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12½ Ofe. Elzeigen-Preis: di, enzwaltige Heilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Aoln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Nr. 172.
Fernspr.: Redaction 259.
Toral-Anzeiger
General=Anzeiger für die theinische Paurtast und Fremdenhigtt. d Hölu, Sonnta. 26. Juni 1898. Fuser.=caue. Zwöster Jaurgang.
Va
W Coras. Honds
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berln.
Direete Einkäufe in den grössten Fabriken des In- und Auslandes.
Beste-Ausverkauf
und Roben auer neuen Seiden=, Woll- u. Waschstoffe dieser Saison in großartiger
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
BS
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
Moltkestrasse 435, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12)
Vir offeriren in bekannter Güte: tan 10 pegVollmilch......... à Liter 18
in Flaschen.......„ 0
Masernich..........
Sterilfeirte Milch(Dauermilch) in I, Literflasche 10
Literfälschen b 10 und fb Pig.
Chocolase-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend) in 0,3 Literflaschen à 15 Pfg.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
BS M
5
2
11
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche,
Herren Hemden
nach Mass und neuestem ZuschneideSystem für jeden
„selbst nicht normalen“ Körperbau. Garantie
für desten Litz.
#mn nicht durchaus convenirende Hemder. nimmt die Firma bereitwilligst surück.
Vollständige Aussteuern in Herren-Däsche.
Wohljeile Preise.— Zaldreiche Anerkennungen.
Bringe hiermit den Beginn des Ausschankes des
Hof
Bringe hiermit den Begim des Ruseera-.
Würzburger Hofbräu
uer die Pescehesgetel ud uld de Chsen, Kiust gu. eg.
Alleinige Hauptvertretung für Rheinland.
Diners M. I,.50 und höher, Abendplatten der Saison entsprechend.
= Angenehmer Garten.—
L. J. Brems.
Münsterländer
Köln, Ehrenstraße Nr. 11.
Sonntag den 20. Juni a.., Vormittags von 10½ Uhr ab:
Grosses Militär-Concert,
Eintritt frei!
393er Briedeler, pr. Flasche M. § 1693er Erdener.„„,„.48 g
W. Kroth-Kreutzberg, 3 8 Wein-Restaurant und-Handlung 6
* Gereonslrasse 2. Fernsprecher 3506. 8
Kömerpark
(2 Minuten vom Severinsthor.)
Herrliche Aussicht auf den Rhein und neuen Hafenanlagen
Helles Exportbier. Franziscaner Leistbräu.
Anerkannt vorzüglichen Kaffee— sowie Weine erster Firmen.
Fritz Lorenz.
ochf. Gras=Naturdutter, 9 Pid. Netto 7 M. 75) frei inel. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Bes
Brautkleiderseide
.und sarbig: Nove: 15, 18, 24 bis 35 Mart,
en. vu., Aaeien, Ve,, eite gean glstein 8
Seiden-Bazar L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kornbranntwein
aarantirt rein, Liter 1 M F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
M. Sn a l. I von gerahmten und ungerahmten Kupferstichen
Große Auswahl empsiehlt das Einrahmungsgeschäft von
J. W. Pulheim, Hosengasse 33.
J. W. Pu
Feine Damenschneiderin,
früher in den ersten Häusern Leipzig's als Zuschneiderin thätig, em
pfiehlt sich den geehrten. Damen zum Ansertigen
sämmtl. fein. Damenu. Referenzen breber, Iu. Oir=ogteistrasse 37, II. Frau Selma Deponte,#r Karte genügt.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export. Reine Weine,
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
E

Offene Stellen.
K
Tüchtiger, energischer
für eine grosse Fabrik Süddeutschlands zur Unterstützung des Maschinenmeisters zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Derselbe muss in sämmtlichen Maschinen- und elektrischen Montage-Arbeiten gute Kenntnisse haben. Angebote unter Beifügung der Zeugnisse und eines kurzen Lebenslaufes unter F K 712 an Rudolf Mosse Karlsruhe, erbeten.
Tüchtige erste Arbeiterin, welche bessern u. mittlern Genre selbständig und slott garniren kann, bei gutem Gehalt für 1. September gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschrift unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Kroßeres Woll=, Kurz= u.
Weißwaaren=Geschäft wird per 15. Juli oder 1. August cr. ein kathol.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht. Fr.= Off. u. P C2784 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
der franz. Sprache mächtig, w. 10 Jahre in d. größt. Geschäft. der Rheinprovinz thätig gew., wünscht sich zum 1. Oct. zu verändern, am liebst. in ein. Hutu. Cravaten=Geschäft. Ia. Zeugn.=
Fr.=Off. u. O S 2776 anldie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
Herrschafts=Gärtner
erste Kraft, 28., kath., erfahren in Obstcult., Gemüsezucht, Topfpfl., Landschaft=Treiber. usw. sucht gestützt auf langj. herrschaftl. Empf. z. 19. Juli oder sp. dauernde Stelle als Herr schafts= oder Obergärtner. Gefl. Fr. Off. m. Gehaltsang. erb. u. O K 2769 a. d. Geschäftsst. d. Kon. Volksztg
Ein Mädchen nstallation
für alle Hausarbeit gesucht..IHirirauutkon!
Kalk, Hauptstraße 174. 1
Mädchen vom Lande
zur Beihülfe in der Haushaltung von hiesiger Familie gegen guten Lohn bei familiärer Behandlung sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 971 an die
Geichaftsstelle d. B.
Eine tüchtige
Haushälterin
auf ein(nt im Kreise Vonn sori oder zum 15. Juli gesucht. Fr.Offert. u. 00 R 2775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volfsztg. t
Ein technisch und kaufmännisch ge bildeter, in der
Gas= u. Wasserleit.=Brauche
durchaus erfahrener Mann mit besten Empfehlungen, sucht Stelle. Fr.=Off u. Nr. 954 an die Geschäftsst. d. Bl
Dienstmädchen
gesucht. Bürgerstraße 2.
Kalk.
Lehrmädchen
Weißnäherin sucht
und eine Gehülsin.
Mittelstraße Nr
15.
Dach= und Iu
deckergesellen
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. B. Fahne jr., Münster i. A
Lehrling gesucht.
Ein junger Mannm Berecht, zum
einj.=freiw. Dienst als Lehrling für ein bedeut. Fabrik=Geschaft gesucht. Fr.=Off. u 0 Z 2781 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Buchbinderlehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 20.
Starker Hausknecht sofort gesuicht Breitestraße 122
Aelterer Mann gesucht,
der 50—60 Jahre alt ist. aber proper nüchtern u. treu, f. Vertrauenoposten.
Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. o. B
Tapezierer=Gehülfe Ein einfaches kath.
gesucht. Johannisstraße 70.
Grdeutl. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße
Lehrstelle=Gesuch.
Ein im September v. Militär(Garde) zur Entlassung kommender kräft, jung Mann wünscht Huf= und Wagen schmiederei oder auch Wagenbauere zu erlernen. Offerten, enthaltend auch die nähern Bedingungen über Lehrzeit usw. an J. Kraus, Severinstraße
Commis
sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Volontär. Offerten unt. Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brabauterstr. 23,
direct am Rudolfplatz, schönes Hochparterre von 5 Zimmern, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, nur an bessern Miether abzugeben per 1. September. Bescheid: Mastrichterstraße 47,
12—3 Uhr.
Daselbst auch Lagerraum nebst Keller, Hof mit Einfahrt zu vermieth. a. 1. Juli.
Katholisches Fräulein, 27 Jahre,
ucht Stelle als Stütze
oder zu größern Kindern. Fr.=Offerten
u. P E 2786 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
Kalk.
angestrickt
Strümpfe werden auf der Maschine neu= und
andstraße 18, erste Etage.
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung der Stoffe zu billigen Preisen in der Decatir=Anstalt
Eigelstein 13:
Eine anständige Frai
sucht Stundenarbeit.
Krummerbüchel 12, 111.
Ordentl. Mädchen s. Stundenarb. v. 2
X b. Abds. 7 Uhr. Eintrachtstr. 63, III
arbeiten ersaht
sucht noch einige Kunden. NähereKattenbug 9. Karte genügt
Köchin,
Wittwer, kath., 40er, mit 2 Kindern, 9 Jahre, eigenem gut rentabeln Fabrik=Geschäft hier, sucht ein tuchtiges kinderliebendes Mädchen vom Lande. am l. v. i. Eintritt beliebig.
Gefl. Offerten mit näher. Angaben erwünscht unter Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl
Malerlehrling gesucht.
An der Linde 11
welches schon in Stellung gewesen ist. wird zum 1. August d. J. oder früher zu vier Kindern im Alter von 6 bis 11 Jahren gesucht. Fr.-Offert mit Gehaltsansprüchen u. P N 279. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksz
hen
für alle Hausarbeit gesucht.„„
Gertrudenstraße 22.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
3 Räume 1. Etage,
2 gr.(2fenster.), 1 kl.(lfenst.) Zimmer, abgeschloss. Keller und alle Bequeml. per 15. Juli an ruh. Leute in abgeschl Privathause. Frankstraße 14.
Nippes.
Neußerstraße 233.
Schöne Wohnungen von vier und fünf Zimmer mit Balcon u. Speicherzimmern billig zu vermiethen. Bescheid W. Mölders, Zonserstraße 49
Lindenthal.
Mehrere Villen mit Garten zu vermiethen. D. J. Carp, Bachemerstr 240
Kalk. 6
Am Markt 12 eine abgeschlossene
zweite Etage, fünf Räume Mansarde, zu vermiethen
und
Möbl. Zimmer..
Herren. Antoniterstraße 31
mit 2 Betten
à 10 Mark an
möblirtes
zu vermiethen. Stolkgasse 19
Möblirt. Mansardenzimme
zu vermiethen. Johannisstraße 70
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke
nach Gewicht.
(Kaufmann) sucht
möbl. Zimmer
Junger Mann zum 1. Juli
einfach
mit voller Pension
in einem katholischer Hause.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl
9egen Verkaufes und Abbruchs des a Hauses St. Agatha 38 suche ich per bald für mein Panorama International(best. seit 1887) ein geeign. Local im Centrum der Stadt, mögl. mit Wohnung. Gefl. schrift. Offerten mit Preisangabe erbittet E. Böhm.
Unterricht.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe.
amen können Kostüme frei im Cursus anfertigen. Curse von 10 M. an.
M. weaers, Mittelstraße 40.
Englisch
in drei Monaten. Gefl. Anmeld. neuer Schüler.—5 Nachm. u.—10 Abds. Priv.- u. Klassenunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch. u. Französ. Ref. sehr hob. Persönlichk. Mäss. Honorar. Lehrprobe gratis. Prospecte pers. d. Wallace S. Betts, Breitestrasseesl. I.
3 schön möblirte Zimmer
mit zwei Betten an zwei Herren oder Damen zu vermiethen."
Propsteigasse 31.
Möbl. Zimmer m. Frühstück
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Genterstraße 31, II.
Conservatorisch gebildete theilt gründlichen
Same er2. Etage, 8 Näume
zu vermiethen. Beethovenstraße 5.
Propere Schlafstellen
an ord. Leute z. verm. Gereonswall 91
Cartonnagen.
Ein junger Hausknecht
für Weinhandlung gesucht. Nur durchaus guten Zeugnissen ver zu nielden: Unter Goldichmied
Faßbinder
auf Packfaß gesucht.
Zeyen, Ehrenfeld, Piusstrag
gesucht bei Schilder, Rippes,
Uerdingerstraße
Erfahr. Schlossergeselle
gesucht für dauernde Arbeit
Kleine Sandkaul 1.
Ordentlicher Bäcker=Geselle
gesucht. Eintrachtstraße
Schuhmacher
3 1
C
hneider, wrnds C. Wagner
gesucht
Krahnenbäumen
(hrensete, Aevlerstraße 16—18
ür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzei der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon fi# den geringen Belrag von 10 ode 15 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beide Geschäftsstelle Marzelle#rasse 20. Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welch durch Placate kenntlich gemacht sind.
Neußerstraße 47.
2 durchaus tüchtige jüngere Nähmädchen
Verkäuferinnen,
kath, für ein Manufacturwaaren und Confections=Geschäft per September gesucht. Gefl. Irco.=Offerten mit Zeugniß=Abschr. und Geh.=Anspr.
u. S J 2835 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.i
lbte Arbeiterinnen
und Arbeitsjungen für dauernde
Beschäftigung bei gutem Lohn ges.
Wwe. Wilh. Petersen,
inh. Bur#es. Rothgerberbach 46A
Ein anständ. Mädchen, welches gut nähen kann, wird als
Zweitmädchen
in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. unt. N V 2757 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
der“ 3
sofort gesucht
Praves
gesucht. Julpt
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Neuwäscherei und BügelAnstalt Plankgasse 62.
in allen häusl. Arbeiten erfahren, als Drittmädchen von einer Herrschaft in Koln gesucht. Frco.=Offerten unter
I. 2837 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung
von einer Kleidermacherin sofort Nippes. Hartwichstraße 30
ür kleine Haus haltung(2 Per sonen) gesucht. Solche mit lang jährigen Zeugnissen wollen sich mel den. Domstraße 26.
Cilhelaehg Vrmnertrag (gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.„
45 Aitermarkt 45.
Etage, 3 Näume,
an ruhige miethen.
3.
miethen.
kleine Familie zu verMathildenstraße 27.
5 Räume, an stille Leute billig zu verKupfergasse 4, 2. Etage.
Sch. abgeschl. Part.=Wohn.,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Gladbacherstraße 24. (Zwei kleine Zimmer möblirt zu ## vermiethen, eines parterre.
Paimstraße 1.
Untersecendauer
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechischu Mathematik. Off. u. Nr. 967 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
svollzieher=Gehülfe
sucht Stelle. Off unter F. St. 142 an Rudolf Mosse. Straßburg i. g.
Anständiger Junge
sucht Stelle in einem Hotel oder bessern Restaurant. Offerten KölnNiehl. Stammheimerstraße 124
Ordentlicher, Junge — als Zapsjunge für
Krummerbüchel
elle Sonntags
II.
Zuverl. pens. Beamter. vertraut mit dem Arbeiter=Versicherungswesen u. allen kaufm. Comptoirarb., sucht für einige Stunden täglich Beschäftigung. Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
z#
chönes möbl. Zimmer in vom
Eigenth. allein bew. Hause an ruh. Herrn zu verm. Hunnenrücken 16.
Möblirte Zimmer vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
vom Lande
Zulpicherstraße 22.
Ein einfaches katholisches
Fräulein,
37 Jahre, sucht Stellung zur selb ständigen Führung eines bessern bur gerlichen Haushaltes. Gest. Fr.=Off u. P M 2794 an die Geschäftestell der Kölnischen Volkszeitung. i
7
gesucht
Kath.
Ein durchaus zuverlässiges, in der
bessern sowie bürgerlichen Küche und im Haushalt
erfahr. Mädchen
sofort gesucht. Nur zwei Personen, Wäsche außer dem Hause.
Ehrenfeld, Ottostraße 3.
Ordentl.
für alle Hausarbeit ges. Lohn 18 M4 I Ostendorf, Ehrenfeld. Geisselstr. 6
Einfaches katholisches
Fräulein,
30 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung d. Haushaltes
am liebsten auf dem Lande, zum October. Fr.=Offerten unter P D 278.
an die Geschäftestelle der Köinischen Votkszeitung erbeten. i
Am alten Ufer 5
nahe Cunibertsthor, schönes Unterhaus mit Thoreinfahrt, 5 oder 8 Räume und großer Lagerschuppen, sowie 1. und 2. Etage, je 7 Räume, mit herrlicher Aussicht aus den Rhein, preiswerth zu vermiethen.
Näheres im Hause selbst sowie beim Eigenthümer
F. W. Felten, Breitestraße 111, II.
en
Messeres älteres Mädchen, welches O die Küche und etwas Nähen ver steht, zur Stütze der Hausfrau gesucht Stellung dauernd und angenehm.
Schriftliche Mittheil. a. d. Annahmestelle J. Aussem. Nalk. Kirchstraße 4
suche für meine Tochtel eine Pension
in einem feinern Hause zur Erler nung der Küche. Rheingegend bevorzugt Fr.=Off. u. R P 2819 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozta.
Eine Haushälterin, Haushtäch“
erfahren, sucht sofort Stellung. Be
vorzugt bei einem geistl. Herrn. Fr.=Off
9727 an die Geschäftestell
Vorfugt bereinem gersillcherin tg—i
inWIn 8 AnE Jaf fu. P F 2787 an die Geschäftestelle
Bügellehrmädchen ges. der Kölnischen Volrezenung.
Kalr, Mülheimerstraße 111. 25 Jahre altes Mädchen.
Gesucht für sofort Haushälterin
O d14 ½
ein Zweitmädchen für auf ein gräfl Schloß; gut bügeln erforderlich, selb ist Gelegenheit geboten, den Haushalt zu erlernen. Wollküche 4, 1
seines Bruders(Lehrer) sucht ähn
liche Stelle, am liebst, bei ält. Damen od. Herren. Fr.=Off.u. S N 2839 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkezig
* Ttmman 3. Etage(17 A( an
8 Ilmlmrt kinderlose Leute zu vermiethen. Hosengasse 33 Gildergeschäft). ##ndsche Mansardenwohn., 3., Spind
.all. Bequeml., icherrsch. Hause, nördl. Stadtth. b. z. verm. R. Beamtenf. bevorz. ff. u. Nr. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne stille
kein möbl. Salon u. Schlaß;
zu vermiethen
2 Zimmer 2. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Wohnung von 2 Zalt“ mern an stille Fam
ZimFamilie zu vermiethen. Offerten an die Annahmestelle von I. Aussem. Kalk. Kirchstraße 4.
Geschäftshaus
Schildergasse 16
vermiethen.
Zu vermiethen:
1. große Lagerräume im Hinterhause Glockengasse 3, und 2. das Haus Streitzeuggasse 1. mit Hintergebäude, hier.* Bescheid Große Budengasse 8
Große helle Keller mit Thoreinfahrt Stall für zwei Pferde, dicht am Sud bahnhof, mit od. ohne Wohnung billig zu vermiethen. Auch als Lagerräume ; benut. Näh. Luxemburgerstr. 55.11I
luft. Zimmer 2. Etage an Familie billig zu vermiethen. Bayenstraße 19—21.
Eine kleinere Brauerei
im Norden. aber im Steigen begriffen. deren Inhaber tüchtiger Fachmann ist.
„sucht, um die Brauerei schwungvoller betreiben zu tönnen.
einen(kathol.) Theilnehmer
mit 20= bis 30,000 Mark Einlage. Fr.=Off. u. 0 G 2766 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung. 1
90.—10 000z auf Geschäfts50—40,O0UM. haus in guter Lage der Altstadt auf 1. Hypothek a 4% sind auszuleihen. Unterh. verbet. Fr.=Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.000 bis 20.000 Mark
zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gegen mäßigen Zinsfuß zu haben.
Off. u. 979 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
err oder Dame kann sich an einem Geschäft betheiligen mit=—400 M Capital in zwei Jahren verdoppelt. ame kann Haushalt übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. B.
12,000 Kl als 1. Hyp. ohne Prov. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohestraße 26
" Kalk.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume,
mit Veranda u. Mansarde, zu verm. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr. 4.
Kalk.
Wohnung von—4 Räumen
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem, Kalk.
Verloren&amp; Gefunden.
Pfingsten fahle Antwerpener
Poioltan“ Vogel, entflog. Gute Briestande, Belohn. Junge Brieftauben bill. zu verk. Hansa=Ring 37. p.
Pius-Broche
gefunden. Abzuholen
Klingelpütz 5
Zu verkaufen.
luft. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplatz 5.
koussSoeoner
Mieth-Gssuche.
In bester Lage Dortmund
auf dem Westenhellweg ein
mittelgroßes
Geschäftshaus
zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. PU 2801 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg. s
KEN
Ruhiges Mädchen grtumnmöbl.
Mansardenzimmer. Off. u. Preisang. unt. Nr. 981 an die Geschäftsst. o. Bl.
Kocp's
Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. AppetitlosigkeiKonn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen
Jos. Koep, Severinstraße
—
**

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172= Sonntag 26. Juni 1893.
Plüß-StauferRit
in Tuben und Gläsern
Haffeewasserkessel mit Krahnen bill. z.
verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 5.
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenprämürt
seit 10 Jahren als das stärkste
Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 84 A. H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash. Hohestr. 20.——.
Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droquerie Schilderg. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Teere Kisten
zu verkaufen. Perlengraben 11.
Gelegenheitskauf.
Lack. Lschl. Muschelbett pr. dopp. Matratzen 44 M. Elegantes Nußb.=Bett 2schl. 78 M. Nußb.=Kleiderschr. Muschelaufsatz 56 M. Waschcommoden. Verticos billig. Hahnenstr. 30.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold und Silber. E. Schulze, Juwelier, Maria= Ablaßplatz 4.
kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 983 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
geichter Handwagen u 8 gesucht
Nippes
u. Säcke zu kaufen
Hartwichstraße 5.
sein, Literfl. K 2 u..50,
Eoglal, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K#.50.
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme K..80.
Samos u. Bordcaux Fl. l u..2
Rothwein,rein, Fl. 805, Lit.4 u..20.
Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Vermischtes.
Ziegelsteine, Bauholz,
2“ Dielen in Tannen und Eichen,
Giese’s
Zahn-Atelier,
" Pielenin
gespundet, Niedermendiger Platten,
Rinn= und Vordsteine, Wendeltreppe in Niedermendiger Stein von
100 Stufen, Pflastersteine, Dachziegel und Schiefer billig abzugeben.
Abbruch Zollhafen. Eingang Schiffbrücke oder P. J. Körfgen in
Köln=Deckstein.
egr. 1875.
Brüder-Str. 26,
Nühe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Juni 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Mann, Piecg. Minten. Klußmann. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Billstein, Cardauns, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, kent. Leyendecker, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz. Stelzmann, Trimborn, Zilkens. Entschuldigt die Herren: Berghausen, Brems. Dünner, Hagen. Janen.
Liebmann, Mengering Neven=Du Mont.
Pauli, Schäser, Emil Schmitz, Thönnissen, Wingen. van der Zypen Nach Einführung des Stadtverordneten Leyendecker nimmt die Versammlung Kenntniß von der Niederlegung des Amtes als Stadtverordneter seitens des Geh. Justizraths Elven, erkennt die Amtsniederlegung als berechtigt an und beschließt von einer Ersatzwahl zur Zeit abzusehen; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die hiesige Vereinigung zur Forberung der deutschen Nationalfeste und an den Männergesang=Verein Germania; bewilligt einen Beitrag zu den Kosten der hiesigen Haupt=Versammlung des Vereins deutscher Gartenkünstler; ist mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhose Melaten einverstanden; setzt eine Grundstücks=Entfchädigung fest; ge nehmigt eine Fluchtlinien=Aenderung und Grundstücks=Entschädigung am Leystapel, den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Bickendorf, einen Grundstücks=Austausch am Thürmchenswall, den Verkauf von rundstücken am Thürmchenswall, am
Verkauf.
l. Ein gut erhaltenes eisernes Gitter, rund 58 Meter lang..20 Meter hoch;
2. eine Partie alter Oefen und Ofentheile, Zinkrohre 2c.
3. 26 alte Schulbänke von Holz, 26 alte Schulbänke mit Eisengestell, diverse Turngeräthe, alte Möbel, wie Eisch in Eichenholz, Katheder 2c., welche Gegenstände bei den Neu= und Umbauten des hiesigen Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums erübrigt sind, sollen im Wege des schriftlichen Angebotes verkauft werden.
Die Gegenstände sind täglich in dem Friedrich=Wilhelm=Gymnasium von 9 bis 12 Uhr Vormittags anzusehen. Die Verkaufs=Bedingungen sowie ein genaues Verzeichniß der Gegenstände liegen ebendaselbst und auf dem Burean der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48, zur Einsicht aus.
Angebote werden bis zum Montag den 4. Juli 1898. Vormittags 11 Uhr auf genanntem Bureau erbeten, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfindet.
Köln, 23. Juni 1898
Der Königliche Kreisbau=Inspector: Freyse, Baurath.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60
per l. Flasche 35
in Kistchen von 6 Fl. J. 9,0%
in Kistchen von 62 Fl. A 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Feuer=Versicherung.
Für Bayenthal u. Umgegend ist eine
Agentur mit bestehendem Geschäft zu vergeben.
Geeignete Bewerber werden gebeten,
Verschiedene bessere
.— aE—
sich unter Ang. von Referenzen anzumelden unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig zu verkaufen.
Horn, Maybachstraße 32,
Krankheiten
Aus Liebe zu St.
sende Hülfe den Aermsten!
Restaur
Ein gutgeh, besseres Restaurant in
Krefeld, verb. mit Flaschenbierhandlung,
zu verkaufen.
Fr.Off. u. 0 H 2767 a. d. Geschäfts.
stelle der
Für Herrschaften u. Brautleute
Vertico, Trumeau=, Pfeiler= u. SophaSpiegel nußbaum, billig zu verkaufen. Gereonsdriesch 27, unten
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaforigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., owie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fälen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich heilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt, Wildemann i Harz.
deutschen Ring, an der Klever=, Lu becker= und Noonstraße; setzt die Ca nalgebühren für gewerbliche Betriebe mit eigener Wasserbeförderung fest. setzt ferner die Trichinenschaugebühr bei Hausschlachtungen in den ländlichen Vororten auf 70 Psennig fest; lehnt die Vorlage betr. Heranziehung der Grundeigenthümer an der Cuni berts= und Thürmchensgasse zu den Kosten der dortigen Platz=Anlage ab und findet gegen folgende Straßenbenennungen im Bezirk Bayenthal nichts zu erinnern: Fur die Verlängerung der Goltsteinstraße bis zur Leyboldstraße„Goltsteinstraße", für die Querstraße zwischen der verlängerten Goltstein= und der Tiberiusstraße „Germanicusstraße", für die Querstraße zur verlängerten Goltsteinstraße „Mehlemerstraße", für die Verbindungsstraße zwischen dieser und der Bonnerstraße„Brohlerstraße" und für den Parallelweg längs der HasenAnschlußbahn zwischen Bonner= und Vorgebirgsstraße„Bischofs
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser,
wie groß unsere Armuth und Bedrängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. seph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Berlin., Pappel=Allec 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
Tafelclavier
billig zu verkaufen. Quirinstraße
Martie Feston=Reste in allen Breiten passend zu Kinder=Kleidchen. Plattstücken und zu Wasche.
Weißbüttengasse 1.
Junges, erholungsbed. Mädchen auch Waise), findet liebev. Aufnahme u. vorzügl. Verpflegung in ein gebild. kath. Familie.
Fr.=Off. unter R T 2822 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkoztg. f
Reine Naturbutter
fferire zum billigen Preise von 15 p. Pfd. gegen Nachnahme des Betrag Nic. Ambros. Neuerburg, Kr. Bitburg.
Specerei=Ladenregal nebst Theke bill S zu verkaufen. Richmodstraße 17.
nur bessere Qualitäten,
nur bessere Qualit Euchteste, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Siebachstraße
58.
in schwarzen und farbigen Rente Kragen= u. Jaquet=Stoffen
sowie passende Reste für Herren= und Knaben=Anzüge. Enorm billig.
Weißbüttengasse 1
Zephirs,
Leinen, Organdys. eleg. Waschstoffe weit
.Preis. Schlaumann, Marsikstein 8
Geg. Hühneraugen
Hornhaut, Schwielen „Threlein“, Kl. 50 Pfg. Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Rüngsdorf a. Rh.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26.
Familien-Anzeigen
Es hat auch dieses Mal eines zweiten Ganges bedurft.
Wie leicht das zu vermeiden gewesen wäre, ist durch die vorgestrige Stichwahl und die von uns zusammengestellten Ziffern nachgewiesen worden. Die Centrumspartei brauchte nur in den einzelnen Wahlbezirken erwas kräftiger einzusetzen, um ihren Candidaten sofort mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt zu sehen. Auf einen der Gründe, weshalb am 16. Juni der Anlauf nicht energisch genug war, ist vor der Stichwahl schon hingewiesen worden; man hat die Wahrnehmung gemacht, daß namentlich in den social besser gestellten Kreisen hier und da eine Lässigkeit und Gleichgültigkeit vorhanden war, welche der wichtigen Wahlangelegenheit nicht von vorn herein die nothwendige Aufmerksamkeit zuwendete.
Alsbald nach der Wahl vom 16. Juni haben wir uns darüber an dieser Stelle mit aller Deutlichkeit ausgesprochen, und auch sonst sind von Seiten des geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Centrumspartei vor der Stichwahl Schritte geschehen, um auf die gedachten Kreise einzuwirken. Der Erfolg ist nicht ausgeblieben. Schon in der am Vorabend der Stichwahl in der Burgergesellschaft abgehaltenen Versammlung sah man manche, die in den der Hauptwahl voraufgegangenen Versammlungen nicht zu sehen waren. Das muß mit Befriedigung festgestellt und daran die Hoffnung geknüpft werden, daß der neu erwachte Eifer ein nachhaltiger sein werde. Bei der im Herbst stattfindenden Lanotagswahl wird derselbe sich besonders zu erproben haben.
Ein weiterer, noch nicht hervorgehobener Umstand, welcher der Action der Centrumspartei in der Hauptwahl ungünstig war, ist der, daß die meinten Fuhrer der Kölner Centrumspartei in einer größern Anzahl bedrohter oder schwieriger Wahlkreise der Rheinprovinz und auch anderer Provinzen thätig gewesen sind. Das war sehr löblich. Wenn man die Berichte über die Wählerversammlungen der Centrumspartei sich vergegenwärtigt, so wird man in vielen Fällen auf führende Mitglieder der Kölner Centrumspartei stoßen, welche auswärts hervorragend thätig gewesen sind. Auch der Kölner Candidat der Centrumspartei hat es sich nicht nehmen lassen, die Parteigenossen in andern Wahlkreisen zu unterstützen; der Vorsitzende des Kölner Wahl=Comite“ hat in nicht weniger als 56 Versammlungen seines leider verloren gegangenen westfälischen Wahlkreises gesprochen. Angesichts einer so verdienstlichen Wirksamkeit der Führer hätte allerdings die Kölner Centrumspartei um so mehr Veranlassung gehabt, auch ihrerseits gleich im ersten Wahlgange ein Uebriges zu thun. Aber das hier hervorgehobene Moment dient gleichfalls zur Erklärung des nicht völlig befriedigenden Ergebnisses vom 10.
Inni.
Seitens der St. ApollinaxisBruderschaft in Köln finden Montag den 27. Juni. Vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Jacob die feierlichen Bruderschafts=Exequien für Frau
Maria Börsch,
sweg
1.
geb. Braubach,
statt, wozu Freunde u. Bekannte höflichst eingeladen werden.
3.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse:
Ankauf und Verkauf von Uhren.
Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine. Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Hauseigenthümer
nimmt Häuser in Verwaltung. Gefl ffert. u. Nr. 937 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wer liefert fahrrad Marke.
gegen Maler= und Anstreicher=Arbeit. Off. u. Nr. 980 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4.
Amtliche Bekanntmachung.
22. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 30. Juni 1898, Abends 61 Uhr. Tages=Ordnung: Bewilligung eines Ehrenpreises für die diesjährige Wettfahrt des Kölner Regatta=Vereins 1896. Grundstücks=Entschädigungen. a. Breitestraße 62, d. Kostgasse 23 und 25.
Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring.
Herstellung von Wasserzuleitungen zur Berieselung der Bäume am Hohenstausen=Ring.
Plan und Kostenanschlag für den Umbau eines Stalles auf dem Weyerhof zu Bocklemünd. Errichtung einer Zeichnerstelle bei dem Geometer=Bureau. Einreihung der Stelle des Handelsschul=Directors in die Besoldungs=Bestimmungen der Leiter der höhern Lehranstalten und Besetzung der Stelle mit Östern 1899.
Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt im Römerpark.
Anstellung eines dritten Stadtschulrathes.
Erweiterung der Besugnisse und Zusammensetzung der Schuldeputation.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstor bene Mitglied Frau Natharina Dillmann, geb. Pullem, finden statt Montag den 27. Juni. Morgens 9 Uhr.
SAEEAA
(Din(enganion für Herrn
Die Exequien für Herrn
Gottfried Jungbluth.
5.
Juni, Morgens 9 Uhr, von Seiten der Marianischen BürgerSodalität in St. Maria=Himmel= fahrt statt.
6.
8.
9.
10.
Wodten-Zettelund
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen inbekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
adedaanmann
Zur richtigen und gerechten Würdigung dieses Ergebnisses und
des Ausfalles der Stichwahl muß endlich auch darauf hingewiesen werden, daß die Social=Demokratie dieses Mal in Köln ganz außergewöhnliche Anstrengungen gemacht hat, um besser abzuschneiden, wie bei der vorigen Nachwahl. Sie hat, wie
schon bemerkt, ihre volle Kraft gleich bei der Hauptwahl angesetzt und überhaupt, wie wir anerkennen müssen, eine Agitation entfaltet, welche nicht mehr überboten werden konnte. Zwar hat die social demokratische Partei wenig öffentliche Versammlungen abgehalten; es ist ihr das durch den Mangel an Versammlungs=Localen sehr erschwert. Der Schwerpunkt der Wahlagitation liegt aber auch nicht, wie diese Wahlbewegung wieder klärlich erwiesen hat, in den großen Versammlungen, sondern in der Kleinarbeit, und in dieser waren die SocialDemokraten von jeher Meister. Geradezu kolossal war ihre Preßthätigkeit. Niemals sind bei einer Wahl so viele Flugblätter vertheilt und so viele Placate angeyeftet worden, wie bei dieser Wahl: ein Aufruf jagte den andern. Die Centrumspartei ist darin allerdings, namentlich unmittelbar vor der Stichwahl, kaum
zurückgeblieben.
Ein für die Social=Demokratie überaus günstiger Umstand war der Wahltermin. Die Wahl fiel in eine Jahreszeit, wo die Saisonarbeit auf der Höhe steht. Das ist von großer Bedeutung, insbesondere auch für die Wahlagitation von Werkstatt zu Werkstatt und von Mund zu Mund. Vergegenwärtigt man sich alles das, so muß man, ohne irgendwie dem Optimismus zu huldigen, sagen, daß die Kölner Centrumspartei allen Grund hat, mit dem schließlichen Wahlergebniß sehr zufrieden zu sein. Es ist eine der bedeutungsvollsten Thatsachen auch der diesmaligen Wahl, daß sich die Centrumspartei in der mächtig aufblühenden Hauptstadt der Rheinprovinz mit ihrer stark anwachsenden Arbeiterbevölkerung gegenüber dem social=demokratischen Ansturm aus eigener Kraft durchaus behauptet hat. Sie bedurfte dabei keiner positiven Unterstützung von Seiten einer andern Partei und hat um eine solche sich nicht beworben. Köln steht in diesem Punkte einzig da unter allen deutschen Großstädten erstens Ranges, wobei nicht übersehen werden darf, daß der Wahlbezirk Köln ein rein städtischer Bezirk ist. Wir sagen das ohne alle Ruhmredigkeit, aber eine bedeutungsvolle Erscheinung ist das ohne Zweifel. Möge die Kölner Centrumspartei auch ferner alles aufbieten, daß es so bleibt.
anaschinen=Hobelspähne werden un# entgeltl. abgegeb. Lohnschreinerei von Wilpert&amp; Arens. Taubengasse 9.
Stelcht
Moire-Velours,
ooppeltbr., zu Blousen u. Röcken spottb.
Schlaumann, Marfilstein 8.
Meamter, kathol., in sehr guter St D lung mit Verm., alleinst, su mit einer Dame aus besserer Familie. kathol., nicht unter 30 Jahre, zwecks Heirath vorl. Briefw. Fr.=Zuschr. m. Angabe der Verhältn., nicht anonym, bis zum 5. Juli unter R N 2817 an die Geschaftsstelle d. Köln. Bztg.
Drei kleine Kasten mit Schmetterlingen billig zu verkaufen. Victoriastraße 13 A, 1. Etage
Schwarze Kleiderstoffe.
Mohairs. Alpaccas, großer Posten Aeganter schwarzer Stoffe als Gelegenheitskauf fabelhaft billig
Schlaumann, 8 Marfilst
Du lebst nur, wenn du fröhlich lebst Und reinen Herzens, festen Muth's, Den dankbar hellen Blick erhevnt, Bewußt des schönen Lebensgut's.
Und wenn du dann am heimischen Herd
Die trefflichen Brikette brennst.
Die Donatuswerk dir jetzt bescheert Du froh bewußt dich glücklich nennst
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Americanischen Glanz=Stärke
von Fritz Schulz Jun., Leipzig. Preis
—— pro Packet 20 Pfg. Nur echt, wenn jedes
Packet nebensteyenden Globus(Schutzmarke) trägt. Prüfet und urtheilet selbst! Ueberall vorräthig.
Die Reichstagswahl in
war von vorn herein im Envergebniß nicht zweifelhaft. Auch die Social=Demokratie hat wohl im Ernste nicht daran gedacht, daß sie Köln dem Centrum entreißen könnte. Es konnte sich nur fragen, ob der Wahlkreis, wie bei der letzten Nachwahl, im ersten Gange, oder, wie bis dahin regelmäßig, erst in der Stichwahl dem Centrum gesichert werden würde.
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
*

Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Tingung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
* Billige Preise.
Grosse Auswahl.„ BlLLIge
mit Kaffeegeschmack ist und bleibt der beste und
kostet nur 25 Pfg. per Pfund.
Jede Hausfrau, welche bisher für Malz=Kaffee 35—40 Pfg. angelegt hat, versuche Kaiser's Malz=Kaffee. Derselbe ist vom feinsten Braumalz hergestellt und wird an Güte von keinem anderen Malz=Kaffee übertroffen.
Nur zu haben in
Kaiser's Kaffee=Geschäft:
Köln: früher Altermarkt 2 jetzt Marsplatz 11, Schildergasse Weyerstraße 69, Severinstraße 66, Eigelstein 58, Gladbacherstraße 47, Breitestraße 38.
Ehrenfeld: Venloerstraße 304. Nippes: Sechszigstraße 13A.
Kalk: Hauptstraße 93.
Mülheim a. Rhein: Wallstraße 33, Berlinerstraße 7.
Größtes Kaffee=Importgeschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Veuczuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H
ist das beste Bier im Hause! schmeckt wie frisch vom
—
—
—
—
G1
□
—
—
—
□
—
□
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von 5 Kannen à 1 Liter an frei in's Haus:
Art
— Goldfarbiges Cafeloirt... 2 Kanne.35
s Duukles Catelbier nach Mundener
Wichüler Pillener.
2 Kulmbacher Exportbiet
.40
.40
Münchener Franzisk. Leistbräu
(aus dem Bierstall)
.50
.50
.60
Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und kühl ausbewahrt, lange Zeit frisch.
Versand nach Auswärts in Bahnkisten zu 10 Kannen.
Ses se e ee..
□
Versand nach Auswärts in Bahnkisten zu 10 Kannen.
Kölner Kannenbier-Versand-Gesellschaft m. b. II.,
* Fernsprecher 1330.
Gilbachstraße 33.
Die Nordseebäder auf Amrum
Wittdün mi Jatteldüne.
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion der Nordseebäder auf Amrum zu haben.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Sonder-Ausstellungen von Prof. Ferd. Brütt(18 Gemälde und Skizzen) S. Stinde und Hugo L. Braune.
Collection holländischer Meister:
L. Apol, Th. de Bock, F. du Chattel, M. ten Kate,
K. Klinkenberg, T. Mesdag, E. Pieters, Paul Rink,
W. Roelofs, M. Schildt, Hobbe Smith u. W. Wuytiers.
Ferner einzelne Werke von: Giuseppe Barison, Prof. A. Braith f, E. von Briesen, Nees von Esenbeek,
C. irmer, A. Koester. C. Mayr-Graz, A. Merklinghaus, Anton Müller, Gérard Portielje, R. von Poschinger,
1 Shmithafee Ohr Sell r etc.
Dittrich
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher riger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen.— Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeuer und coulanter Bedienung. Theilzahlungen von K 20 monatlich n. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Prohe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869. Berlin W, riedrichstr. 1711, Ecke Französischestr.
H. a W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Früchrung(25 000 Patentangelegenheiten
cte.bearbeitet)fachmännisch. gediegeno Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a. Breslau. Prag, Budarest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1% Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Wel
Schutzmarke ist die Schutzmarke
IATETE—
IirGebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 h das Pid. Bonner Mischung nur 70 h das Pfd Hell Wiener nur 80 h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 h das Pfd. Ertra Wiener Perlkafsee 120, das Pfd Arab. Mocca 180 J das Pid.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Unerreicht
an Glanz, Deckkraft und Haltbarkeit sind die
Es Bernstein-Fussbodenlackfarben
Berliner Farbwerke, Comm.=Ges. Berlin., Chausseestr. 29.
Vercandtand zun verwenden. Ju Ae. ie CPerse gilg M..20.
Niederlugen bei: Burlage g. onnt zziggn. Alter Marftk]; M. Etreicher, Feriggstraße s.
Bayardsgasse Zt, Ecke Fleischmengergasse, wr. u8.—tge722. Julh. 8 Luckenbach, Hohepiorte 9A;
bei der Schültdergasse; Heiur, Vocer" Hornstegk, Kronen=Lrogerse, Christaphst,. 30: Imhos
N. T: Krand, Schetmt##. Fritz Wiegand, Hansa=Trogerie,„ Chlodwigplatz 4:
„Victoria=Drogerie. Aposteln=
Herm. Jos. Mütter, Kleine Budengasse 9; Ferd. Kämper, Friesenwall 118; Franz VierHeinr.
str. 21
i
ss, Wsten, wo sich vor un keine Niederlage befindet, versenden wir unsere Lacke
inTosen per Post franco zu N.—.
HeilMagnetismus!
K. Hammelrath,
praktischer Magnetopath, geprüft und anerkannt von den Eraminatoren der Vereinigung deutscher Magnctopathen. Köln, Hohenstaufen=Ring 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiden einsprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
en unserer Arbeitsstätte vor dem Aachenerthore haben wir ca. 2000 Centner kleingemachtes trockenes Tannen= und Buchen=Brandhol; auf Lager und empfehlen dasselbe zur gefl. Abnahme bestens. Preis pro Centner Arbeitsstätte.50#, franco Haus.60 M. Sägemehl pro Sack .50 K. Postbestellkarte genügt. Gefängniß=Verein zu Köln.
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet.
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücl gewöhnliche Seife.
Vertreter:
BEZT
24
Ssesee uche
KIA KHEI LIEGERC UND KUNL AUFZUBENANKEE
KORRBRANO HONNINGEP
. g Ligelstein 86 88.
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Mil
I, Koln,
340 Hohestraße 134 C, 9“ Palant.““
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
achlaute können wir für solideste und geschmackvollste AusAls Fachleute juhrung bei billigem Preise garantiren

Seite 5
auf sämmtliche
G h
Kölnische Volkszeitung
für Radfahrer, Radfahrerinnen und jedermann!
S# P
olygonumavic.) ist ein vorzüglichesHausene. Dieses durch seine wirksamen Eigeneinen Districten Russlands, wo es eine Höhe schseln mit dem in Deutschland wachsenden
Insftröhren-(Bronchtal-) Katarrk, lichtkopfleiden, Asthma, Athemnotk, it. Butlesstei etc. etc.leidet, namentnige, weicher den Keim zur Lstnecschwandsucht i sich verBrochuren mit ärzllichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Kräuter-Thee, Russ. Knö mittel bei allen Erkrankungen schaften bekannte Kraut gedeiht m einzeinen bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwacheal Knôterich. Wer daher an Phthists, Lungenspitzen-Allectionen
Brustbeklemmung, Husten, Herserke lich aber derjenige,
mutet, verlange und Packeten à 1 Mar erhaltlich ist..Das einfachste und praktischste, was hierin bis jetzt erfunden.
G. Bischof&ap Co. Hobhenktausengraß, 3. Kruppenbacher, Marsikstein 21.
Niederlage der„Btsmutu.. A. Kroch, Hohenstaufen=Ring 32.
werke. Hohenstaufen=Ning 19.. J/. Luppken&amp;Co., Hohenzollorn=R. 22. Riederlage der„Hitg cyrn. 0 Veirere, Hausg=Rlug 15
Hohenzollern=Ping 65. Lendel&amp Mol, Salier=sRing 61.
A. Erkelenz Blaubach 30.. I. Sauer Hohestraße 133
Höhn&amp; Co, Karolinger=Ring, G. Schmidt, Kaiser Wilhelm=Ring
J. Hager. Fleischgengergasse 45.. rempel, Burgunderstraße 15.
Iusluise, Kornart, Kontosiagtt. u. oget unr, OP/ag uer Si.
Enaros=Vertrieb: F. Messedat&amp; Co., Könn
radbestand= und Zubehörtheilen.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Scmmer-Kleiderstoffe zu selten billigen Preisen
Reste unter Einkauf.
Fabrik für Eisenconstructionen
□□□07 I. u. Bauschlosserei.
LE Johann Schmülling,
ItHIFAIEDAAA Schlossermeister,
sprecher Nr. 1630.
mit Motorenbctrieb und den hinen und Werkzeugen der sich zur Anfertigung ler vorkommenden ionen
Fabrik
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen,
stem
DF THOMPSO
c Vorrath 6000 Meter
u. Gummibetteinlagen.
für Kinder und Erwachsene. lle billigste Bedienung.
n allen Sorten, jeder Preis#ag Linoleum, Läufer und Vorlag Leder= und Gummituchschurzen
Anerkannt beste Fabricate, streng ree
Bürgerstraße 24, Eck
gegenüber Unter Taschenmacher und Budengasse.
drung des Kölner Local=Anzeiger.
össelsprung in der vorwöchentlichen Sonnsgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von mlung, sielen durch das Loos auf Folgende: öln, Roonstraße 2.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 30.
horst, Köln, Norbertstraße 1.
Köln, Werderstraße 53.
Köln, Mauritiuswall 21.
ser des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zuinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatv nn: 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all*<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> C o l o n i a<space> b e i g e g e b e n<space> isgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton Vermischtes, Baintes Allerlei, Räthsel=Ecke in tebns, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spieben)— Selbstverständlich können sich auch UnterIt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat: sich an die Träger, welche dafür besondere ZuProbe=Nummern der Sonntags=Beilage un. r Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnist das beste
und im Gebrauch
ste u. bequemste
SEIFEN-PUIVER
Verband der kaufmännischen Genumnnnen
Augustinerplatz 12.
Die Stellenvermittelung
de Stellungen in zien Geschiktenneigen nachist in der Lage, passende Steinu, ru,Hlguguarth. Geschäftsstunden: euweisen, Prrs Lellenvermiltelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
enau auf den Namen„Dr. Thompson die Schutzmarke„Schpan
lusfrau verwendet
namentlich dann mit Vortheil, wenn darum handelt, auch ohne Fleisch kräft
wohlschmeckende Suppen, herzustene
Oriaina##mcmen von 35 h an
aaren

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172 4 Sonntag 26. Juni 1893.
Tocales.
8 Zur Kölner Stichwahl schreibt die social= demokratische Rhein. Ztg.:„Wie aus vorstehender Tabelle ersichtlich, sind die National=Liberalen, der Weisung ihrer Parteileitung folgend, bei der Stichwahl fast sämmtlich an der Wahlurne erschienen und haben für den Centrums=Candidaten gestimmt. Aus eigener Kraft hat das Centrum demnach bei der Stichwahl fast keine Stimme mehr aufzubringen vermocht; es hatte schon bei der Hauptwahl den letzten Mann zur Urne gebracht, und auch der Appell an das bessere Bürgerthum hat nichts genutzt.“ Ausgezeichnet illustrirt wird Vorstehendes durch folgende, uns gerade zugehende Mittheilung:„Im hiesigen 57. Bezirke erhielt bei der Hauptwahl Hr. Schnitzler 91 Stimmen, bei der jetzigen Wahl fehlten von den frühern Wählern 90, wofür neu hinzugezogen wurden 70. Unter den 90 Fehlenden befanden sich acht akademisch Gebildete, Professoren und Aerzte, 25 Kaufleute, Bankdirectoren und Rentner, acht Versicherungs= und ähnliche Beamte, also Leute, welche jedenfalls in ihrer großen Mehrzahl den Liberalen zuzuzählen sind. Hieraus wird man wohl am besten ermessen können, in wie weit die Liberalen der Partei=Parole gefolgt sind, und wie unrichtig die Auffassung des Kölner Stadt=Anzeigers von heute Morgen ist; eine Gegenüberstellung der einzelnen Bezirke wäre sehr interessant. Die Zahl 2000, die gestern Hr. Fuchs aufstellte, dürfte noch zu hoch gegriffen sein.“ Auch aus andern Bezirken erhalten wir ähnliche Mittheilungen. So läßt sich beispielsweise auf Grund der von den Centrums=Vertrauensmännern des 20. Bezirkes geführten Liste feststellen, daß von den als liberal bekannten Wählern, die am 16. d. ihr Stimmrecht ausübten, fast keiner an der Stichwahl theilgenommen hat. Möge die Rhein. Ztg. Vorstehendes beherzigen; vielleicht steigen ihr dann doch Zweifel auf über ihren köstlichen Satz:„Der Erfolg der Stichwahl liegt auf unserer Seite.“
□ Herr Stadt=Bauinspector Moritz, dessen Austritt aus dem städtischen Dienste wir bereits gemeldet haben, wird sich hier als Privat=Architekt niederlassen und mit Herrn Regierungs=Baumeister Julius Busch sich associiren.
cr Personalien. Kaufmann Jos. Claasen wurde zum stellvertretenden Handelsrichter bei dem hiesigen Landgericht ernannt, und Gerichts=Assessor Menzen in die Liste der Rechtsanwälte des hiesigen Landgerichts eingetragen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
am 2. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
1. a. Flur 44, Nr. 1235174, Kasparstraße, Garten, groß.50 Ar, 1 18/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur 44 Nr. 1236/174, Krefelderwall, Garten, groß 1,98 Ar, B/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Josef Hewel zu KölnEhrenfeld,
2. Flur 10, Nr. 625 206, Kleine Spitzengasse 16. a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,75 Ar, 1080 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Meuter zu Köln,
3. Flur 9, Nr. 1893715, Kleiner Griechenmarkt 87, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1,74 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: 1. Kaufmann Hubert Peter Schmitz, 2. Ehefrau Kaufmann Heinrich Lamers, Albertine Josefine geb. Schmitz zu Essen, 3. Ehefrau Kaufmann Nicola Eberth, Helene gev. Schmitz zu Hamburg, 4. Maria Christina Schmitz zu Köln,
4. Flur 16, Nr. 985.50, Huhnsgasse 46, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 0,96 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauklempner Franz Rudolf Schmitz zu Köln,
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. Juli 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 2. Juni 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung steht u. a. die Anstellung eines dritten Stadtschulrathes und die Erweiterung der Befugnisse und Zusammensetzung der Schul=Deputation 2. Im Circus Renz, der sich des lebhaftesten Besuches erfreut finden heute(Sonntag) zwei Vorstellungen statt, eine NachmittagsVorstellung mit ermäßigten Preisen und eine Abend=Vorstellung mit besonders gewähltem Programm. Eine ehrenvolle Aus zeichnung ist Hrn. Director Renz dieser Tage von Seiten des PrinzRegenten von Bayern zugegangen. Derselbe hat während der Anwesenheit des Circus Renz in München wiederholt die Vorstellungen besucht und hat seinen Flügel=Adjutanten Obersten von Wiedemann beauftragt, dem Hrn. Director Renz gegenüber seinen Tank und seine Anerkennung für die vorzüglichen Leistungen des Circus zum Ausdruck zu bringen.
X In der Flora findet heute ein großes Gartenfest statt mit Blumen=Illumination, bengalischer Beleuchtung und Brillant=Feuerwerk. Das Concert beginnt Nachmittags 4 Uhr.
Zoologischer Garten. Die Kinderstuben des Zoologischen Gartens weisen wieder eine reiche Besetzung auf. Gleich am Eingange findet man in den Hirschgehegen zahlreiche Kitzchen und selbst das Rehpaar, dessen Haltung in der Gefangenschaft merkwürdigerweise so selten gelingt, erfreut sich eines niedlichen Kälbchens. Im Elephantenhause sehen wir wieder einen prächtigen jungen Wildesel, der auc die merkwürdige Beinstreifung des Elternpaares zeigt. Die werthvolle BüffelCollection ist durch einen jungen Gayal, jenes kräftigen Rindes aus Hinter=Indien, und einen jungen weißen Zebn bereichert worden. Dazu ist in der vergangenen Woche eine grope Anzahl neuer Thiere einge troffen, von denen wir als die werthvollsten nur die schwarzen Wölse und die Geparden oder Jagdpanther erwähnen.
O Urania=Theater. Das vor etwa zehn Jahren in Berlin, hauptsächlich auf Veranlassung von Dr. M. Wilh. Meyer gegründete Theater, verfolgt das Ziel, besonders naturwissenschaftliche Kenntnisse, neue Entdeckungen usw. in weitern Kreisen auf interessante Weise zu verbreiten. Zu diesem Zweck ist eine große Bühne eingerichtet worden, in deren Rahmen Dioramen und Wandelgemälde in prächtiger elektrischer Beleuchtung erscheinen. Der gestern Abend zum ersten Male statt gehabten öffentlichen Vorführung ging am Freitag=Abend eine solche für ein eingeladenes Publicum voraus. Der von Dr. Meyer verfaßte, formvollendete Vortrag hatte„Das Geheimniß des Nordpols“ zum Gegenstande und zerfiel in drei Abtheilungen, deren jede mit entsprechenden Bildern(keine Nebelbilder) der Maler Harden und Hartmann in Berlin illustrirt wurde. Die ersten zeigten in Verauschau lichung des Vorgetragenen die Entdeckung Spitzbergens durch William Barnets 1596, die Nordenskiöldsche Umschiffung des Cav Tscheljuskin; wir machen die abenteuerliche Ueberwinterung Nordenstiöld's mit seiner Vega vor dem nördlichen Eingang der Behringsstraße mit, sehen das dämmernde Tageslicht, von welchem die Eislandschaft allmälig in die Stimmung einer winterlichen Mondschein=Nacht übergeht, und durchleben die schrecklichen Stunden vor dem Untergang der Jeannette Delongs, hören wie der Sturm heult und die Planken des eisbedrängten Schiffes krachen, ehe es in die kalte Tiefe hinabsinkt. Dann folgt die Darstellung der Nausen'schen Nordpol=Expedition, seine Aus fahrt, die Fram im Treibeise, sein Rückzug und die schauervolle Ueberwinterung mit Johannsen auf Kaiser Franz Josephsland, bei welcher Gelegenheit ein Schneesturm prächtig dargestellt wird. Jansens Zusammentreffen mit Jakson und die lange Heimreise der Fram, sowie die Ankunft in Bergen, welches sich vor den Augen der Zuschauer am Abend illuminirt und schmückt, alles präsentirt sich den Zuhörern so naturwahr, daß sie sich lebhaft in die Situationen versetzen können. Die scenische Leitung und die elektrischen Beleuchtungs=Effecte, die oft während der Scene wechseln, sind vorzüglich, so daß man diese Darstellungen wohl als einzig in ihrer Art hinstellen kann.
# Unfall. Gestern Mittag wurde an einem Neubau ein Arbeiter durch den Stoß eines Balkens erheblich verletzt, so daß er zum BürgerHospital gebracht werden mußte.
„ Gefunden wurden: am Blaubach eine Tasche aus Wachstuch, in der Hardefuststraße ein Portemonnaie, enthaltend etwa M. 1,30, in der Dreikönigenstraße eine Kiste, gez. 0. B. 46, Hamm, Sieg, am Museum eine silberne Damen=Uhr, auf dem Neumarkt ein vergoldetes Ketten=Armband, an der Niehlerstraße ein Portemonnaie mit etwa 1., in der Bühnenstraße ein solches mit etwa M. 1,80, einem Pfandschein, einem Messer u. dgl., in einem Hause an der Eifelstraße ein Ohrring mit Similistein, in der Bachemstraße ein goldener Damenring mit drei Steinen, in der Siebachstraße ein Doublé=Armband mit drei Spangen, in der Aachenerstraße ein Handwagen ohne Namensschild, auf dem hiesigen Viehhof eine Geldbörse mit etwa 40., in der Bonnerstraße ein Sack mit Brödchen, am Hansa=Ring ein Portemonnaie mit etwa 7 M. Feruer wurden im Monat Mai dieses Jahres in verschiedenen Wagen der hiesigen Straßenbahn gefunden: verschiedene Regenschirme, Portemonnaies, ein Paar alte Schuhe, eine Zitherschule mit Noten, ein wollenes Tuch, ein Wachstuch, drei Stücke Seife, eine Pellerine, eine Schnupftabakdose, zwei Vorstecknadeln, eine unechte Damen=Uhrkette, zwei Gebetbücher, verschiedene Paar Handschuhe, eine Anzahl Milchsauger fur Kinderflaschen, fünf Briefmarten,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 45 Nr. 1526 10, Schillingstraße, Garten, groß 2,09 Ar, 1 4/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Maler= und Anstreichermeister Mathias Schumacher zu Köln;
2. Köln I, Flur 41 Nr. 6410,79, Eifelstraße zu—, Hofraum, groß 2,72 Ar, II, Flur 41 Nr. 6420,79, Eiselstraße zu 52, Hofraum, groß 1,17 Ar, a. Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, 3900 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maschinensabrikant Wi helm Eckert zu Kalt;
3. Köln=Kriel, Flur 63 Nr. 2352448, Lindenthal, Franzstraße 32,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 288 M. Nutzungswerth, b. Werkstätte, 18 M. Nutzungswerth, c. Schuppen, 10 M. Nutzungswerth, groß 4,51 Ar, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Leonhard Wallraff und Eva geb. Stupp in Lindenthal;
4. Köln, Flur 19 Nr. 88862, Hämergasse 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,56 Ar, 800 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Reisender Julius Rosenthal und Heuriette geb. Meyer zu Köln,
5. Köln, Flur 26 Nr. 662/154, Eintrachtstraße 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1300 M. Nutzungswerth,
b. Hinterhaus, 300 M. Nutzungswerth, groß 1,18 Ar, eingetragener Eigenthümer: Jakob Zimmermann, Küchenmeister zu Köln,
am 5. August 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. August 1898. Mittags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. Juni 1898.
Monigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
□ Der Innungs=Verband Deutscher Tapezierer=Bund
hält seinen Verbandstag, welcher alle zwei Jahre stattfindet, in den
Tagen vom 31. Juli bis 3. August einschließlich in den Räumen der Kölner Bürgergesellschaft hierselbst ab. In Verbindung mit dem Verbandstage wird eine Fachausstellung, bestehend in Materialien, Rohstoffen, Maschinen für das Tapezierer=, Polsterer= und Decorations= Gewerbe veranstaltet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2112 Die Betheiligung der Liberalen an der ReichstagsStichwahl. Der Stadt=Anzeiger von gestern Morgen sagt bei der Besprechung des Wahlresultates ohne jegliche Einschränkung, aus dem Ergebniß gehe hervor, daß die National=Liberalen, der Weisung der Parteileitung folgend, für den Centrums=Candidaten gestimmt haben. Ich habe mich der Mühe unterzogen, eine Zusammenstellung der Ergebnisse vom 16. Juni und vom 24. Juni zu machen. Bekanntlich blieb das Centrum in der Stichwahl um 889 Stimmen hinter der Gesammt=Stimmenzahl der Centrums= und liberalen Partei bei der Hauptwahl am 16. d. M. zurück. Aus meiner Zusammenstellung geht nun hervor, daß Trimborn überall in denjenigen Bezirken erheblich verloren hat(gegenüber jener Gesammtzahl), wo die Liberalen am 16. d. M. stark vertreten waren. Zahlen beweisen! Die in Klammern stehenden Ziffern geben die liberalen Stimmen vom 16. d. M. an:
19
25.
30.
40.
45.
46.
52.
53.
54.
56.
57.
59.
60. 61. 62.
63.
64.
65.
66.
Bezirk
Trimborn 318, „ 277,
„ 311,
„ 318,
„ 313,
„ 206,
„ 203,
„ 184,
„ 234,
226
248.
„ 343,
„ 352,
330, „ 241,
385, „ 319,
211, 352,
weniger 31(109), 21(82), 37( 94), 32(122),
40( 84), 28( 73), 32( 97),
35( 90),
41(153), 28( 92), 30( 98), 95(212), 23(123), 56(163), 50( 93), 82(211),
36(177), 43(120), 49(144).
ein Rosenkranz, ein Geldstück, zwei goldene Ringe, ein Stück Kattun, eine Gürtelschnalle, ein weißes Tuch, eine Brille, eine Handtasche aus Wachstuch. Die rechtmäßigen Eigenthümer können sich im FundBureau des kgl. Polizei=Präsidiums melden.
Gestohlen wurden aus einem erbrochenen Keller in einem Hause am Kaiser Wilhelm=Ring 41 Flaschen verschiedene Weine; aus dem Flur eines Hauses an der Mastrichterstraße ein dunkelbrauner Havelock ohne Futter und ein dunkelbrauner Hut; aus einem Keller an der Gladbacherstraße 20 Flaschen Wein aus einer erbrochenen Kiste; von einem Lagerplatz in Ehrenfeld eine bleierne Regenpumpe; einem Schmied in seinem Logis in Ehrenfeld 80 M. aus einem Koffer.
( Der Rhein ist in den letzten Tagen hier wieder stark gefallen, nachdem der Wasserstand die Höhe von 4,03 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,52 Meter. Bei dem noch immer günstigen Wasserstande herrschte auf dem Stromer reger Verkehr.
Vereins=Nachrichten.
∆ Das nächste Radrennen, welches der Kölner Rad=RennVerein am 3. Juli auf der Rennbahn des Sportplatzes veranstaltet, wird sich dem interessanten letzten Rennen in würdiger Weise anschließen. Außer mehrern Amateurfahren, zu welchem schon jetzt zahlreiche Nennungen eingelaufen sind, weist das Programm dies Mal ein großes internationales Flieger=Match auf, welches in drei Läufen über 500, 2000, 1000 Meter mit Punktweitung zum Austrag gelangen wird. Zu demselben sind Verhandlungen mit den bedeutendsten Fliegern des Continents angeknüpft, wie Jacquelin, Büchner, Morin, Arend, Bourillon, Protin, Broca, dem Portugiesen Pessoa, ferner Parlby, Verheyen, sowie unserm Altmeister August Lehr, welcher so eben von seiner America=Tourneé zurückgekehrt ist. Voraussichtlich findet über dies ein Match auf Tandem statt, zu welchem die bekannten Kölner Amateurfahrer Dols und Kittsteiner das vom letzten Rennen her in bester Erinnerung stehende Tandempaar Schaaf=Köln—Bocquillon=Paris herausgefordert haben.
Der Katholische Volks Verein Köln macht, wie schon früher mitgetheilt, am Sonntag den 10. Juli seinen diesjöhrigen Sommer=Ausflug mittels des Schuelldampfers Hollandia nach Koblenz. Wir verweisen auf die in vorliegender Ausgabe enthaltene Anzeige.
Uo.„„ 9%"*
Am stärksten ist der Rückgang in dem 59. und 63. Bezirk, wo die Liberalen die höchste Ziffer hatten. Wo die Stimmenzahl unseres Candidaten noch die von beiden Parteien am 16. Juni abgegebenen übersteigt, werden meistens bei der Hauptwahl auch nur geringe liberale Stimmenzahlen notirt. Dies ist der Fall im.,.,.,.,
., 13., 14., 25., 41., 43., 48. Bezirk. Nur in vier derartigen Bezirken
überstieg die liberale Wählerzahl am 16. Juni die Zahl 50. Dies sind der 10., 29., 32., 49. Bezirk; in allen übrigen blieb sie unter 50; in zweien unter 25, darunter einer nur mit 16 liberalen Stimmen. Im Ganzen stellten die Bezirke mit einem Plus 145 Centrumsstimmen mehr, als beide Parteien zusammen bei der Hauptwahl; in den übrigen Bezirken gingen die Stimmen beider Parteien um 1042 zurück. Was folgt nun aus diesen Zahlen? Jeder muß zugeben, daß in keinem Bezirk die Centrumsstimmen zurückgegangen sein können, dafür war unsere Agitation zu opferfreudig uno zu stark; dieselben haben jedenfalls zugenommen, wie das die Bezirke deutlich zeigen, welche bei geringer liberaler Stimmenzahl ein Plus aufweisen. Anderseits ist die liberale Stimmenzahl bei der Stichwahl offenbar zurückgegangen, wie das obige Tabelle der Bezirke mit bei der Hauptwahl größerer liberaler Stimmenzahl darthun, und zwar ist das Minus der Stimmen um so größer, als die liberalen Stimmen zahlreicher bei der Hauptwahl waren; in der Regel stehen beide im Verhältnisse von 1 zu 3(auch von 1 zu), mit wenigen Ausnahmen. Wenn man nun berücksichtigt, daß in allen Bezirken, auch in denen mit starken liberalen Ziffern unsere Agitation zahlreiche Centrumsreserven herbeiholte, so kann man mit annähernder Sicherheit behaupten, daß sich die für Trimborn bei der Stichwahl abgegebenen liberalen Stimmen etwas über die Hälfte der bei der Hauptwahl für Schnitzler abgegebenen Stimmen bewegten. R.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dirne wurde wegen Nöthigung mit einer Woche Gefängniß bestraft, die Strafe aber durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein Korbmacher aus Engelskirchen fand im dortigen Gemeindebezirke einen Hasen in einer Schlinge. Bei einer Haussuchung fanden sich in der Wohnung des Korbmachers Reste von gebratenem und rohem Wild; er ist ein alter Wilddieb und seit dem Jahre 1864 zwölf Mal wegen Wilddieberei bestraft worden. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß und drei Jahre Ehrverlust.— Wegen Bigamie bestrafte das Gericht einen Schneider aus Magdeburg mit einem Jahre Gefängniß.— Den Metzgermeister Peter Krämer von hier verurtheilte das Gericht wegen Nahrungsmittel=Fälschung zu drei Tagen Gefängniß. Er hatte frischem Hackfleisch 0,35 pCt. Präservesalz zugesetzt, obgleich er wußte, daß diesbezüglich ein Verbot bestand und er wegen desselben Vergehens bereits früher bestraft worden war.— Ein Dienstknecht aus Oberaußem erhielt eine Strafe von vier Wochen Gefängniß, weil er dem Dienstmädchen seiner Dienstgeberin ein Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Freigesprochen wurde ein hiesiger Kaufmann, der wissentlich eine falsche Anschuldigung erhoben haben sollte.— Als ein Schutzmann in der Nacht vom 5. zum 6. März auf dem Heumarkt einen Betrunkenen verhaftete, weil er lärmte, wurde der Beamte von den Begleitern des Festgenommenen angegriffen. Es waren zwei Buchdrucker, welche sich deshalb je eine vierwöchentliche Gefängnißstrafe zuzogen— Wegen Mißhandlung wurden zwei Tagelöhner von hier mit 14 Tagen bzw. einem Monat Gefängniß bestraft.— Am 18. März fuhr ein Kutscher von hier auf der Hohepforte gegen einen Handwagen, dessen Scheerenbaum in Folge des Anpralles einen vorübergehenden Commis am Kopfe verletzte. Das Gericht bestrafte den Kutscher wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M.— Aus gleicher Veranlassung erhielt ein Fuhrmann von hier 10 M. Geldstrafe.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unter den vielen in diesem Jahre neueingeführten Fahrrad=Marken ist keine, die sich voraussichtlich so schnell in Köln einbürgern wird, als die Attila=Fahrräder. Radfahrer, die bereits seit langer
Zeit das genannte Fabricat fahren, sind entzückt von dem leichten
Lauf der Maschinen. Letzterer wird besonders durch das patentirte Attila=Tretkurbellager bedingt, das u. E. einen sehr großen Fortschritt im Fahrradbau bedeutet. Die Attila=Damenräder zeichnen sich überdies durch gediegene Eleganz aus, die von keiner andern Marke übertroffen wird. Den Attila=Rädern sieht man auf den ersten Blick an, daß sie nur nach den Grundsätzen der Erfahrung gebaut sind, besteht doch die Attila=Fabrik schon seit zehn Jahren mit unveränderter Leitung. Entsprechend ihrer vornehmen Kundschaft hat die Fahrrad=Großhandlung A. Lüppken &amp; Co., die am Hohenzollern= Ring 22 das älteste Fahrradgeschäft am Platze hat, es verstanden, sich dieses vornehme, preiswerthe Fabricat zu sichern.

Bährer Toral-Anzeiger Nr. 172 a Sonntag 26. Juni 18.
Seite 7,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni
1898.
41
* Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
(Schluß.)
„Verzeihen Sie, daß ich nicht eher gekommen bin, Fräulein Loschweiler, aber ich glaubte in unserm beiderseitigen Interesse zu handeln, wenn ich uns Zeir gab zu prüfen, ob wir ein unugerlegt
gegebenes Versprechen auch halten konnten. Lassez. rige u.
einander sprechen, wie die Umstände es gebieten, aber nicht hier in
diesem Hause, dessen Luft mich zu ersticken droht.
Sie waren zusammen in's Freie hinausgetreten und hatten de Weg nach dem hintern Theile des Gartens eingeschlagen. Schwei gend schritten sie nebeneinander, beide gleich sehr erregt und der euscheldenden Gewat des Augenbickes Hurghbugge.
„Fräulein Loschweiler“— er wählte absichtlich diese Anrede,1 eine künstliche Kluft zwischen ihr uno iom herzustellen—„ich nicht nur von selbst, sondern auch im Auftrage meiner Eltern, um Ihnen zu sagen, daß wir uns freuen würden, wenn Sie zur die nächste Zeit bis zu dem Augenblick, in welchem Sie uner sich, stimmt haben, unser Gast sein wollten. Ich soll Ihnen aber auch sagen, daß Ihnen nichts im Wege stehen würde, wenn S Ihren Pflege=Eltern zurückzukehren oder einen andern Aufenthalt zu nehmen wünschen. Sollte dies der Fall sein, so wuroe un bestehenden Verhältnissen Ihre sofortige Mündigkeits=Erklarung fürwortet werden können und der Augenblick omd gekommen sen,
den Sie einst so heiß ersehnten, um frei über sich bestimmen zu
Flora war abwechselnd roth und blaß geworden, während
Bealeiter sprach. Nun sah sie mit einem raschen Blick zu ihm auf.
Augen mit so finsterm Ausdruck auf sie gerichtet? Ihr Herz chlug stärker. Einen Augenblick schwebte ihr eine trotzige Entgegnung auf den Lippen. Sie sprach dieselbe nicht aus.
Wenn ich diesen Augenblick in der letzten Zeit wieder sehnsüchtig erwartete, so darf Sie das nicht wundern, Herr von Harnack,“ ent gegnete sie mit erzwungener Ruhe.„Versetzen Sie sich ein meine Lage. Ich war so einsam, immer allein, und Sie wußten, daß ich des Beistandes bedurste."„
Sie wollen auso zu Ihren Pflege=Eltern zurückkehren," sagte er in einem Tone, der die Unruhe, welche ihn beherrschte, nur schlecht verbarg.
„Ja, wohin sollte ich sonst gehen?"
Er sah sie sichtlich erschrocken an. Hatte er dennoch eine an Antwort erwartet? Eberhard fühlte sich plötzlich von einer großen
„Reis— nein, so wolle ich nicht fragen, Florg. Ihre Gedauken dürfen keine falsche Richtung nehmen. Ich möchte, und auch mein Eltern wünschen es, daß unser Haus Ihnen vorläufig eine Heimstätte werden könnte, aber— leider— wird es kaum auf lange Zeit sein. Ich nehme nicht au, daß Ihnen die schgeren Schicksalsschläge bekannt geworden sind, von welchen die Firma Loschweiler und von Harnack betroffen wurde. Sie in ruinirt. Meine Eltern werden ihre Villa aufgeben müssen. Sie von dieser Nothwendigkeit in Kenntniß zu setzen, habe ich bis zum terien zugen
blick gezögert. Es ist möglich, daß die nächste Zeit noch keine
Veränderung bringt, aber ebenso möglich ist es, daß sie durch irgend ein Ereigniß beschleunigt wird. Ich weiß daher nicht, ob Sie nich vorziehen sollten, sich einen Aufenthalt zu wählen, den Sie zu einem
dauernden machen können.“ P1: au art, ballien nach
Flora aab nicht gleich eine Antwort. Seine Worte hallten noch
in ihrer Seele nach. Vielleicht würde sie Eberhard von Harnack
nicht ganz verstanden haben, wenn nicht jene Stunde vorhergegange
wäre, die sie ihm nahe gebracht und sie einen Blick in die Tiefe„ seines Herzens hatte thun lassen.
Nein, Herr von Harnack, ich ziehe dies nicht vor, wenn es suc. nur um eine Berücksichtigung meiner Wünsche handeln sollte. Ich würde gern zu Ihnen kommen, wenn Ihre Eltern und Sie mich haben wollen.“
Jo“ fuhr sie tief aufathmend fort,„es ist so. Warum soll ich leugnen, daß mich der Gedanke gequält hat, Menschen verlassen zu müssen, mit denen ich durch Bande des Blutes verbunden bin. Ich habe trübe Stunden hier im Hause verlebt, aber auch glückliche, die mich ganz befriedigt haben. So nehme ich gern Iyr Aner
Sie wollen mit diesem Entschluß nicht nur den letzten Wunsch Onkel Loschweiler's erfüllen?“ fragte er athemlos, bebend vor Aufregung und erfüllt von jubelnder Freude, die ihn vorübergehend
alles vergessen ließ, was ihn lange Zeit so schwer berruck hatte. Sie sah mit einem vollen, warmen Blick zu iym auf, während eine heiße Röthe in ihre Wangen stieg.„Nein, gewiß nicht. Ich habe Ihre Mutter von Herzen lieb und vielleicht gelingt es mir
auch, Ihren Vater freundlicher gegen mich zu stmmen, g Ihre Worte ließen eine Wolke seine Stirne beschatten. Wenn Flora gewußt hätte! Um seinen Vater durste sie sich uicht sorgen Herr von Harnack sah in einer Verbindung seines Sohnes mit
Flora Loschweiler nur noch die einzige Rettung; das Drängen desselben, den gebotenen Auspeg zu beteiten, halt
lang in einen neuen Conflict mit sich selbst gebracht und ihn ge hindert, sich Flora wieder zu nähern. Nur der Gedanke an die Worte des sterbenden Onkels hatte ihn endlich siegreich aus einem
Der Nechamn Forcs folle ihr nicht vot i. eugz. 105
eben so wenig die Stimme einer urtheilslosen Menge, die ih egoistische Beweggründe unterschieben würde. Er war sich kein Schuld bewußt. Seine Gefühle für das junge Mädchen hatten
niemnals eine unlautere Beimischung gehabt...zem Augenbich
Eberhard von Harnack aber ließ sich auch in diesem Augenblick, in welchem er eine Befürchtung beseitigt say, von seiner Leidensch nicht übermannen. Wie er dem Vater gegenüber fest geblieben war so beherrschte er auch jetzt ein Gefühl, das heiß in iym aufslammn. Noch war nicht der Augenblick gekommen, in welchem er sich ihrer
Eine Stundesodter nachden Frau
die Villa verlassen hatte, um nach Frankfurt abzureisen, wu
Schönster Pankt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafenanlagen.
Morgen Park. Ca. 3000 Sitzplätze.
Sonntag, 26. Juni, Nachm. 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 h. Kinder 25 h. Dutzendkarten K 3..=Dutzendkarten K.—. Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags ca. alle 6 Minuten. Local=Dampfboote ab Filzengraben von 3 Uhr an ½stündlich.
Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
∆# 0
Wer etwas Gutes
haben will, kauft Tiedcmann's bewährten BernsteinBorüge: Ersstz uchtz rochoet iber Nastz bre den Haushalt
ist von Jedem leicht anzuwenden.
Carl Tiedemann,
Königl. Hoslieferant. Dresden. Gegründet 1833.
Anfstriche und Prospecte kostenfrei.
Niederlage
in Köln a. Rh. im General=Depot bei Tiumanus&amp; Co., Drususgasse—.
ferner bei Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 70
Heinr. Eues, Ehrenstr. 10—12 Hugo Gerstner, Breitestr. 177.
M. Hamecher, Schildergasse 43 Hornsteck, Christophstr. 30,
Kölner Drogenhandlung,
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr.
Gerh. Riphahn in Nippes, Sechözigstr. Gebr. Saudage, Ursulastr.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Bernh. Joh. Wiülms, Apostelnstr. 29,
Lindenthal bei:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177,
Ferd. Roth, Dürenerstr.
Brühl bei: H. Kentenich Wwe
in dem von Harnack'schen Hause willkommen geheißen. Für von Harnack enthielt der Augenblick, in welchem die Tochter
—45,
Severinstr. 172,
100.
4B
182
Neu! Neu! Neu! 1
Haltbarste Uhrketten.
Jahre schriftliche Garantie.
Die Keiten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem * Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was aurt eristirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
in dieser Art existirt. Von echtem Eon,
I Fusss Nreis per Stück 9 M.
„Herner große Auszwahl in allen Sorten Rickel=Uhrkeiten von
Scheiget, Mieiger ie. ier, Dondicelthriketent von 50 pig. Michael Bleissem, Eigelstein 113.
600500000202
Sc
Rheinisches
Techniku
fü:
Maschinenbau und Elektrotechnik.
R
see
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
ille J. der
J
P
Für die
Reiseriemen, Reisetaschen, Reise=Necessaires, Ningtaschen,
in allen Größen. Formaten und Preislagen von 50 3 an. Ferner empfehle
Trinkflasche und Trinkgläser. Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Flora
Briaitta Stiewenbuus seine Schwelle überschritt, eine tiefe Demüthigung. Da war diejenige, von welcher er einit voll uubegrenzten Hochmuthes sich abgewendet und auf die er jetzt seine einzige HoffStill und ruhig ging der Sommer vorüber. Fredy war zu seinen Eltern zurückgekehrt, und die Nachrichten, welche von Gandersheim onen, nöhrien Foras Hoftung, daß das Verzältutßz zriche. den Eltern ihres Lieblings sich gebessert hatte. Sie selbst verlebte eine Zeit friedvollen Glückes. Bisweilen, wenn sie in ihrem Zimmer am offenen Feuster saß, und in dem Lindenbaum, welcher es beschattete, die Vögel sangen und zwitscherten, dann schloß sie vorübergehend die Augen. Und ein süßes Erinnern an die schön: Zeit. in welcher sie in dem sonnendurchflutheten Gemach der Groß mutter zu deren Füßen gesessen, kam über sie. Gerade so schön wie dort war es hier, und gerade so geliebt, wie von der alten Frau, wußte sie sich hier von den Menschen, die sie umgagen. Ja, sie kannte einen, der sie mehr liebte, als alle, obgleich bis z Stunde noch kein Wort über seine Lippen gekommen war, es ihr zu sagen. Sie wußte, warum er noch immer schwieg, war sie doch Mitwisserin des Leids geworden, das seine Angehörigen bedrückte.
Ihr aber nöthigten Eberhard's Besorgnisse nur ein leises Lächel: ab, und ein wonniges Gefühl durchzitterte sie bei dem Gedanken an eine Stunde, in welcher sie alle Unruhe von ihm und den Seinen nehmen und ihm sagen konnte:„Ich bleibe bei Euch
lind die Pfilcge=Elern? Würde es ihnen nicht schmerzhast sein,
Gewiß! Aber: das Weid sol Bater und Mutter verlassen, und dem Manne anhangen! So wollte es die Weltordnung. Franz Ranzau und seine Gattin aber hatten wiederholt in den itzten Briefen ihre Absicht, das Nomadenleben aufzugeben, ausgesprochen.
Sie durften nicht befürchten, von Eberhard von Harnack und seiner Mutter als unwillkommene Gäste angesehen zu werden, wenn si sich in deren Nähe für immer niederließen.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber das Unglück beim Stapellauf der Alvion sind
jetzt viele traurige Einzelheiten bekannt geworden.„Ich stand," so erzählt nach der Frankf. Ztg. ein Augenzeuge,„mit meiner Frau und meinen Kindern auf der Galerie, die zu der Brücke führte, auf welche * Unglück geschah. Als die erste Welle kam, wurde die ganze Brücke von vorn nach hinten übergekippt, und alle Männer, Frauen
laige Seanaha gen ehel leic ese schece eche
saumerten..— Li, Prüicke in eine shräge Lage, und
Waser, so doß diese ganz unter die Oberläiche gchrickt wurden. Brücke schwamm jetzt mit dem untern Theile aufwärts, und Dutzende von ertrinkenden Menschen waren darunter. Zwischen den Planken konnte man Dutzende von Fingern sehen, die Sch. durch, die Ritzen
Past der eu. Iie heic uide zaiß, Aleteisch ie dae hise 90.
iu teten, Isch., wie er in Waser arbeite, während sich einige
Weie sch man einen lleie, Stagling auis. den
Mädchen etwas zurief, das am Ufer stand und selbst gerade gerettet mar. Sie wollte wieder in's Wasser zurück, um ihm zu helfen,
Msterschaunte,„Meh. Pgn, ur id,(ais-geie lise. 4 sie Neuschenleben geretet und wor u..Lag Balkenwerk und dortase aice, Sie Kad ien schoeehaese,.
Man wird gewarnt, sich außerhalb dieser Linie aufzustellen, da di nach dem Stapellauf zurückkehrende Welle bis hierher kommen kann.
irz vor dem Stapellauf hatte ein Polizist gerufen:„Die B ist nicht sicher mit so vielen Menschen darauf!“ Funf Mal soll die Polizei das Publicum von der Brücke fortgetrieben haben, ab immer wieder war es zurückgekehrt. Die Brücke war nur start geuug gebaut, um fünfzig Menschen zu tragen. Am ufer lagen nachhe. von Kleidungsstücken, Hüten, Schirmen, Taschenrachern,
Münster. i. M.
TTTE
Kräftiger Mittagstisch zu 60 Pfg. und höher.
Warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten von 40 h an mit Salat. Logié mit
Frühstück.50 M. Volle Pension M. pro Tag. Ein Glas Bier 10
Richmodstraße 2123.
Hotel Gladbacher Hof.
Minuten vom Reichshallen=Theater.
Aerztlich empfohlen:
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(reines Pflanzenfett).
und Colonialwaaren=Geschäften, welche
Zu haben in Delicateß durch Placate erkenntlich sind.
durch Placate erkenntlich sine.— 7 81 MEE“
Preis per Pfund 65 Ptg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln,
Reinoldstrasse 17.
während immer noch im Wasser, nach zugsleich verloren. Ein Manu hate sich kaum von den Schrecken alcd ichse, eshese see schech el eschiche
Gattin. Zwei gut gekleidete junge Frauen sah man mir ihrer.
wurbde Hge
Anbringung der eleikti
Scthtcher.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2. Prämiirt Dresden 1374 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1879.
Neuer Erfolg:
Peolaltl, Heren, Zauen, auns Hesashesdtez), Sisenzeisit.
lung kosten los. Prospecte grat: Die Direction.
*<space> R y e i n h ö n e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 2<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwarme am 25. Juni. Mitt. 12 Uhr: 11/8°, Ab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Sonntag 26. Juni 1393
Urania-Theater.
Heute Sonntag den 26. Juni,„Lese=Gesellschaft"(Langgasse): 0 Zweiter Vortrags=Abend □
Kweiter Bellap-*.Das Geheimniß des Nordpols.“
Großer decorativer Ausstattungs=Vortrag(von der Entdeckung Spitzbergens bis auf heutige Zeit) in 3 Acten und 11 Bildern e von Dr. Wilhelm Meyer.
Vortragender: Herr Director W. Eigner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 3 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Karten à A.—. K.—, R..50, und M..— sind an der c Kasse des Urania=Theaters(Langgasse 6) Vormittags von 11—1 Uhr im Vorverkauf zu haben. Abends an der Kasse. 1
555000055505005000000
der Capelle des Infanterie-Regiments breherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr, 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Bach.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Mein Lied“ von Gumbert. „Poionaise“ von Chopin.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ v. Adam. „Walzer über spanische Melodieen“ von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppé. a.„Fahr wonl“. Lied von Kücken.
b. Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgartner. „Rosa“, Gavotte von Ch. Morlcy.
Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“.
Walzer„An der schonen blauen Donar“ von Strauss.
Finale aus dem Ballet„Ellnor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
/4 Sonntag den 26. Juni 1898:
:. Gartenfest:
S Blumen-Illumination und 2
ebengalische Beleuchtung. 4
7 Grosses Brillant-Feuerwerk.
r
# Von Nachmittags 4 Uhr ab: T
Concert.!
* Eintritt von 2 Uhr ab 1 M.
X Kinder die Hälfte.
∆ Actionäre und Abonnenten SO Pfg.# Kinder die Hälfte.* 4
Flora.:
Köln a. Rh.- Kaisergarten.
Sonntag, den 26. Juni 1898:
2 Große Extra=Vorstellungen. 2
Erste Vorstellung Nachmittags 4 Uhr.
In der Nachmittags=Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jah ren in Begleitung Erwachsener auf allen Plätzen die Hälfte.
Die Nachmittags=Vorstellung ist mit einem ebenso reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet, wie die Abend=Vorstellung.
7
Novität!
Zweite Vorstellung Abends 7½ Uhr:
Im Riesengebirge!“
„m Geresengebirge. Novität!
Große Ausstattungs=Pantomime(aus der Mappe eines Gebirgs
phantasten) vom Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister Aug. Siems, * inscenirt vom Director Ernst Renz.
In beiden Vorstellungen: Auftreten der ersten Künstler=Specialitäten des Continents. Vorführen und Reiten der bestdressirten Freiheits=, Spring= und Schulpferde. Komische Entrées und Intermezzis sämmtlicher Clowns und Auguste. Preise der Plätze, Kassenöffnung. Billetverkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Montag, den 27. Juni 1898. Abends 8 Uhr: Elite=Vorstellung.
Novität:„Im Niesengebirge“! Rovität:
Ernst Renz, Director.
Panorama International,
E—
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
oche: Das Sächsische
Geoff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305. Kind. 20.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française Man verlange Prospecte.
8 Krefelder= Bier-Ausschanl- aII 0
8. straße 36
Hansa
der
□
6 bie
halbjährigen Abonnements#
gültig bis 31. December d. J. werden schon jetzt ausgegeben und kosten:„*
Die Hauptkarte: Mark 1O.#
B Die erste Zusatzkarte:„.#
Hausa=Ring. 8/# Alle weiteren Zusatzkarten je:„ 3.#
X Selbständ. Abonnements für Schüler:„ 5.##
empfiehlt
prima Kölner Lagerbien
und gleichzelig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg., sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
8 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Se
F
als beliebter Ausflug bestens empfohlen.
Für Vereine und Schulen ermäßigte Preise!
* Th. Hannen, Bahnhofswirth.
Montag den 27. Juni, abends 7½ Uhr im grossen Gürzenich-Saale
V. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz.
1. Sinfonie-dur(Nr. 2) J. Haydn.
2. Arie aus„Don Juan W. A. Mozart.
(Fräulein Adela Herrmann aus Heidelberg.)
3. Violin-Concert F. Mendelssohn.
(Fräulein Renée Andriesse aus Rotterdam.)
4. Die Mittagshexe, sinfonische Dichtung(neu) A. Dvoràk. 5. Lieder: Mainacht, Aut dem Sec. Sehnsucht J. Brahms.
(Fläulein Adela Herrmann.)
6. Ouverture„Le Carneval Romain H. Berlioz.
Karten zu 1M sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, Alt &amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schüler karten 70 Pig
D
nnder-Versammlung
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Besonders vortheilhaft:
Reinwoll. gar. solide Sommer-Anzüge.
Elegante Façons M. 25.
des Junungs=Verbandes Deutscher Tapezierer= bund in Köln,
verbunden mit Fach=Ausstellung in Nohmaterialien für das Tapezierer-, Polsterer- und Decorations=Gewerbe in den Tagen des 31. Juli bis inel. 3. August l.., wom alle Interessenten höflichst eingeladen werden.
Aufragen sind zu richten an Herrn
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
-Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr,
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
ksgarten.
Sonntag den 26. Juui, Nachmittags 5 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
vverein,
Unser diesjähriger
SommerAusflug
Paffrath. Paffrath.
Sonntag den 26. Juni findet im Vergnügungslocale Zum Großen Kurfürsten auf meinem Tanzboden
Familien-Ballkränzchen
statt, wozu freundlichst einladet Mit Achtung
Entrée frei. Franz Jac. Kierdorf.
Schluß Abends 10 Uhr. Wagen an allen Zügen.
Blousenseide.
Die apartesten und elegantesten Neuheiten für Sport=, Fantasie= und Hemdblousen, per Blouse.—,.50,.—,.50 bis 11.— M
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Taube
Uhrmacher, Köln. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst „ Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billigste Preise.
∆
* findet statt
Sonntag den 10. Juli
mit dem prachtvollen Schnelldampfer Hollandia(als Extra=Schiff für
den Verein) nach
Abfahrt: Trankgassenwerft, Morgens punkt 6 Uhr. Vorher ist eine ..0, ga Schiff ist solange gesperrt, bis die h. Messe bendet ist.
Aukunft in Coblenz 1 Uhr, wo nal
Besichtigung des großartigen Kaiser Wilhelm=Denkmalam Deutschen Eck.
Fur gutes Mittagessen zu 1 Mark ist in Coblenz gesorgt 21. Uhr: Abmarsch über die Laubbach nach dem prachtvoll gelegenen Wald=Höhepnnkt Rittersturz,
wo herrlichste Aussicht und gute Restauration ist.(Kaffee, Wein. Bier).
Rückfahrt des Schiffes v. Coblenz: Abends punkt 7½ Uhr.
Karten für Hin= und Rückfahrt a Mark 2,50 in beschränkter Zahl
sind für die Mitglieder zu haben bei den Herren: Präsident Ed. Thristovhstraße 11; Auer, Mauritiussteinweg 54; Binot, Siebenburgen 32; Forsch, Konödienstraße 12; Gorissen, Heumarkt I7: Groß, Blindgasse 33;
Eintrachtstraße 115; Harrings in Effern; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Käuffer, Friesenwall 58; Klein, Lindenthal, Herderstraße 39A; Krudewig, Severinstraße 138; Peters, Breitestraße; Rosen, Röhrergasse 38; Trenzen, Johannisstraße 38. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.