und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Mugig. Für Köln und Dororte 12 1 Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1i täslich in jedes Haus von Röln sowie in Dent und alien
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e e W
Ko Tüüstch„—
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 239.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Donnerstag, 1. September 1890. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
Mit heutigem Tage verlegte ich
Geschäft und Wohnung nach
Colonialwaren, Delikatessen, Kaffeerösterei, bis jetzt Hohestrasse 8.
Fahrrad=Taternen.
n Größte Auswahl billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, frz. Poularden in allen Größen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2309.
Dreizehnte Quittung über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
ste) 40,8 7r öf u. Re. N..14, Kakrk. Jehapfennig 20 A. W. Aßbach 30.;
Lager in Kristall.)
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOLSTEINaDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040.
K)
Insgesamt
Bei der Größe des weitere Gaben.
.—19. Unnttung..
Schadens bitten wir um
Haupt=Comité.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Eierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
——
4 0
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23125, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
W 00
*
2e
Hermann Rosenkranz
KöLN,
Dagobertstrasse 8,+ Fernsprecher 1103,
Bahnlager vor Nippes, liefert:
beste magere und halbfette Hausbrandkohlen,
gewaschene und halbfette Nußkohlen,
Anthracit=Nußkohlen der Zeche Heinrich,
D vorzügliche Qualität.
la. gebrochenen und gesiebten Zechenkoks
für Centralheizungen.
Steinkohlen=Brikets, Dahlhauser Tiefbau,
größte Heizkraft, besonders für Luftheizungen.
Braunkohlen=Brikets Brühl auerkannt beste Marke.
Preislisten stehen zu Diensten.
T
Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant. Lachnit
Hausa-Ring 104.
NussschalenExtract
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg.
Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
paaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
— 1 M. 20 S. groß a 2 M. 40 S(das Beste und Einfachste, was es gibt).
H. Becker& Cie., Hohepforte 9 A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalsuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
September
Fußbodenlacke, Möbellacke, Fahrradlacke, Emaillelacke,
Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
5
*
P2
9
Reinste,
mildeste, sparsamste
Familien-Toilette-Seife
für täglichen Gebrauch und zur rationellen Pflege von Haut und Teint.
3
—<space>
—
Amtlich glänzend begutachtet!
FNARIO! Bedeutender
*1 Versandt nach allen Gegenden. Preis nur 25 Pfennig per Stück in allen Detail-Geschäften.
C. NAUMANN,
Seisen- u. Pariumerie-Fabrik
610
Unentbehrlich für Bruchleidende.
Die unzweifelhaft beste Hülfe und größte Schonung bieten, ohne schmerzhaften Druck und doch sicherster Wirkung, meine von ärztlicher Seite und vielen Leidenden als vorzüglich anerkannten
Gürtelbruchbänder ohne Federn.
Bei fortgesetztem Tragen Verkleinerung, auch Heilung möglich, Leib= und Vorfallbinden.— Mein Vertreter ist in Köln am Sonntag, 4. September, nur bis 2 Uhr im Hotel Obladen zu sprechen, um Bestellungen entgegen zunehmen. L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstraße 6.
Am 6. beginnt ein geschlossener Dinstags=und FreitagsCursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraast, zum Vergolden, Versilbern 2c. hler möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
r 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Zurückgekehrt Jelonek, Zahntechniker,
Ehrenstraße 94
als
Uneeu
Fräuter-Thoe, Russ. Knöterich(Polygonu mayic.) ist ein vorzüglichesHaus-#rankungen der Luttwene. Dieses durch seine wirksamen EigenSchstenbekannte skrautge deitineintelgen Miestrietenkigesleustz.29 e221ehe
##, CMete r erreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden 88 2aTmete Bmleis, Lftröhrene(Bronchtal-) Katarrk,
Kyotcnen. gctignen, Keldleopfleiden, Asthma, Attemnotk,
erhätlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Atteston gratis.
Zugstiefel, Knopfstiefel, Schnürstiefel, Schaftenstiefer, Halbschuhe, Hausschuhe. *
Wir führen
Schuhe u. Stiefe
für jeden Stand Beruf, Zweck und Alter.
*
Alle Diejenigen, welche bisher in irgend einer Weise mit ihrer Fußbekleidung nicht zufrieden han falsten unbedinat einen Versuch mit Speier's Randschuhwaaren machen. Dieselben gestellt wurden, solten unbedingt einen Verzug,. uarzäigliche Paßform. Indem nämlich die Firma
deichnen sich aus durch Siedonz, oto).„,, mehr von der normalen Form abweichende Füße, als genau
von dem Grundlatze ausguug,.at er allgenein bestehenden Einrichtung, daß bei der sortschreitenden vormate Büßhe giebt, brach ve.:, Zeift Zie LLeite vergrößert wird. Die Größennummern sind also unabCrößennummer auch zu gteicher et die ,ene vergv., hei derselben Größe verschiedene Weiten und
hängig von der Weite und evenso uungerel.. Nur auf diese Weise war es möglich, für jede nur denkbesz ua kurz und dick oder länglich und schmal, einen tadellos passenden Schuh zu stellen.
bare Fuöform, sei ne kurz und disgt oper: Stande, die weitgehendste Garantie zu leisten, sowohl tadelHerarich beigestende Kareanie lbgeslonisehtweiden laun, dasz ed sichdan derligen wicd einten derich
damit zu machen.
Speier's Schuhwaaren-Haus,
Hohestraße 135, im Neubau, und Nichartzstraße,
*„„n. 00 Dail 27. Gannaber
19##.384. in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil.37; Hannover, Gleiche Geschafte: Gr. Packhofstr—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstr. 38 M

Seite 2.
Offene Stellen.
Arbeiter gesucht.
Kalklager Rothehausstraße 20
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei hahem Lohn. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Land- u. Scekabelwerke.=G.
Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes.
Sräflig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Properer
Bäckergeselle
gesucht. Lindenthal, Bürenerstr. 229
Maurer
u. Handlanger
gesucht. Kysshäuterstr. 5.
Ein tüchtiger katholischer
Schuhmacherme
mit guten Zeugnissen für hiesige Lehrlings=Abtheilung gesucht. Bei der Bewerbung sind Alter und ob verheirathet oder ledig anzugeven.
Erziehungs=Anstalt
St. Joseph a. d. wohe, Vonn
Erfahrener
Maschinist
gesucht. Hoher Lohn. Off. unter
U 591 an die Geschäftsstelle r. Bl.„
Durchaus tüchtige selbst., arbeitende zum sofortigen Eintritt gesucht.
Monteure
Elektrotechnische Fabrik Rheydt,
Mar Schorch& Cie., Rueydt.
Ein ordentlicher katholischer
Hausknecht
für Schreinerei ges. Gertrudenstr. 16.
in Schneider
für Reparaturen ges. Richmodstr. 29.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist„
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz ko
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzelgers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lebrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras-e, oder bei einer unscrer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
zu jedem Geschäfte passend,
wird Anfangs December, nach Uebereinkunft auch früher, miethfrei. Näheres bei dem Eigenthümer
Breitestraße 47/49.
Unterhändler verbeten.
Zwei sehr anständige Damen suchen in ruhigem, am liebsten vom Eigenthümer bewohnten Hause
vier Zimmer,
ungefähr 30 K. Nähe Ursula, Gereon oder Andreas. Offert. unt. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Besseres kath. Mädchen,
21 J. alt. von ausw., sucht in stiller Fam. unter sam. Behdlg pass. Stelle event. als Stütze, um sich in Küche u. Haushaltung weiter auszubilden.
Off. an Düppen, Weidengasse 49.
Fräulein, perfect im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, wünscht
Stelle
in kleinem seinem Haushalte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an Geschäftsstelle d. Bl.
#
Dienstmädchen erhalt. sof. gute dauernde Stelle in Prip= u. Geschäftshäuser durch Frau August Müler,
Kupfergasse 2, part. Das. prop.
tundenfran gesucht.
Gereonswall 48, 3. Et.
Ordentl. iädthzen guszigassez
araves Mädchen zu zwei Personen D gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
Gesetztes
Tücht. Verkäuferin
der Lurns=Galanteriewaaren und Porzellan=Branche sucht pr. 1. Nov. in besserm Geschäfte am Platz Stellung. Offerten unter Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin mit mehrjährigen Zeugnissen 2 und Empfehlungen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof,
Plankgasse
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgerssam. z. verm. AufWunsch französ. u. holländ. Convers.
Schankwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3 000 Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Möbl. Part.=Zimmer, 9fokund
bill g zu verm. Kämmergasse—9.
Per 1. October
frdl. Wohnung von 3 ger. Zimmern, 1. oder 2. Etage, in westl. Neustadt von ruh. Familie in gutem Hause zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a
Unterricht.
chen
von auswärts, in Küche und aller Hausarbeit erfahren, von einzelnem Herrn gesucht. Gute Zeugnisse erforforderlich. Auskunft von—10 Uhr früh Eifelstraße 27, 1. Etage
Ordentl. Mädchen
erhalten bei hohem Lohn jeder Zeit passende Stelle in bessern Häusern.
Stellenvermittelungs=Institut
Norbertstraße 8.
Ein ordentliches
Schöne
5 Räume, in ruh. Hause zu vermieth. Ehrenfeld. Glasstraße 24.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Veckers, Mittelstraße 40
2 Zimmer, 3. Etage,
an kinderloses Ehepaar o. ältere Dame zu vermieth. Große Witschgasse 25.
Schlafzimmer für Handwerker zu verD miethen. Lichhof 6.
gesucht.
M A
ienstmädchen
Ritterstraße 10.
I Hamburg. Cigarr.=F. sucht ;<space> a l l e r o r t o<space> V e r t r e i t e r<space> b.<space> G a s t w.<space>:<space> Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. Bew. u. U 1138 a. H. Eisler, Hamburg.„
Büglerinnen und Arbeiterinnen
Arbeits-Gesuche.
T
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
period. Beschäftigung bei oder fur Architekten, Bau-Unternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. B.
Onodramme
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden elegant angefertigt. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Trau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u. 9 auß. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et.
Zweihelle luft. Zimmer an anst. kinderl. * Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Olivengasse 8, parterre.
Zwei Zimmer 1. Et. u. eine Mans. an erwachs. Pers. zu verm. Bequeml., Wasserl., Bleiche. Hillerstr. 26, 1. Et
Am Dinstag wurde eine
ovale Goldbrosche
mit einem Diamant verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Verloren.
Am Dinstag den 30 d. Mts. wurde gegen 7 Uhr Abends ein an Frau E. Spahr, Thun, adressirter Einschreibebrief im Hauptpostgebäude verloren. Dem ehrlichen Finder 20 M Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
(Iymn=Primaner, mit besten Empf. über ertheilten Unterricht, wünscht noch einigen Schülern(auch nach den Ferien) Nachhülfe oder Silentium zu ertheilen. Honorar billig.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen. Junger Herr, von Jugend auf zur Erlernung der Sprache im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech, Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26 II.
Anfertigung nach
möblirte Zimmer
per 1. Sept. nur an ruh. Herrn oder Dame zu verm. Waidmarkt 8A,
kein Eingang durch's Geschäft.
4sin einfach möblirtes Zimmer mit G oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Eine schöne prachtv..Etage
mit Erker für 45 A an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Wer ertheilt Gesang=Unterricht?
Offerten mit Preisangabe an Karl Krebs, Marzellenstraße 19.
Manz-Unterricht
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die verlängerte Christinastraße entlang der Parzelle Flur 88 Nr. 4044/184 in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt. Köln, 30. August 1898.* Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister:
J..: Sugtz
Gemäß Lo des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr.öb, betreffend einen Theil der Schumannstraße und die Immermannstraße zwischen Geibel= und Theresienstraße, Nr. 17e, betreffend einen Theil der Geibelstraße und Nr. 41b, betreffend die Rückertstraße von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5 offen liegen.
Köln, 26. August 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
d gründlich inge Vergütu Fr.=Offerten 26 a. d. Gesché
ngertheilt.
stsst. d. Bl
Möblirtes Zimmer
in besserm abgeschlossenem Hause zu
Zu verkaufen.
finden lohnende Beschäftigung u. sucht
Waschanstalt Ehrenfeld.
Schlosserlehrling. Kalk.
hrauer unge der: Suche bis 1. October ein tüchtiges
erfahrenes Mädchen für Küche und Hausarbeit. Neuerburgstr.—
Ein kräftiger braver Junge, der gleich Geld verdient, gesucht.
Huhnsgasse 26
Maler= u. Anstreichergchülf Kalk.
Madchen, welches kochen kann und im Geschäft thätig sein muß, gesucht. Hauptstraße 153.
werden gewaschen, gefärbt, auf Nahmen gespannt, ab= und aufgehangen.
Otto
Tapezierer und Polsterer. Koln, Thürmchenswall 5.
Sch. Küchen=Buffetschr., 2thür. Nußb
Kleiderschr., 2schl. vollst Bett, Waschvermiethen.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Reraraturen prompt und billig.„übsch möbl. Zimmer straßenwärts
Blautach 16. am Waidmarkt. 2) zu vermiethen. Krebsgasse? comm m. Marmor, Nachtkomm, sch
e—.— 1Nähe Schildergase und neumart.—[„ah. u. Nußb=Oval=Tische, Kichen4. 40 itische, versch. Küchensachen, 6 Nußb.=
%.#nev. Stühle, Nußb.=Pfeilerspieg., versch.
höne 3. Gtage, sünf Zimmer u. Selgemäde.
nur solide gute Arbeiter, gesucht
Blaubach 29.
Junger Schweinemeßgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Maler= u. Austreicherlehrling gesucht. Appellhosplatz 16. Kräftige Leute für Beton=Arbeiten
sofort gesucht.
Schlosserlehrling und Bohrjunge gesucht
Johannisstraße 71.
Eine tüchtige Kraft
für getriebene
Kupferarbeiten
wird für Dresden dauernd gesucht. Es wird nur auf eine prima Kraft reflectirt. Offerten unter 9 B44 an
Rudolf Mosse, Dresden.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72 A.
Lehrling
kath. Religion für mein TapetenDecorations=Geschäft gesucht.
Martinstraße 37 A.
Ord. Bäckergeselle
Lindenthal, Dürenerstraße 229
Ordentliches Mädchen
für kleinen Haushalt, angenehme
Stelle, gesucht.
Ehrenstraße 5.
naes Maochen
für Nachmittags zu 4jähr. Mädchen gesucht. Schmidt, Weyerstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Ser—
Tüchtige junge
Bureaukraft
mit vorzüglichen Referenzen u. Zeug nissen, der spanischen und engl Sprache in Wort und Schrift mächtig sucht Stellung hier oder auswärts Derselbe wäre auch bereit, als Tol metsch oder Sprachlehrer zu wirken.
Gefl. Frco.=Off. unter Lb 387# an
die Geschäftsst. d. Koin.
Diener,
persect. gewandt. mit besten Zeugnissen. sucht Stelle. Off. unter 1. 100 post lagernd Rüdesheim a. Rh.
Erpedient
sucht, gen. auf gute Zeuan. u. Reser.
per 1. October evt. früher„Stellung. ff. u. Nr. 1366.d. Geschäftsst. d. Bl
Steppdecken
werden von den einsachsten bis zu den seinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Küche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Konrad Mang, Zülpicherplatz 11, Souterrain.
*
Zeich
jeglicher Art sucht ein junger Mann Nebenbeschäftigung. Fr.=Offert. unt. Nr. 1365 an die Geschäftsst. d. Bl.
eifecte##
emrfiehlt sich zur Anfertigung aller Damengarderoben. Langgasse 15.
Des.
Gutgelegenes schönes Ladenlocal mit Wohnung mit oder ohne Einrichtung zu vermiethen.
Bescheid Eebachstraße 1TA.
Lindenthal.
In hübscher Villa. schönster Lage, —1 Zimmer an ruhige Leute zu ver miethen. Immermannstraße 6.
9
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer frei
auration Koep, Severinstraße 62.
Kei einem Metzger, nahe Severinstho 22 findet ein j. Mann gute Kost un Logis. Fr.=Off. u. P0 66 g. d. Annahme stelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Bürg. Mittagtisch.
Gute Kost und schöne Logis
finden junge Leute billig.
Burgmauer 32.
Familien-Anzeigen.
I. Elage,
kippe
3 bis 4 schöne Zimmer, mit oder ohne Mansarde in ruhigem Hamse an stille Leute zu vermiethen.
Hartwichstraße 108.
Zu vermiethen.
. M
Zwei sehr schöne möbl. Part.=Zimmer s Maum gisserstagh#e
ein Wohn= und ein Schlafzimmer mit zwei Betten. Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen.
F unnen
Separater Eingang
Etage, 4 Zimmer,
Küche, Keller und Waschküche in
ruhigem Hause zu vermiethen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 411.
Zwei schöne Zimmer,
"<space> E t a g e.<space> a n<space> s t i l l e<space> o r d e n t l i c h e<space> L e u t e<space> zu vermiethen.
* Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
#wei Zimmer straßenwärts zu vermiethen. Im Ferculum 54.
rkstatt.
Bilder, kl. emaill. Tafelherd, sch. Aöch Herd. Nachtstuhl## 2schl. Bettstelle
Achterstraße 4.
eubau preiswerth, gutes Zinshaus,
** geringe Anzahlung, zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
l. Handwagen 25 J.#heke. Laden # schrank, 2 ar. Tische, eis. Kinderbett z. v. Thurmarkt 10, Eing. Leystapel.
— Das Jahrgedächtniß
Kauf-Gesuche.#Peter Päffgen
ur. m„ Snfndet am Freitag den 2. Sepher, Morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in
vorterrier. 8 Monate alt. reine Race 0) zu verkaufen. Ursulagartenstr. 43
S Ann#n e P.#r.
öbel. Oesen. Pianinos werden zum 21 höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
7 Silber, Juwelensowie
Ham Pfandscheinekantt am CoId, allerhöchsten Martin“<space> s t r a ß e<space> 7,<space> N.<space> G u r z e n n.<space>
Wder Kupfergasse statt, wozu #Verwandte und Bekannte er= ##gebenst eingeladen sind.
Capitalien.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch KirchenF. A. Custodis, Aotar,
Köln.
nständiges gesetztes Mädchen sucht 2* Stelle zur Führung d Haushalt Offerten u. P O 67 a. d. Annahmest J. Kraus Nachf.. Severinstraße 34.
antroperes Mädchen mit guten * Zeugnissen sucht Stellef
Arbeit. Eintrachtstraße 20.
scken 32.
Neußerstraße 233, schöne Wohnungenvon!—5Zimmern und Mansarde. Balcon und aufsteh. Kachelofen. Souterrain mit Wohnung von 4 Räumen, für jedes Geschäft passend, schön für FahrradRevaratur=Geschäft. zu vermiethen
eid daselbst und Zonserstr. 49
Ladenloca: vermiethen.
Bescheid
Arüßersträße O. Severinstr. 62.
Deutscher Ring 18,
abgeschlossene erste Etage fünf Räume und Mansarde. Preis 60 M, zum 1. October zu vermiethen.
I. ech e
o
Mieth-Gesuche.
I
Beamter sucht zum 1. October
luftige Wohnung
von—7 Räumen. Preis 50—60 Off. u. Nr. 1362 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das
Jahrgedächtniß für den Lehrer Herrn
KaTI Al
2—
#harr Hasierg
findet Freitag den 2. Sept., # Morgens 9 Uhr, in St. Andreas# reundlichst eingeT
E
Podten-Zettelund
# Frauer-Circulare
.mant-NauerArlgfert in kürzester zeit . IEA zu billigen Preisen
verloren. Der Finder erhält gute Belohnung im
Curbad Si. Agatha,
Anloniterstraße 8. 1E
Preisen
Ausführung
Köln
hofstrasse
J. P. Bachem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Vonnerstag, 1. September 1898
Seite 3.
ung
suli
hen
iendender
innienheil
bemir
und
chen
62.
34.
O1•
0is
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1898.
von Birkenried.
7] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Hermann sah sich den jungen Ulanen auch wirklich genau an wie er da auf dem sich bäumenden Fuchshengst saß— ohne Sattel, nur den Halsterstrick als Zaum handhabend— aber festgegossen, als wäre er mit dem Thiere verwachsen. Die Männer ringsum jefen Bravo; die Mädchen bewunderten den Reiter nur stumm aber mit lachendem Munde, blitzenden Augen und hochgerötheten
war auch ein ungewöhnlich schmucker Bursche, dieser Jan.
den Polen konnte er in keinem Zuge verleugnen, aber Mutte Natur schien ihm nur die Vorzüge seiner Nation ausgesucht zu aben. Wiewohl nur mittelgroß, hatte er eine Figur, in der sich Kraft und Gewan heit mit einer angeborenen Eleganz vereinigten ## elwas„Chevalereskem“, wie man es mitunter sogar zun de edrigsten Schichten seines Volkes antrifft. Sein Gesicht trug einen eoscd Hauch von der Bronzstacbe des Stüläaders. Eue schr. Antelligente Stirne, eine gerade Nase und der Ausdruck der Lippen,
sie ein feines, wie mit dem Pinsel hingetuschtes sereinigten sich zum Gepräge hohen Stolzes, der jedoch durch ein Paar rührend sanfter Sammel=Augen gemildert wurde; die gunz Schwermuth der slavischen Race lag in ihnen. hermnann ließ kein Auge von den Posen, obwostl er, geize euee Wiche die allgeneine Boenunderung zu heilen. Eablich beenn: # daßt er keine Zeit zu verlieren halle, wolle er vie schickliche Pisitenstunde nicht versäumen. Dem Vater einen Gruß zuwinkend, beischvand er im Thore, um sich der Schloßtreppe zuzuwenden A Der Empfangs=Salon der Gräfin oben im Stockwerk stieß un hittelbar an die große Bibliothek und war durch ein geräumiges Pozimmer und ein orientalisch ausgestattetes Cabinet zu Die Schloßherrin stand an einem der offenen Fenster, die nach de
hofe hinaussahen. Sie halte wohl ebenfalls das Reiterkunststück des jungen Ulanen da unten beobachtet.
! Ein diplomatisches Lächeln huschle über Hermann's Lippen, als
Der beim Eintreten diese Wahrnehmung machte. Im übrigen wa seine Haltung von einer beinahe unverschämten Unbefangenhen.
die Ehrerbietung, die er in seiner Begrüßungsphrase andeutete, konnte nicht salopper ausgedrückt werden. Die hoheitsvolle Er scheinung der Dame imponirte ihm entschieden nicht im geringuen. Und doch war es echte Vornehmheit, was von dem Wesen Gräfi# Adelgunde's ausging. Die hohe, hagere Figur in den schwarz Spitzengewändern hätte als eine Verkörperung der wurcevoll Trauer gelten können. Das weiße, edel geschnittene Gesicht i Eeiner Umrahmung von langen, altmodischen, grauen Locken bewahrte noch den Abglanz einer einst bleudenden Schönheit, trotz seiner zweiundsünfzig Jahre und einem Ausdruck schweren Kummers, der ich in diesen Zügen im Laufe der Zeit gewissermaßen versteinert
„Vetrachten Sie sich as zu Hause auf Birkenried, Herr Dorlor!
erwiderte sie seine Anrede mit einem schattenhaften Lächeln. freut mich für Ihre Eltern, die ich sehr schätze, daß Awieder den Aublick des lange entbehrten Sohnes gonnen. Es war #ohl auch auf Ihrer Seite die Sehnsucht nach der Heimath, was
Sie wieder zurücktrieb?“
Reim“ erwiderte Hermann einsach. Ich bin gekommen, um WEnerer Erlaucht eine Mittheilung von höchster Wichtigkeit zu
machen.“
Ae?— Aber. Ihr Aater sagte mer doc—..
Meine Eltern wissen eben so wenig als sonst jemand den wahren
ind einzigen Grund meiner gegenwärtigen Anwesenheit auf Birkenied. Ich komme auch nicht unmittelbar von New=York, wie man illgemein annimmt, sondern halte mich schon einen Monat in Europa auf, um Enerer Erlaucht in eben der Angelegenheit zu
ienen, die mich hierherführt."
„Wie verstehe ich das?“ fragte die Gräfin mit Staunen.„Und
was ist das für eine Angelegenheit?"
1 Hermann konnte nicht gleich antworten, denn aus dem Hofe challte eben wieder großer Lärm herauf. Er stand nahe genug am Feuster, das die Gräfin während ihrer letzten Rede verlassen hatte, Am zu sehen, wie der Ulan von dem zitternden Pferde herabsprang, es einem Reitknecht überantwortete und von den Leuten mit gekauschvollen Auerkennungsbeweisen umringt wurde. Verwalter Plock ahm ihn nun am Arme und zog ihn im Verein mit den lärmenDden Domestiken in's Haus, wahrscheinlich, um ihn da mit einem #einen Ehrentrunk zu bewirthen.
Hermann wandte sich jetzt mit einer Geberde an die alle Dame, um Gehör bitten sollte.
Um mir alle Aufmerksamkeit für meine umständlichen Eröfshungen zu sichern, will ich Eucrer Erlaucht zur Einleitung gleich je interessante Thatsache berichten, daß ich in New=York die Beanntschaft eines gewissen Grafen Bogumil Morawinski gemacht habe.“
Das war allerdings eine wirkungsvolle Wendung, sich die Aufnerksamkeit Ihrer Erlaucht zu sichern. Die Gräfin fuhr zurück, als wäre zu ihren Füßen eine Granate geplatzt. Dann tastete sie nach Stuhle, den ihr Hermann mit galanter Zuvorkommenheit hin#, und ließ sich— ein Bild vollkommenster Fassungslosigkeit— #auf nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Nachmittag 4 Uhr meine theuere Gattin, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Sibylla
geb. Breuer,
nach langer, schmerzhafter Krankheit, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 31. August 1898.
Die Beerdigung findet am Freitag den 2. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Merovingerstraße 3, aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am Samstag den 5. Sentemver. Morgens 10 Uhr, in der St. Maria=Hilf=Kirche, Rolandstraße, gehalten. Weitere h. Messen sind am 8. September, Morgens## ½9 Uhr. in St. Severin von Seiten der Pruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, am 12. September, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon von Seiten der Bruderschaft Maria vom Frieden und am 12. September, Morgens ½7 Uhr, in St. Maria=Hilf.
Locales.
12 Goldene Hochzeit. Am Sonntag den 4. September feiern die =heleute Johann Deisen, Färbergasse, 14 wohnend, das Fest der soldenen Hochzeit. Der Bräutigam ist 73 Jahre, die Braut 70 Jahre Vull. Das Jubelpaar ist schon lange arbeitsunfähig und lebt in sehr bürftigen Verhältnissen.6
Z. Die neuen Rennbahn=Anlagen und Baulichkeiten bei Koln=Nippes waren das Ziel eines Ausfluges, welchen der Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein=Westfalen und der Kolner Sezirks=Verein Deutscher Ingenicure gestern mit ihren Damen unternähmen. Sehr zahlreich hatten sich die Mitglieder an dem Ausfluge vetheiligt, der des Belehrenden und Unterhaltenden in Fülle bot. Im großen Restaurationslocale unter der Haupt=Tribüne bewillkommnete derr Baurath March die Erschienenen. An der Hand der Plane tntwickelte sodann Herr Ingenieur Jürgens die allgemeinen Gechtspunkte, von denen man bei der Anlage ausging, zunächst über
die allgemeine Bedeutung einer Rennbahn=Anlage sich äußernd. Ohne Rennbahn sei eine erfolgreiche Pferdezucht nicht möglich. Dem Züchter werde nur auf der Rennbahn Gelegenheit geboten, durch Vergleich mit andern Züchtungen zu prüfen, ob das von ihm gezüchtete Pferdematerial allen Anforderungen entspreche. Der Einwand, daß die Pferderennen Pferdehetzereien seien, gegen die man die ThierschutzVereine aufrufen müsse, sei hinfällig. Köln habe seit vielen Jahren die Anlage eines Rennplatzes angestrebt, sei aber an der Ausführung des Planes durch den Mangel eines geeigneten Platzes behindert
worden. Erst den Bemühungen des Hrn. Baron Albert v. Oppenheim sei es gelungen, einen passenden Platz zu erwerben. Der Rennverein habe nun alles daran gesetzt, dem Platze eine hervorragende, ja viel leicht die erste Stelle unter den bekannten Rennplätzen zu sichern.
Hierbei werde Köln durch seine vortheilhafte geographische Lage unterstützt, weil nach hier die Zufuhr englischer und belgischer Pferde eine leichte sei. Der heimischen Pferdezucht aber fehle gerade der Vergleich
mit der internationalen Aufzucht. Keine Kosten zeien grscheutggen gant
Kölner Rennplatz unter Hinzuziehung erprobter Kräfte auszubauen, damti jeder Pferdezüchter sein Material gern hierhin senden. Die Kölner Rennbahn fände denn auch in der Sportswelt allgemeine Beachtung. Zu den ersten Rennen seien über 100 Anmeldungen, wornnter das Ausland stark vertreten sei, eingegangen. Was die Anlagen an betreffe, so sei denselben ein parkartiger Charakter gegeven worden, um ihnen Popularität zu sichern. Nachdem Herr Jurgens im einzelnen die Anlagen, die Flach= und die Hindernitz=Bahn, erläutert hatte, hielt Hr. Baurath March einen instructiven Vortrag über die Hochbauten. Im Anschluß an diese Erläuterungen unternahm die Gesellschaft unter Führung der Herren Jürgens und March einen Rundgang, welcher wohl allen die Ueberzeugung beibrachte, daß Intelligenz und Aingebender Eifer unter Aufwendung einer enormen Kostensumme alles aufgeboten haben, eine Renn=Anlage herzustellen, welche ihresgleichen in der That in Deutschland wohl kaum hat.
Die durch eine günstige Lage ausgezeichneten Renn=Anlagen dehnen sich in fast quadratischer Form stromabwärts am linken Rheinufer zwischen den Ortschaften Nippes, Merheim und Niehl in einer von etwa 75 Hectar aus. Geschmackvolle Gebäulichkeiten, gärtnerische Anlagen und vor allem der am südlichen Ende liegende Weidenpescher Hof mit seinen prachtvollen Bäumen bieten dem Ange wohlthuende Ruhepunkte. An der Westseite des Platzes ist eine neue Straße auf hohem Damme angelegt worden, welche den Hauptzugang zu den Anlagen bildet. Für Privat=Fuhrwerk befindet sich innerhalb der Bahn en reservirter Platz, für öffentliches Fuhrwerk ist im Norden der Anlagen, an der Scheibenstraße, ein geraumiger Platz worden. In gefälligen Fermen erhebt sich im Park, das Wirth schaftsgebäude, mit seinen Terrassen und seinem abgegrenzten Garten zu längerm Verweilen einladend. Von den Terrassen und andern erhöhten Punkten der Anlagen bietet sich eine herrliche Fernsicht. Der ogen. Fürsten= und Damen=Pavillon ist in japanesischem Theehaus stil errichtet und mit Vorsprüngen, Erkern, Balconen usw. reich verziert. Von der Terrasse aus gelangt man zunächst in den in Holz getäfelten Mittelraum, die Erfrischungshalle, an die rechts ein kleinerer Raum, links eine Orangerie sich anschließt. Eine ger liche Wendeltreppe führt zu einem Aussichtsthürmchen, welches eine zwiebelförmige, in eine schlanke Spitze auslaufende Kuppel trägt. Rechts davon zieht sich die Haupttrivune hin, welche einfach aber gefällig aus Eisen und Beton erbaut ist und 2000 Personen Raum gewährt. In ihren Flügeln und im untern Haupttheile befinden sich Räume für den Union=Club, den Kölner Rennverein, Garderobenzimmer, sowie das geraumigge. rPrejit gu, cg e Von der Haupttribüne sowohl wie von der rechts sich auschließenden Tribüne des ersten Platzes beherrscht man das gesammte Rennfeld und zwar derart, daß man von jedem Platze aus den Start genau beobachten kann. Von weitern Gebänden sind zu nennen: ein chinesischer Musikpavillon, ein Gebäude für den Totalisator mit 20 Schaltern, ein von einem Sattel= und Führplatz umgebener Pferde=Unterstand, sowie das hinter dem Theehause belegene großartige Betriebsgebäude. Letzteres ist mit allen erforderlichen technischen Einrichtungen ausgestattet und praktisch und bequem eingerichtet. Hinier dem Weidenpescher Parke befinden sich die Stallungen für die coneurirenden Pferde, welche— was nebenbei erwähnt, sein, mag— in Nippes ein= und ausgeladen werden, wo der Militärfiscus## Anlage einer mächtigen Rampe gesorgt hat. In unmittelbarer Nähe der Stehtribüne besindet sich der Volkspark mit wohlgepflegten Rasennahme der Renntage dem Publicum unentgeltlich geöffnet sein. An den Renntagen beträgt das Eintrittsgeld 50 Pfg. Der geiinge Urheber der Gebäulichkeiten ist der Herr Baurath March in Charlottenburg. Die Rennbahn hat eine Rasendecke aus englischen Gräsern und Klee, auf deren Pflege große Sorgfalt verwendet worden ist. Sie gliedert sich in eine Flachbahn und eine Hinderniß=(SteepleChase)=Bahn. Die Flachbahn ist ellipsenförmig angelegt; sie ist 1930 Meter lang und 22 Meter breit, ihre Längsseiter messen je 600 Meter. Die Biegungen sind vorsorglich abgerundet worden so daß ein Umreiten Schwierigkeiten nicht bereiten kann. Hinter dem Einlauf hat die Bahn ein leichtes Gefälle, fgelches sich nach 400 Meter wieder ausgleicht und in eine gelinde Steigung üvergeht, eine Anordnung, welche an die Aussauer der Pferoe nicht bedeutende Anforderungen stellt. Ueber die Biegung Imiur Lie Einlaufstrecke bis auf 1000 Meter weitergeführt worden. Inmitten des Flachbahnringes befinden sich eine Rasen= und eine Sand=Trainirbahz. In besonders vortheilhafter Weise ist die ebenfalls mit Gras bewachsene Steeple=Chase=Bahn angelegt worden. Sie rei bis an die Tribünen, zieht sich nach der ersten Biegung in weitem Bogen bis zur Niehlerstraße, durchschneidet das Renubahnterrain mehrfach schleifenartig oder diagonal und endigt schließlich in die Flachbahn. Ihre Länge mißt 5200 Meter. Bezüglich der Hindernisse hat man auf die Errichtung von Steinmauern, Bretterzäunen usw. verzichtet und sich auf lebende Hecken, Erdwälle und Wassergräben beschränkt. Die respectabeln Höhen= und Breitenmaße derselben stellen jedoch an die Sattelfestigkeit und Geschicklichkeit der Reiter nicht minder als an die Springtüchtigkeit der Pferde große Anforderungen. Insgesammt weist die Bahn 15 Hindernisse auf, die so über die Bahn vertheilt sind, daß sich bei der vielgestaltigen Verschlingung der Bahn ein 2800=Meter=Rennen mit 8 Hindernissen, ein 3200=Meter=Rennen mit 9, ein 4600=Meter=Rennen mit 15 und ein 5200=Meter=Rennen mir 17 Hindernissen ergibt. Nach beendigter Besichtigung wurde im Restaurant ein Erfrischungstrunk eingenommen.
7 Kölner Rennen. Man schreibt uns: Der Kölner RennVerein hat dem Deutschen Sport, der Tageszeitung für Rennsport und Pferdezucht, die officielle Annahme von Totalisator=Wetten für die Kölner Rennen übertragen. Damit ist denjenigen, die nicht in der Lage sind, die Rennen selbst zu besuchen, die Möglichkeit gegeben, ihre Wetten in der Stadt zu machen unter gleichzeitiger Garantie voller Gewinn=Auszahlung und promptester Regulirung. Der Deutsche Sport will mit Rücksicht auf die voraussichtlich bedeutende Zukunft Köln's als internationaler Rennplatz hier eine Filiale errichten. Die Vertretung ruht in den bewährten Händen des Herrn F. H. Marquardt,
Hohestraße 147.
* Im Stadt=Garten wird morgen(Freitag) der Ehrenfelder Männer=Chor in Verbindung mit dem National=liberal geselligen Verein in Ehrenfeld ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der von dem Unwetter am 7. August heimgesuchten Mitbürger der Vororte veranstalten.
Auf der Canalstraße, die sich von Riehl aus um einen
Theil unserer Stadt herum zieht, sind seit einigen Tagen an verschiedenen Stellen Tafeln angebracht, die besagen, daß der mit Bäumen bepflanzte, neu hergerichtete Theil nur für Fußgänger bestimmt ist, während der unbepflanzte Theil dem Fuhrwerk- und Reiter=Verkehr angewiesen wird. Möge die Anordnung kein todter Buchstabe bleiben.
K Messerhelden. In Niehl fand bei Gelegenheit der Kirmesfeier am Dinstag=Abend eine heftige Schlägerei statt, bei welcher das Messer wieder ein Mal eine Rolle spielte. Einem Burschen wuroen verschiedene Stiche in die Lunge beigebracht, so daß er in's Hospital geschafft werden mußte; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Drei der Messerhelden wurden der Polizei übergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von R. Wagner. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Freitag, 2. Sept.: Ab.=Vst. 2. Colberg. Histor. Schauspiel in 5 Acten von Paul Heyse.
Wb
Paris, Donnerstag,.Se
Henry
Donnerstag,.Sept.98. Oberstlieutenat
hat sich im Gefängniß entleibt; er durchschnitt sich die Kehle mit einem Rasirmesser.
Der Generalstabschef General de Boisdeffre erbat wegen der Henry=Angelegenheit seine Verabschiedung; Cavaignac nahm das Gesuch auf Drängen Boisdeffre's unter Anerkennung von dessen Loyalität an.
Vereins=Nachrichten.
itigkeits=Concerte des Kölner
□ Wohlthätigkeits=Concerte des Kölner Liederkranz.
Das vom genannten Gesang=Verein am 15. August in der Münze veranstaltete Concert zum Besten des Reparatur=Bauvereins von St. Ursula erzielte einen Reinertrag von 460., und das am 24. August im Volksgarten zum Besten der durch das Unwetter Geschädigten einen Reinertrag von 615 M.
erhielt wegen Ein RestauGerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein öfter bestrafter Hausirer Beleidigung eines Schutzmannes zwei Wochen Gefängniß. rateur von hier und sein Nachbar, ein Geschäftsführer, wurden wegen Duldens von Glücksspielen in ihren Wirthschaften zu je zehn Mark Geldstrafe verurtheilt.— Metzgermeister Hermann Gendebien aus Ehrenfeld, wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz vorbestraft, hatte neuerdings dem zum Genusse für Menschen bestimmten Hackfleisch .27 pCt. bzw. 0,35 pCt. schwefligsaures Natron zugesetzt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte zusammen 40 Mark Geldstrafe fest.— Ein Fabricant fuhr mit seinem Zweirad auf dem Habsburger Ring, der zwei Fahrbahnen hat, auf der rechten Fahrbahn und auf dieser auf der linken Seite. Die Schutzleute haben die Instruction, Leute, die auf einer solchen Fahrbahn links fahren, zu protokolliren. Der Amtsanwalt hat bereits in einer frühern Verhandlung hervorgehoben, daß ihm das nicht richtig scheine. Das Gericht stellte fest, daß nach der Straßen=Polizei=Verordnung dort, wo auf einer Straße zwei Fahrbahnen sind, die rechte Fahrbahn inne gehalten werden müsse; daß aber hier auch rechts gefahren werden müsse, davon sei in der Polizei=Verordnung nichts enthalten. Es trat kostenlose Freisprechung ein.— Ein aus Warschau stammender vorbestrafter Taschendieb versuchle beim Verlassen einer Wirthschaft einem Metzger die Uhr aus der Tasche zu stehlen. Dafür erhielt er vier Monate Gefängniß.— Ein
Kaufmann lieh hierselbst ein Zweitad, kuhr eur 100 Mark“ Das
a. d. Ruhr und verkaufte es an einen Wirth fur 100 Mark. Das
Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.
sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salicylkräutcressig, Liter 30 Pfg., allein erhaltuinh.
Halbmond=Drognerie Altermarkt 58. Sonnen=Drognerte Friesenstr. 70.
keinere Herren;Vekleidung nur nach Maß
37 Gertrudenstraße
nu.., Maß. Tuchhandlung jetzt
ganz nahe Breitestraße. Gust. Queißer.
Kaiserlack Ko.-Büchse M. I, 80.
taidere.-, Bester und im Gebrauch biligster Fussbodenbernsteinlack, Anstrich in 6 Stunden trocken. Allein erhältlich
Er wird ihn erringen!
0D..9 Crümer& Neu'
den Preis im Wettbewerb. Wer
Wasch=Ertrakt. Weshalb? Weil Grümer& Nen' Wasch=Extrakt von stets gleichmäßiger, guter Qualität ist und hält, was * von ihm versprochen.
— Schönste weiße Wäsche.—
* Ryeinhöhe am 1. Sept., Morgens 7 Uhr m.90—..—, 1
* Wasserwärme am 31. Aug., Mitt. 12 Uhr: 12.„„Abde.
1. Sept., Morgens 7 Uhr: 150 K.
1
A
* K

Seite 4.
IVerlau von Butzon& Bercker, Kevelaer.
Den verehrlichen Wallfahrern von Köln und Umgegend nach Kevelae sei bestens empfohlen:
Kevelaerer- Wallfahrtsbüchlein Maria, die„Trösterin der Betrübten“ in Kevelaer.
Unter Benutzung wichtiger Angaben seitens der hiesigen hochwürdigen Geistlichkeit
verfasst von
P. Philibert Seeböck,
O. fr. min.
Mit Erlaubniss der Ordensobern und des hochw. General-Vicarats zu Münster.
160. 320 Seiten.
Mit 5 Illustrationen.
über andern Ausgabe durch
nothwendige Artikel auszeichner.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung
des königl. Musik-Dirigenten E. Lattermann.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouvertare zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortziog.
„Ave Maris“ von Schubert.
„Polonaise“ von Chopin.
In bester Laune“, Walzer von Waldteufel.
Potpourri aus„Faust“ von Gounod.
Zweiter Theil:
Narsch und Arie aus„bie Zauberföte von Mozart.
Fanfasie aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
„Gavotte’amour“ von Lange.
„Hüon“, Galopp von Gärtner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nr 1695.
FLORA
## Donnerstag den 1. Septemb. 1898, Abends 7½ Uhr:
IO. Philharmonisches Concerts
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung## des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Georg Huber.
Eintritt: 50 Pfg. Kinder die lälfte. Actionäre und Abonnenten frei. 9
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Winter∆ garten statt.
Rölner Frauen=Torlbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für
15).
schrift, französische und englische Sprache.
2 an Wochentagen tiglich vonz, J. J iuhe Vbends.
nach 11. Jahren.) halbSchulgeld für alle Fächer zusammen 15 Mark halb
3. an Wochentagen Doppeleurse von 4 Uhr Nachm. bis
(Aogangszeugniß, schon nach 1 Jahr.),., Haltiohr
Schulgeld für aule Fächer zusammen das erste Halbjahr 25 Mark, das zweite Halbjahr 15 Mart.
Sonntag den 13. September, 3 Uhr Nachm.
Leibrenten.
Die lebenslänglich von der Preussischen Lebens-Versicherung Actien-Ges-lschaft in Berlin jah lich zu zahlende und sichergestellte
Gdäüirige., 6. 21g, Mgauge... ui. 996
5..:.: 8. 3500 70 7
der einmaligen Capital-Einzahlung.
Nähere Auskunt durch die Sub, Drrectign Koln
Hohenzollern-Ring Nr. 31.
· Oldenkott’s
Beginn:
Unterricht: Schulgeld:
Beginn:
Schreibmaschinen-Curse.
von—12 Uhr Vorm. und—8, Abends. Schr ibmaschinen=Unterricht der Cursus(100 Stunden) desgl. verbunden mit Kurzschrift=Cursus
Montag den 19. September, 3 Uhr Vorm.
enpsiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von I5 Meter lang, 1 Meter hreiß e, Rol1.250,.a u. Poser: Vei Abnuahne größerer Parien ggtigregenzhägr.
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Mauritiussteinweg 25. Milehgeschäft.
In einem Vororte Köln's mit Pferdebahn=Verbindung ist ein schönes Wohnhaus mit großen Stallungen und Hofraum, worin seit Jahren ein flottes Milchgeschäft betrieben wir und die Milch alle im Hause per Liter zu 20 Pfg. abgeholt wird, zum Preise von 40,000 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter G A 444 postlagernd Köln Lindenthu.
Pfarr-Verein St. Peter.
Mitglieder ergebenst eingeladen werden. Der Vornai
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
# Hobelbänke,
sämmtliche Hobel,
Schraubzwingen, Fournirböcke,
Räucher,
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswertheu und ganz vorzuglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
10 Mk.
15 5
F
GP
rnchen“
Halbjährliche Handarbeits-Curse.
Unterricht: getrennt jeden Mittwoch und Samstag von—5 Uhr Nachm.
Beginn: Mittwoch den 21. Septemver, 2 Uhr
Anmeldungen
für sämmtliche Curse Bhnnz, erizzzthzde von Mzepissen, Zengohaus
strnde des Curatorung Prouen, u jieden Dinotag und Preitag
im Schullocale Rothgerberbach 15.
Der Vorstand.
I..: Frau Overbürgermeister Becker.
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein Vertreter:
Georg Schunmann
u Schürmann,
Dagobertstraße 21.
*
Kunstgewerbe-Schule
zu Düsseldorf.
Die Aufnahmen für das Winter-Halbjahr finden am 30. September und am 1. Oktober, Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Abends von 7 bis 9 Uhr, statt. Der Unterricht beginnt am 3. Oktober. Programme kostenfrei.
* Der Direktor.
Professor H. Stiller.
2
Schröfer,
Niederlage:
9A An
Preisgetrönt:
Malkarai
Meikerel
Köln am
□
S,
P. J. Schulthei
Bachemstraße 3, Fernspr. 2854,
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u. in(WurmRevier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und
fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Hei zungen in Waggons ab Jeche oder franco Haus.
Dominieanern
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille.
1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pid.
Stüßrahmoutter, Sorte II(vorjährige Weidewaar,.......
Elvinger Fettkäse 1„„„
0
Elbinger Halbsettkäse 1„
„„„ H„„„„
Schweizerkäse„„
Nahinkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.....: Stück.0.
Weinkäse„„„
Kummelkase
Sahne
Voumilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermilch Lugigligt“...
„Kindermilch“, gezuckert, eingeghiteng# he Büchse
„Vollmilch“, gezuckert.
„Milcheakes“, beionders dur Bisgof- epgitrprg 55gg
Malkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50. „Molkenbröichen“ do. pro Stück amp c.
Band= und Spannsägen,
Gehrungssägen, Patent Ott, Stossladen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen sowie alle Bedarfsartikel für Schreiner und Bildhauer
in nur bester Qualität unter Garantie.
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
9
9
5
* 5
3
verdient die Beachtung der Hausfrauen
um ebenso bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, sofort gut und kraftig zu machen. In Origi nal=Fläschchen von 35§ an zu haben bei
Albert Schiefer, Eigelstein 11=, Fil.: Martinstr.
Zum Färben
grauer oder roter Haare,
Kuhn'sattest. giftfr. Nuß=Extrakt, 150 Kuhn's PomadeNutin,.—.
Kuhn's Nuszöl, 50 hu. K.—. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei K. Beckerd##., Hohepforté; A. Esser, Drog., Peterstr.; L. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog, Breitestraße.
Ke 78
Liter„.20
„.20
.15
190 = 2 Liter frische Milch 2 Liter frische Milch mit und ohne
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
rafie 10A.
Die Sparlasse ist geöffnet an allen VVerktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmitlags von 3 bis 5 Uhr.
in Zusen werden vergütet für Spareinlagen
von## bis 600 M. 3½%,
bis 2000 J%, über 2000 M. 2½%.
„MUnekorremn—
Tapeten-Ausverkauf
Keinen Priester, keine Kirche, keine Du.
b. Elisabeth
Ehriagen eeehet, Lar, Nelepr Verzilu, Valisdenftaße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
allen ins Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>
* 6„„„ 2
—<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Terren=P
Marzellenstraße 19
empfiehlt schön möblirte Zimmer, vorzüglich bürgerlicher
Mitinz- und Aben tisch
auch im Abonnement.
Schreinergesellen nöldshöhe 268
Victoria Regia in Blüthe.
Heu
werden Möbel bei Gebrauch der Kölner Mobel=Politur, Fl. 60 Pfg.
Allein erhältlich: Halbmond=Drogucrie, Alterm. 58. onnen=Drognerie, Friesenstr. 70
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
fünf Schaufenster, helles Souterrain ganz der Neuzeit entsprechend gebau Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
f. Centrifugen=Taselbutter
versendet in Postcolli 918 Pfd. à Pid #..00 ab Molkerei. Molkerei Halbers verg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
artoffeln
. in guten Sorten billigt. #R E. Kneffel,
Monenstraße 48. Fernspr. 2073.
9
∆
11
Rings leer das Feld und öde liegt die Haide.
Mit dirren Zweigen rauschen Wald und Hain.
Und jubelnd fährt der Landmann das Getreide.
sie Frucht der Fluren, in die Scheuern ein.
etzt hat er Geld, obwohl er noch muß schwitzen.
so dentt er klüglich schon daran.
daß man Donatbrikette bringt heran, aß er im Winter warm kann sitzen
Kl. Haus mit gr. Werkstatt
Große Telegraphenstr. 33 zu verkaufen Bescheid vis--vis Nr. 40.
Kath. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen.
gütigst zu melden an den Präses### Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für de# Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.