Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½/ Ofo.
#4te2; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Varausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz und allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
93
JE.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 2. Februar 1898.
Heute 6 Seiten.
Verehrfe Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift
uewigsburg e 2 emelan#chan##am
165SURE
3 Seine nnerreich
denn unsere Eliketten werden von vielen Fabriken nachgemacht
STGN
Aecht
SUTEGE GFERERTTCHCSCGUG IEa 3
Siehe Einlage Schuramssks. /##
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 3, Kinder strümpfe und Socken 30—50“ Damen= und Radfahrer=Strümpfe 50—75 J. reine Strümpfe werden wie neu an gefußt. Ia. Strickgarne das Pfund von R. 2,50 an. M. Günthe., Domhof 22, nahe der festen Brücke.
csc c Hra
OSt
Buckskin, Kammgarn Cheviots ett.
weit unter Preis.
in Holzkistche
. ist der
einste und beste
un babe ∆
durch
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 J bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
KE
Schutzmarke.
Bei Schuh und Stieseln wichtig ist, Daß man sie fleißig salbe.
Und dazu auch zu jeder Frist Das richt'ge Fett erhalte.
Wer„Gentner's Schuhfett“ im Gebrauch,
Die Wichse mit verwendet— Kaminfeger als Merkmal auch Auf jeder Dose findet—.
Der wird davon sich überzeugen, Daß beides beste Qualität.
Dabei bemerken stets mit Freuden, Daß trocken er im Stiefel steht!— Das Schuhwerk trefflich conservirt, Das Schuhfett, wie die Wichse,
Land auf Land ab wird beid'sgeführt In groß’ und kleiner Büchse. Willst deshalb gut berathen sein In Schuhfett oder Wichse,
Soll dir als Zeichen dienlich sein „Kaminfeger“ auf der Büchse.
Man achte auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Garl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden. Zu haben in den meisten Geschäften.
Posten schwarzer
reinwollener Kleiderstoffe, nur
die zuletzt erschienenen Neuheiten, ganz vorzügliche Qualitäten, als Gelegenheitskauf unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
ölner Meierei vereinigter
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12)
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmiich a Liter 18 Pfg.
in Flaschen a„ 20
Abgerahmte Milch„ 10
Buttermilch a„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
X
1S•
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur,
Hayenstaufen=Ruug Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Schildernaler=Ateler
von Math. Wartmann
besindet sich nur
ilh. Aug. Jahn
An St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
*
„Donatus“ wurd' schon seiner Zeit Als großer Mann verehrt,
Im Feuer der Beredtsamkeit Hat Großes er gelehrt.
Donatus ist die Zeche heut',
Die Euch für Haus und Herd. Brikets. die besten weit und breit, Und billigst auch bescheert!
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden-Einrichtungen,
Metall-Schaufenstergestelle
X für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
a Schaufenster-Decorations-Artikel
und
& Ladengebrauchs-Gegenstände oic. etc.
Man verlange Musterbuch.
K
*
S
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
leistet als Suppen= und Saucenverbesserer den Hausfrauen werthvolle Dienste in der Küche. Seine Eigenschaft, den Wohlgeschmack jeder fertigen Suppe augenblicklich überraschend zu erhöhen, macht seinen Gebrauch für jede gute Küche unentbehrlich. Zu haben bei“
Kleiner Griechenmarkt 71.
Gebr. Fischenich, Filiale: Hosengasse 184.
Mehr und mehr
erkennen alle verständigen Hausfrauen und Wäscherinnen den höhern Werth von Panama=Holz=Wasch=Extract für die Wäsche. Dieses Waschmittel wirkt auch, wie die Erfahrung gelehrt hat, bleichend und erhaltend auf alle leinenen baumwollenen Gewebe. Panama=Holz=Wasch=Ertract au er Seifenfabrik von Grümer& Neu ist ohne Zweifel als eins der besten und sichersten Waschmittel zu bezeichnen.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 2. Jebruar 1398.
Hohestrasse 23-25,
am Bismarck-Denkmal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1898.
12
Märchen.
Roman von F. Arnefeldt. 6.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 2. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Schwarze Seidenstoffe, Weisse Seidenstoffe,
nur streng solide und moderne Genres, per Robe 14, 16, 13, 24—43 J.
Seiden-Bazar L. Schlaumann,
Marsilstein 3. Gegründet 1382.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
SlectraNähmaschinen
bei
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 82.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule in der Lochnerstraße zu Köln sollen aachstehende Arbeiten bzw. Lieferungen vergeben werden, und zwar:
1. Circa 120 com Werkstein, theils prosilirte, theus glatte Arbeit, aus gelblichem Sandstein. Loos II. 485 m Treppenstufen aus Hartgestein.
Zeichnungen und Bedingungen sind wochentäglich im Bau=Bureau(Eingang von der Meister Gerhardstraße)—12 und—6 Uhr einzusehen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bis
Freitag den 13. Februar d.., Morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzusenden, woselbst deren Eröffnung stattfindet.
Köln, 26. Januar 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspector Schilling.
SL m###
En-at# Mea e e
30.000 Mark
für die Liebfrauenkirche im
müssen binnen 3 Monaten aufgebracht sein, um den einzig vorhandenen geeigneten Bauplatz in dieser Gegend für dieselbe zu erwerben. Sonst bleiben 15,000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne Gotteshaus und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende daher jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen
Jeden, Curatus,
* Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Graf Innocenzo Grittano nannte in Rom noch eine jener Villen sein eigen, die der Modernisirung der Stadt mehr und mehr zum Opfer fallen; es war noch nicht gelungen, ihn zum Verkauf des alten Familienbesitzes zu bewegen. Trotzdem galt er allgemein für geldliebend und geizig, und es wurde vielfach behauptet, dieses zähe Festhalten an dem Ererbten sei weniger auf Rechnung der Pietät zu setzen, sondern nur dem Umstande zuzuschreiben, daß er durch geschicktes Zuwarten einen weit höhern Kauspreis zu erzielen hoffte.
Wie dem auch sein mochte, so viel stand fest, Graf Grittano that wenig oder gar nichts für die Erhaltung des in der Nähe des Monte Pincio belegenen Bauwerkes, und Park und Garten glichen zum allergrößten Theil einer Wildniß, in die sich freilich nur selten ein menschlicher Fuß verirrte. Der Besitzer hielt die Villa gegen den Besuch neugieriger und schaulustiger Fremden streng verschlossen und hauste selbst mit wenigen Dienstboten einsiedlerisch darin. Seine Gattin war schon seit vielen Jahren todt, sein einziger Sohn, der sich der diplomatischen Laufbahn gewidmet hatte, nur zeitweilig als Gast bei ihm anwesend.
An einem wundervollen September=Nachmittag um die Zeit der Corsofahrt hielt eine mit zwei sehr schönen Goldfüchsen bespannte, mit blauem Atlas ausgeschlagene offene Equipage vor dem vornehmen Gitterthor, das allein den Vorübergehenden einen Blick in das verschlossene Paradies gestattete, während sonst ringsum eine hohe Mauer die Ansicht aller Herrlichkeiten versperrte.
Der Diener sprang vom Bock, um den Insassen des Wagens, einem ältern, sehr sorgfältig gekleideten Herrn und einem jungen Mädchen in heller duftiger Sommer=Toilette mit einem weißen mit Rosen geschmückten Spitzenhütchen auf dem wohlgeformten Kopf, den Schlag zu öffnen. Noch hatte aber der schmale kleine Fuß der letztern den Boden nicht berührt, so sprang auch schon das Thor auf und in demselben erschienen ein älterer und ein jüngerer Herr
Graf Innocenzo Grittano und sein Sohn Leouardo.
Mit ausgestreckter Hand, mit allen Zeichen einer lebhaften Freude
eilte der Graf den Gästen entgegen, während sein Sohn sie mit vollendeter Höflichkeit, aber doch mit einer Zurückhaltung begrüßte, die in einem merkbaren Gegensatz zu der Beflissenheit des Vaters stand „Willkommen, willkommen wieder ein Mal in Rom und in der Villa Grittano, mein hochverehrter Herr Baron, doppelt willkommen, da Sie Ihr liebliches Töchterchen mitgebracht und einen langen Aufenthalt verheißen haben!“ rief der Graf in italienischer Sprache; denn er war einer andern nicht mächtig, und der Gast, in dem auf den ersten Blick der Deutsche zu erkennen war, gab ihm auch gewandt und fließend darin Antwort, indem er, den Händedruck des Grafen erwidernd, sagte:„Es ist allerdings noch etwas früh
für einen Aufenthalt in Rom, meine Marietta ließ mir aber keine Ruhe, sie konnte die Zeit, herzukommen, gar nicht erwarten. Nun schlimmsten Falles flüchten wir uns noch auf einige Wochen in's Gebirge.“
„Das werden Sie nicht nöthig haben, Sie werden in meinem Park es frischer und kühler finden als dort," bemerkte der Graf, ließ einen schnellen Blick über das junge Mädchen und von diesem auf seinen Sohn gleiten und blinzelte dann seinen Gast verständnißinnig an.
Auf den Wink des letztern entfernte sich der Wagen; wie von unsichtbaren Händen in Bewegung gesetzt, schloß sich das Gitterthor und nun rief die helle frische Stimme der neunzehnjährigen Marietta von Amsberg:„Wie wunderbar, wie entzückend! Das ist ja das verkörperte Märchen!“
Der Ausruf hatte seine volle Berechtigung. Auf dem mit Blumen geschmückten freien Platz, den die Ankommenden zunächst betraten, lag der volle Schein der Nachmittagssonne und gab dem hellen Marmor der rings umher stehenden Statuen, Sarkophagen, Urnen und antiken Denkmale einen warmen rosigen Schein, dahinter aber ragte ernst und undurchdringlich das diesen freundlichen Vorplatz rings umgebende Dickicht auf.
„Reiche der Signorina den Arm und sei ihr ein Führer durch das Labyrinth,“ sagte Graf Grittano geschmeidig und lächelnd; nur das geübte Ohr des Sohnes vernahm daraus den Befehl. Es lag jedoch nicht in seiner Absicht, sich irgendwie dagegen aufzulehnen. Marietta von Amsberg, die einzige Tochter des viele Millionen reichen und vor kurzem in den Adelsstand erhobenen Banquiers, war ihm von Wien, wo er sich bei der Gesandtschaft befunden, bekannt, und er war gern bereit, ihr all' die Höflichkeiten zu erweisen, zu welcher der Cavalier sich Damen der Gesellschaft gegenüber verpflichtet fühlt.
Den Arm des Banquiers in den seinigen legend, schritt Graf Grittano mit diesem voran. Langsamer folgte das junge Paar, tiefes Schweigen herrschte zwischen ihnen; Marietta schien den Athem anzuhalten, alles Leben, das sich in ihrem anmuthigen, zierlichen Körper befand, concentrirte sich in den von dunkeln Brauen und Wimpern umrahmten Augen von einem tiefen sapphirartigen Blau „Man glaubt wirklich Dornröschens Wildniß zu durchwandern,“ sagte sie, sich unwillkürlich fester auf den Arm ihres Begleiters lehnend, halblaut, als ihre Schritte sich immer tiefer in die dunkeln Massen von immergrünen Eichen und Lorbeergebüsch verloren und die verschlungenen Wege endlos und undurchdringlich schienen;„es ist so traumhaft schön, und doch möchte ich mich kaum allein hierher wagen.“„„„
Ein flüchtiges Lächeln huschte über das blasse, längliche Gesicht des etwa fünfundzwanzigjährigen jungen Grafen, und er antwortete mit einem Anfluge von Heiterkeit, der bei ihm selten war:„Seit wann ist Marietta von Amsberg so zaghaft?“
„Das bin ich nicht, Graf Leonardo, und ich bin entschlossen, Ihnen und Andern zu beweisen, daß ich es nicht bin!“ entgegnete das Mädchen lebhaft.„Menschen gegenüber habe ich Muth, sehr viel Muth, aber diese Natur macht mich bang und beklommen. Diese riesenhaften Zeugen der Vergangenheit mahnen so sehr an die Kürze des eigenen Daseins.“
„Und predigen deshalb vielleicht gerade carpe diem!“ versetzte
Leonardo mit einem leisen Seufzer. Er hatte den leichten Strohhut von der hohen Stirne genommen, seine tiefliegenden Augen schauten
träumerisch darein. Die ganze Erscheinung des jungen Mannes
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Polonaise“ von Chopin.
„Der König von Yvetot“, Ouverture von Adam Pagen-Arie aus der Oper„.aro's Hochzeit“ von Mozart. „Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Hera“ von Goldmark. Gesangs-Walzer aus„Goethe's Faust“ von Lassen.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Melodie“ von Rubinstein.
„Lieder-Phantasie“ von C. Machts. Per Gage
Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Oper„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Darcaroie“ von Kücken.
„Im Walde“. Mazurka von Waldtcufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panoptieum
Hohestraße 11-13. Mittwoch, 2. Februar
9 8 □
V□
carnevalistisches Concert
Die Mitgliederzahl betrug am 1.
Januar 1897
Ausgeschlossen wurden im Laufe des
Jahres
Es schieden aus
Gestorben
Mithin Ende December
Die Haftsumme beträgt 800 M.
Der Aussichtsrath: Math. Saurbier.
Der Vorstand.
12 An= und Verkaufs=Vereinigung der Schreiner im Gesellen=Hospitium
3 zu Köln.
4 Eingetragene Genossenschaft mit
1 beschränkter Haftpflicht.
4 P. J. Zimmer. Fr. Ferling
Th. Willems.
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom 31. December 1897 sind ferner
an Ertragaben bei uns eingegangen: Kölner Elektricitäts=Gesellschaft L. Welter& Cie. 20 J. Moritz Mendel 25 M. F. K. 20 J. Wilhelm Hester, Restaurateur, 10 M. Schiedsmann Hoffmann D. ¼ St. 10 K. Karl Greven 20 M. Gebr. St. 5 J. E. L. 378 A. Schiedsmann Schlegel R. H. 5 K. Schiedsmann Lachnit 2 K. In Gel
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. Januar 1898.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Nächste Woche den 12.—15. Februar Ziehungsanfang der grossen
Merzer Tombau-Geld-otterie,
per Loos Mk..30, 11 Loose Mk. 33.30.— Haupttreffer
S5s Mk. 50,000, 20,000, 10,000. S 5s
6261 Cgzame nik. 200,000. 5 2
* Grosse
9 Mark il Haigerine 40.000,
Los. B0R. Mk. 50,000, 3655,
8140 Geldgewinne mit Baar Mk. 250,000.
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
vorr sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hosengasse.
Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Mk. 50.000,
inne mit B.
Franke& Cie.,

für hochseines Haus 36 J, besseres Mädchen für älteres Ehepaar 25 selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 K. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie, und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Offene Stellen.
Gärtnergehülfe.
In einer größern vielseitigen Herrschaftsgärtnerei findet ein solider und fleißiger junger Mann mit guten Zeugnissen zur weitern Ausbildung Stellung. Jahresgehalt. 180 JK und freie Station. Frco.=Offerten nebst Zeugnißabschrift unter J K 32 postlagernd Horst a. d. Ruhr erbeten.
Gas und Wasser.
Lagerdiener
mit guten Zeugnissen findet dauernde Stellung bei
Gustav Haag,
Schildergasse 66 63.
Tüchtiger Eine Verkäuferin Maurer-Vorarbeiter vom Sanbe u er n—.
bess. Mädchen
aus Westfalen sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in guter katholischer Familie bei guter Behandlung.
Franco=Offerten unter Z 92 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
großer Erfolg bei zu schnellem Altern, Mitessern, Falten sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässig. Tapezierer und ** Polsterer wünscht Beschäftigung, ev. auch zur Aushülfe. Severinstr. 191
Auspolstern von Matratzen u. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
zur Ausführung von Grundmauerwerken nach auswärts gesucht. Zu melden in Nippes, Florastraße 59.
Gut empfohlener katholischer
Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
kann d. Verk. v. Serien Bedermann loosen f. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Offerten an A. B. 117, Berlin W. 30.“
Ceb.
Dame,
Erf. Schreinergeselle
gesucht
Marzellenstraße 36.
Laufbursche
von 16—17 Jahren für leichte Arbeit sucht Alb. Spiegel, Schuhfabrik,
Ehrenfeld.
vom Lande, 21 Jahre alt, welche bis jetzt in einem Colonialwaarengeschäft thätig war und gute langjährige Zeugnisse aufweisen kann, sucht bis zum 1. März ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten u. Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. 1.
staatl. gepr. für mittlere und höhere Mädchenschulen. Turnen und Musik, wünscht Stellung an hiesig. Töchter= schule. Dieselbe übern. auch Privatu. Nachhülfe=Unterricht. Clavier= und Turnstunden. In. Zeugn. u. Referenz.
Gefl. Fr.=Anfr. u. P R 414 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
sucht dauernde Stelle in kleinem kath. Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Sassenhof 8, 1. Etage.
Große Lagerräume oder Werkstätten
helle luftige Räume mit Thoreinfahrt evt Bureaux. Privatwohnung, großen hellen Kellern, Stall für 2 Pferde. dicht am Südbahnhof, ganz od. getheilt zu vermiethen. Bescheid:
Luremburgerstraße 55, III.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit(10—3. Uhr) sofort gesucht. Eifelstraße 68, 3. Et
properes Mädchen vom Lande
E gesucht. Lohn 20—23 MR. Keine Wäsche. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et.
athol. junger Mann,
französ. und englische Sprache, sucht stelle, am liebsten in kathol. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
katholisch, nicht unter 25 Jahren, das Waschen u. Bügeln versteht und darin gut anführen kann, findet angenehme,
dauernde Stelle
in einer Anstalt.
Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Repräsentantin,
in Köln wohnhaft, Waise und alleinstehend, kath., mit langjähr. vorzügl. Zeugnissen über bish. Thätigkeit in nur bessern Familien sucht ähnliche Stelle.
Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Nähfrau
ins Haus gesucht.„„„
Komödienstraße 14F.
Aeltere brave
Verkäuferin
für die Filiale einer Cigarrenhandlung sofort gesucht. Kleine Caution muß gestellt werden. Off. an H. Kempkens Kalt, Königstraße.
alleinsteh., ohne Anhang, kath., 45 wünscht Stellung bei alleinstehendem altern Herrn gegen wenig Honorar. Fr.=Off. u. W 108 an die Annahmest. schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Braves geschicktes
Lehrmädchen
für ein größeres
ManufacturwaarenGeschäft
in Köln=Nippes auf sofort gesucht Selbstgeschr. Offerten unter F J 7: an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 2.
Robes!
Volontairinnen,
welche in größern Geschäften die Lehre bestanden haben, für feines Etagen=Geschäft sofort gesucht.
Schildergasse 77-79,1. Et.
Ein braves fleißiges
Mädchen
wird für alle Hausarbeit gesucht.
Lintgasse 21.
Ein braves kathol. Mädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16
Haushälterin.
Aelteres Mädchen oder Wittwe zur Fuhrung des Haushalts in ein Geschäftshaus gesucht.
Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der Küche durchaus
erfahrenes Mädchen,
welches auch etwas Hausarbeit über nimmt, wird sofort für auswärts ges.
Fr.=Offerten unter T S 10 an die Annahmest. Lacombe, Georgstraße 19
Nähmädchen
für Weißnähen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 7, Unterhaus.“
Lindenthal.
Wegzugshalber ist die
Bachemerstraße 242
sofort oder zum 1. April für 800 statt 965 J. für mehrere Jahre zu verm
helle Schreinerwerkstelle,
1. Et., 50 Qu.=Fußgr., nebst Wohn. zu verm. 1 Zim., part., nebst Hofr. für Handwagen, 2 Zimmer straßenwärts
2. Et. sofort zu verm. Follerstr. 24.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen.
9 Zimmer zu vermiethen. 2 Zimmer Gr. Witschgasse 56.
mit guter Pension billig zu vermiethen, daselbst auch ein möbl. Parterrezimmer mit ganzer Pension. Ursulaplatz 5.
Mieth-Gesuche.
(ein Haus zu miethen gesucht. Neuhöfferstraße oder deren Nähe. Off. mit Ang. d.., Lage u. Preis u. RR 20 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
Hocal mit Betriebskraft, 40 bis
& 100 Quadratmeter groß, 1 bis 2 Pserdekraft, Köln oder Vororte sofort zu miethen gesucht. Dampf bevorzugt. Off. u. Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kol billigst
Brike Schaufel
...N 34423
Köln. Severinstr. am Waidmarkt. Fernsprech. 1555
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Gesang=Nnterricht
ertheilt Frau
May Dohrn geb. Sauer
aus Hamburg. Feinste Referenzen. Ehrenstraße 9, II, Vorderhaus.
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 66/68.
0
Massive
Silber-Bestecke.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle„Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkause alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Verkauf nach Gewicht.
20 Ehrenstrasse 20.
2 Spiegelschaukasten, 2,10 m hoch,
1,I5 m breit.
! Gewürzmühle mit Schwungrad.
starker Handwagen für Ohmfässer. großer Regulirofen(Buderus).
Eisschrank.
60 Standfässer mit eisernen Reifen.
3 Cylindergläser.
1 Präcisionswaage für 3 Kilo.
250 Kilo gelbes Putzpulver(Trippel). starke Fässer=Stellagen.
5 Vogelkörbe.
starke Schrottleiter. geaichte Gewichte à 50 Pfd.
10 Standtöpfe.
2 große Farbenschilder.
1 Rasen=Mähmaschine.
1 Partie echte Brieftauben v. Wiener u. Budapester Tauben gezogen.
von 150—200 qm in Lindenthal zwischen Dürenerstraße u. Melaten gegen Baar zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl
ut erhaltenes Vertico zu kaufen
gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Vermischtes.
Kathol. Mädchen
aus guter Familie sucht Stellung in ruhigem Hause oder einzelner Dame. Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter U 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3#, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Kleine möblirte Parterre=Wohnung 04 und ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Strümpfe und angestrickt.
Ritterstraße 9.
Corsetten
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 4a, part
„Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64
Achtung!
Herrensohlen m. Absätzen v. M..80 an. Damensohlen m. Absätzen v. M. 1,60 an. Stiller, Thürmchenswall 82A.
und Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochfeine Blousen vorräthig.
Schildergasse 77—75, 1. Etage.
Carl Modemann,
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
und
GoldSilberwaaren
Reiche Auswahl.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
andmann's
# A Putz-Pulvel
Seit
DIe S Toile 44Sei sie
mittel=Untersuchungs=
Gemäß Stadtverordneten=Beschluß vom 26. Februar 1880 besteht hier eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Die Inanspruchnahme der Anstalt steht jedermann gegen Zahlung der tarifmäßigen Gebühren frei. Anträge auf Vornahme von Untersuchungen sind unter Beifügung der zu untersuchenden Gegenstände bei dem städtischen Polizei=Commissar, Rathhausplatz Nr. 6, einzureichen.
Köln, 1. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister I..: Klutzmann.
Wurmleiden
heilt
schnell u. sicher schmerz-u. gefahr
Dr. wed. Hl. Neuer
1
eht nur die Köchin Hann sie die alle Pfanne eltenspiegel gar benutzt se mil Landmanne Pulver rutzt 10 Pr Ueberall zu haben Fobrik 0E.lundmonn Berlin
Kisten
in allen Größen und Stärken zu verkaufen. Gauser, Greesbergstraße 12.
uD approb. Arzi
Köln,
Andreaskloster 11.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., l. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 1I
und ein Speicherzimmer zu vermie then. Quirinstraße 13.
2 schöne Zimmer, Unterhaus, billig zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Wollküche 4,
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Unterhaus per 15. Februar zu vermiethen. Follerstraße 24.
Großes schönes Ladenlocal
Friesenstraße 12 mit anschl. Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 37.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten sof. auch für kurze Zeit zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post
Ein unmöbl. Zimmer
an eine anständige ruhige Person zu vermiethen. Vogteistraße 6.
3. Etage,—4 Zimmer,
E OE LAE
Zur Ausleihung gegen
l. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
besorgen die Converrung der 4% Hess. Ludwigsbahn Prioritäts=Obligationen spesenfrei.
Ph. M. Wulf& Co.,
Hohestraße 15..
Wie
300 Mark
gegen Sicherheit von einem tüch tigen Handwerker auf ein Jahr bei guten Zinsen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
an ruhige miethen.
anständige Leute zu verVogteistraße 6.
Zwei helle Zimmer
(Anbau) an kleine Familie zu ver miethen. Ritterstraße 25.
findet möbl.
immer
Junge Dame—
mit Pension bei alleinstehender achtbar. Dame. Näh. von Werthstr. 1, 3. Et.
an eine stille
ältere Person gegen etwas Hausarbeit abzugeben. Hansa=Ring 16, II, Bescheid—5.
2 schöne Zimmer
Etage an sille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 28.
sehr gute starke Vögel, 1 Jahr alt. ganz besonders
zur Zucht geeignet,
sind per Stück 1 Asofort zu vertaufen. Zugleich ist eine große Anzahl Vogelkörbe sowie ein großer Heckkorb für Züchter billig abzugeben.
Rheingasse 8, Hinterhaus.
In einem aufblühenden Vororte Köln's ist ein schönes dreifensteriges Häuschen (Wohnung des Geistlichen) mit abgeschlossenem Garten— dicht an Kirche u. Schule zum billig., aber festen Preise von 10,000 J. bei mäß. Anzah lung zu verkauf.(Antritt 1. April.) Offerten von Selbstreflectanten unt. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Aun
Ein gutes renommirtes Maler= u. Austreicher=Geschäft in der Nähe Koblenz ist umständehalber unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 1 477 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hahn u. 5 jg. Legehühn. zu verkaufen.
Thürmchenswall 40A. Frau Ditger.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin, Chiviot=Reste zu Knaben=Anzügen weit unter Preis. Rinkenpfuhl 8.
für nur 150 K. zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein großer Posten
billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuer Frack
für gr. Figur. u. getr. Winterpaletot bill. z. verk. Nippes, Holbeinstraße 39.
Polstermöbel, und bialel.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Carnevals=Auzug,
Ritter, neu, zu verk. Mathiasstr. 14.
elegenheitskauf! Nußh. polirt. Verticow m. Säul.=Aufs. 48 J. gebr. 2th. Muschel=Kleiderschr., altd., 10 2e, sch. pol. Tisch 14 M. r. Divan 50 K, Antoinettentisch 18 M. 2schl. Muschelbett m. Sprungr. u. 4theil. Matr. 56 J. Spiegel, polirt. Stühle .50. Siebenburgen 27, part.
Die meist. Menschen leiden, ohne es u n<space> z u<space> w i s s e n,<space> a n<space> d i e s e m<space> U e b e l<space> u.<space> w e r d e n<space> häusig nur als blutarm od. magen krank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. undel= od.
kürbis kernart. platt. Stücken, Schleim
u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und merzen in den Gedärmen.“
NTr. Atteste u. Dankiben aus alle ar den erste Kreisen sind der bes für die erzielten Erfolg
Behandlung auch briellich.
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
c e Unübertroffen!
Vorzüglicher Privat=Mittag= und Abendtisch zu 50h bezw. 40 h.
Eintrachtstraße 66.63.
Reisere nußbaumene SchlafzimmerO Einrichtung m. Pferdehaar=Matr. 3thür. Spiegelschrank wegzughalber sehr billig zu verk. Deutz, Freiheitstr. 86.
ssch
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
2 ordentliche Handwerker
finden Logis mit guter Beköstigung für 10.50 p. Woche. Eintrachtstr. 66 68.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Privat=Pension.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer, gleich zu beziehen. Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhofe.
ravatten=Anfertigung, jed. Art 19 reinigen 10 Pfg. 4 Blindg. 4.
AIrbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Sophia Linden, geb. Bertram, Sachsen=Ring, finden statt Donnerstag den 3. Februar., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
## 1
—

Seite 4.
Kölner doral-Anzeiger Nr. 32- Mittwoch, 2. Februar 1393.
S K Sonnen Trahn
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, meister:
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Honig! sinten.
Speise=Honig vers. die 10A=Dose zu K.50 franco. Bienenzüchter
H. Roter, Hof=Honia=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
der Gesellschaft„Unbeschränkt“
(Restauration„Altes Präsidium“).
Ziehung am 26. Januar 1898.
Gewinn=Liste.
Sammet-Reste
6
285 503 783 1093 1336 1530 1775 2009 2246 2597 2894 3139 3181 3760 1190 363 4524 4826 5014 5284
7
289
521
810
1107
1339
1563
1801
2017
2251
260
2913
3185
3198
3839
4192
4369
4539
485
5020
5310
10
306
536
818
1109
1348
1565
1804
2019
2253
2649
2929
3190
3515
3864
1200
4373
1550
486
5015
5313
31
311
541
829
1195
1349
1569
1805
2045
228
2662
2943
3273
3528
3881
4224
4376
4585
1867
5052
5319
46
312
550
863
1198
1375
1574
1830
2050
2286
2663
2959
3276
3535
3890
4230
4388
4592
4873
5084
5320
313
566
878
1233
1396
1597
1834
2059
2296
2667
2976
3282
3519
3897
4232
4405
4604
4884
5111
5327
84 316 571 893 1238 408 1602 1841 2077 2313 2690 2977 3338 3550 4019 4239 1106 4650 4887 5120 5329
86
366
618
945
1243
1417
1635
1846
2110
2323
270
2980
3339
3570
1060
1250
4452
4681
4914
5124
5359
102
411
627
968
1252
1128
1651
186
2127
2329
2722
2998
3381
3572
4068
1290
4465
4689
4927
5136
36
116 446 614 969 1254 1429 167. 1872 2128 236 2732 3004 3382 3573 4073 1295 4472 1692 1928 5159 370
31
451
656
1005
1263
1432
1696
1881
2149
2366
2752
3014
3104
3579
1093
4300
1477
1698
196
5163
5391
143
452
657
1013
1268
1437
1715
1890
2156
2386
2764
3016
3408
3601
4094
4302
1190
1737
4974
5165
5156
189
465
714
1018
1302
1460
1729
1891
2162
2430
2791
3045
3412
3613
4099
4317
419#
4741
1998
5166
190
474
739
1020
1306
1472
1744
1901
2203
2436
2852
3064
3418
3632
4152
4323
23 1034 1062 15 1318 1323 76 1493 1504 45 1747 1774 57 1975 1996 28 2233 2238 1 2475 2587
55 2856 2873 89 3112 3113 54 3462 3468 53 3733 3740
56 4163 4168 25 4333 435 511 4514 4520 776 4795 4818 010 5011 5013 234 5241 5262
12—3 Uhr Mittags
hätte eher darauf schließen lassen, daß er ein Gelehrter, als der
Sohn eines alten Grafengeschlechtes und ein Diplomat sei. sprachen jetzt deutsch miteinander, Marielta mit Wienerischer Aus sprache, Leonardo gänzlich dialektfrei.8
Das Märchenreich endet hier oder nimmt einen wesentlich andern hinzu; denn das Dickicht des Parkes lichtete sich jetzt zu einer Wiese, besäet mit Hunderttausenden von Veilchen, Rarzissen, Aucmonen. Wilde Rosen rautten sich um antite Sariophage, behängten Urnen und Hermen mit rothen Blüthenmassen. Aus moosger Schale Wraug en, elegwpagzetaog geßie, und undiu.
Ein heller Jubelton drang aus Marietta's Kehle und unwin kürlich bückte sie sich, un von den Blumen zu pflücken. Leonard beeilte sich, ihr dabei behülflich zu sein, aber lächelnd wehrte sie.
Lassen Sie die armen Blumen sich ihres kurzen Daseins freuen. Ihr Vater wird mich doch nicht aus seinem Schlosse entlassen, ohne mir einen Strauß mitgegeben zu haben.“
„Der Gärtner hält ihn schon bereit. We richtig Sie meinen Vater beurtheilen,“ erwiderte Leouardo.
O, ich weiß, daß er mir noch viel mehr von dem Seinigen als nur einen Biumenstrauß zugedacht hat,“ eutgeguete, sie und wollte schelmisch, ja mit einer gewissen Keckheit zu ihm ausschauen, aber
mislang, Das schnale, schr weihe Gescht Hehzeäte sich mit anen
dunkeln Roth, die blauen Augen suchten den Boden.
(Fortsetzung folgt.)
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
Im
Abtheilung
Monat:
Männl. Dec. 97 Jan. 98 Weibl. Dec. 97 99
Die Vermittelung insbesondere auch an
Neue Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermittelung der Anstalt
128 300 326 133
von Arbeit Mädchen für
835:
665 319
415 an männliche Küche und
Arbeits=
lose
Offene
Stellen
an
Monatsschluß
301
343
58 3
180 9
und weibliche Personen, Hausarbeit, Zweit= und
Zimmermädchen. Köchinnen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschiehl untaeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschaftostelle: Glockengasse 2527(altes Boneeza, und 5. 8 Uhr.
Fernsprecher 2381.
n Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke: Köln, Zülpicherstraße 24, Flur 34 Parcelle Nr. 1647/74 2c. a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Fabrikgebände c. Schuppen, d. Werkstätte, groß 8,99 Ar, Nutzungswerth 4410 Mark, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer
Adolph Bauendahl zu Düsseldorf, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 179 Blatt 7154;
Köln, Flur 35 Nr. 2274124, Mastrichterstraße 27, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude mit Hofkeller, groß 8,55 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Architekt Karl Norrenberg zu Köln, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 224 Blatt 8954; Köln, Rothgerberbach 58. Flur 9 Parresle 1935/691, Hofraum 1 Nr 64 Quadra=Meter und Parcelle 1932690 Hofraum,
.3 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragener Eigen thümer: Kaufmann Franz Hamacher zu Köln, im Grundbuch von Köln, Band 136 Blatt 5437;
Köln=Deutz, Ka lstraße 3, Flur 115 Nr. 2181/22#ph;
haus mit Hofraum, 1 Ar 18 Quadrat=Meter groß, 1200 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Gertrud aeb. Weißensels, verehelichte Nicolaus Niederhöfer, Wittwe erster Ehe von Hermann Forder und zweiter Ehe von Jacob Reibold zu Wiesbaden im Grundbuch von Köln=Deutz, Band 19 Blatt 729
am 11. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchb Zas uiriel üider die Erihelaune Zuichags wid an is. Natz 193.
Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Januar 1899.112114.22 Amtsgericht, Abtheilung 30.
seinen Sohn wiederholt geschlagen habe. Die Klage wurde abgewiesen und der Kläger auf die erhobene Wiederklage hin zur Zahlung einer Entschädigung von 100 M. verurtheilt. Der Lehrling habe sich gege die Ehefrau des Beklagten frech benommen und habe dieser nun v einem Rechte als Lehrherr Gebrauch gemacht, wenn er den Lehrling gezüchtigt habe. Die Verhandlung habe keinen Anhalt dafür gegeben daß das Züchtigungsrecht in erheblicher Weise überschritten worden sei. Der Lehrling habe also die Lehre unbefugt verlassen und der Mei verlange mit Recht eine Entschädigung; es erscheine eine solch
100 M. angemessen.
Vereins=Nachrichten.
□ Alaaf Köllen. Die vierte Sitzung vom vergangenen Montag schloß sich würdig den vorhergegangenen glanzvollen Festlichkeiten an.
freundlicher Begrüßung seiner Getreuen durch den Präsidenten Wach besieg alsbald Schutzmann Fritz Herold den Pegasus und erläuterte seine Instructionen, die nicht existiren und die er sich selbst also gibt, deren weentlichse lautet: Wos verszartgg, Bezlsgnpaltz
Schlef, und der tapfere Schuzungn„knsft; Ueber„wenn un hältund das Aber erdacht, hat die Menschen
e scsche. de Ssietäshe Helke schices esle e
Präsident Giebmans vom Carnevalistischen Reichstag mit seinem Eiser
rathe wurde in feierlicher Weise empfangen und herzlich begrüßt Herr Böhmer. Vice=Präsident der Funken Infanterie, sang drei schöne Lieder vom Rhein, dem rheinischen Wein und den rheiund Braun geliefert hatten. 8
im
Lück
4.
O ischl
der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Locales.
a Durchreisende. Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf vorgestern Abend mit Gemahlin auf der Rückreise von Berlin hier ein und fuhr mit dem Baseler SchuellVanorama International an St. Agatha. Die
Lescseuan sich die 1 der Vate so uech beodäche, Lund inge
Thun, Luzern mit dem berühmten Löwen, eine Strecke der Rigibahn,
gelungen, so daß man den lebendigsten Eindruck von der Schweizerreise
b Königlich Preußische Klassen=Lotterie. Die Ernenerungs Königlich Preunesy.—.v am 11. Februar beginnt, missen
bis zum 7. Febrnar, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfals 2 Unso BürgerHospital wurde in der Nacht von Montag
...:*- Magol 106 Meter, gegen 0,96 Meter am Abend vorher.
Starker Nebe lag gestern wieder auf dem Strome und behinderte den Schifffahrtsbetrieb. au ann 190 Der Trombag, 3. Febr: Ab=Zst. 140. Fra Diavolo, oder: Das
Gast haus Terracina. Komische Oper in 3 Acten von Auber.
Koln,.Fehr.98. M u. 2a.76 61as Viertel. Nasen..00 Hinkel.80
.30 das Kil. Bier m. 2110 g.:-hehn 6 00.00 das Stück. Kaninchen .60, Tauben.00.20 das Paar. Truthahn 6 00.00 uu3#0 ua6 zum
100.20, Kühner.80 2%aLutg.50.89, 16.4 23, Kalbsleisel.
—
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und
Schöne Möhnenmäntel
zu verkausen von 3 M an, zu verleihen—.. 8
& Rosa Bernardi, Abertusstraße.
heute Geschäft und Wohnung ron Hohestraße 103
heute Geschäft und Wohnung von Hohenenpger„
nach Obenmarspforten 15/17
Kühne, Sievers& Neumann,
a usa„
K öln.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Heizers gegen einen Fabrias e ceite se cese esceschäch
Arbeiter 38 M. 50 Pfg. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündizahlen. Der Beklagte hatte mit dem Kläger bei der Annahme einen Vertrag geschlossen, wonach Kündigung nicht stattfsand. Der Kläger behauptet nun, im September habe der Beklagte ihm vierzehn
eidlich.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner 16 M. Zwei Gäste waren diesen Betrag schuldig geblieben, der Wirth hatte aber, wie er selbst zugeben mußte, zu dem Kellner gesagt, er könne diese Gästen borgen. Der Beklagte wurde zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt; es sei selbstverständlich, daß, wenn eine derartige Erklärung abgegeben werde, der Wirth für diesen Betrag aufkommen müsse und nicht der Kellner.— Von einem Fabricanten verlangt ein Monteur Entschädigung wegen Verweigerung eines Beklagte machte die Einwendung. Kläger habe von ihm kein Zeugniß gefordert und leistete einen ihm hierüber zugeschobenen Eid. Die Klage
buncde Veraugz vrichezegen.—, Er, Ghesethähtnse, 4, Se=Phe.
Schneidermeister auf Lösung eines Lehrverhältnisses,
Die Kölner Funken=Artillerie hielt am Sonntag=Nachmittag
uach im dr. Geri. Schuih, 1,gr. eusize
entfesselte. Hr. Ferd. Richter erfreute die Narrenschaar mit drei hübschen Liedern für Tenor und Hr. Callehn bot heitere Couplets; leider schien #s Elamer uuter dem Einfluß des Regenwetters gelitten zu haben. Aluch die 55. Krusias, Förner, Schultz und Püt erzielten durchschlagende Erfolge. Hr. Martin Reuter gab zwei sehr ansprechende Couplets zum Besten, die stürmischen Applaus erzielten. Dann erschienen zwe Gestalten aus dem alten Kölner Hänneschen, der Tünnes und der Pestchtten au..... und Mores), welche städtische und andere
Angelegenheiten in drasischer Weise hernahmen. Als Verfasser der
Fliage und Hummelsheim. gengunt. Herzlicher Dank wurde dem Commandanten für die schneidige Leitung des
G Das Rosenmontags=Zivertisementhen der Gecgarziege Conaregation für junge Kaufleute hat auch in diesem Jahre durch echt humoristische Sitzungen seinen Mitgliedern unter der Leitung des schlageonbeiteten, angeserligt worden:“ eve, rtaugsisischen Sitzungen
vo u en Saustag Abend in dem Saale des Vordergebändes der Bürgergesellschaft statt. Am Carnevals=Sonntag und=Montag werden
es sche
Ball veranstaltet werden. Der Reinertrag von dieser Festlichkeit ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
Aus Dororten und Umgebung.
Stadtverordsieten=Versamglung wunde ein Antrg, dr 65.
estelie Kegnie harige schic chzese ene eahe
-———
unentbehrlich am Krankenbette ist Sester's verbesserter Citronensaft. Einen
heel. voll m ein. Glase Wasser gibt ohne Zu ker eine wohlschm. Limonade. Orgfl. K 0,75,
95. 2—.—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarht e
T. empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Fas
.25,.—
Wachstuche u. Ledertuche
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
da der Meister= Ryeinhöhe am 1. Febr.
Abends 7 Uhr mu.06+.10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32— Mittwoch, 2: Jebruav 1893.
*
Seite 5.
Mittheilungen des Statift. Bureau's über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1897.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ fonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln Dagegen im Nov. „ Oct.
Stadttheil
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 3.
Bayenthal
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im Nov. „<space>"<space> O c t.<space>
Stadttheil und
Alter.
Bayenthal
Lindenthal. Ort...
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
9
"* „.—5.„
„.—10„ „ 11.—20.„
„ 21.—30„
„ 31.—40„
„ 41.—50.„
„ 51.—60.„ in höherm Alter.
Zusammen
Tagegen im Nov. „„ Oct.
Es starben in Folge
Krankheit
Scharlach..........
Diphtherie u. Croup
Typhus
Kindbettsieber
Cp. Genickstarre
□
Erkrankungen kamen zur Anmeldung aus
Deutz
linnerhalb
Lindenthal Ehrenfeld„Nippes der Ort sonst Ortsonst] Ort sonst Umw. sonst
1—
33
Die Sterblichkeit blieb bei im ganzen
6
38
7
1
zus.
23
109
9
*)
1
Dagegen
int
Nov. Oct.
28
81
19
6
1
16
75
26
4
gngen 533 Sterbefällen gegen den um einen Tag kürzern Vormonat mit
514 Sterbefällen unverändert; die Sterblichkeitsziffer stellte sich wiederum auf 18.4. Im Vergleich mit den Vorjahren war sie recht günstig; denn der December=Durchschnitt der sieben letzten Jahre betrug 22,1(Minimum 17.6 im Vorjahre, Marimum 27,5 im Jahre 1890). In der Vertheilung der Verstorbenen nach dem Alter zeigte sich gegenüber dem Vormonat eine Verschiebung zu Gunsten der ersten Lebensjahre und zum Nachtheil des Alters vom 20. Jahre aufwärts. Es wurde dies namentlich durch eine geringere Anzahl von Sterbefällen in Folge angeborener Lebensschwäche, Atrophie, Krämpfe und Darmkrankheiten und durch eine größere in Folge Lungen=Tuberculose, Entzündungs=Krankheiten der Athmungsorgane und Herzkrankheiten herbeigeführt.
Bis Ende December Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Jahre 1897 12926 3404 7300 48969 45067 9528
12365 3213 7285 45162 41022 9220
11891 2841 7274 41792 39566 6843
Im
Im Jahre 1896 Im Jahre 1895
Verlegte Wohnung und Geschäft nach
Stephanstraße 7 u. 9.
G. Benninghoven,
Bettwaarenfabrik.
Ein Doppelpult
mit 2 Hängelampen in Auerlicht und 2 Stühlen zu 50 K.
Ein einfaches Pult
mit einer Wandlampe in Auerlicht und einem Stuhl zu 30 M.
* Allerheiligenstraße 9.
Seit Jahren
bewährt, werden bei
Stein- und
eiden
von
Aerzten u. Kranken
als prompt schmerzStillendes u. von jeder
unangenehmen Nebenwirkung TTeleS Präparat wärmstens empfohlen
Apoth. Ludwig Sell’s
Antiarthrin-Pillen.
Stets vorräth.: Adler-Ap., Gereonstr.; Aposteln-Apoth., Neumarkt; Gold. Kopf-Ap., Schilderg.; Dom-Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap., Rothgerberbach; Paradies-Ap., Severinstr.; Stern-Ap., Waidmarkt; Victoria-Ap., Aachenerstrasse; Köln-Ehrenfeld: Engel- u. Gutenberg-Apoth.; Mülheim a. Rh. in allen Ap.
Jede Pille enthält; berber u. ger. Zus.
0,15 Antiarthrin,.005 Rhav. Eibisch, Trag u. Glye. Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach Orten, wo nicht vorr., besorg. prompte Zusend.
Apoth. Ludwig Seil& Co., München 45.
Zahlreiche Gutachten ärztlicher Autoritäten bestätigen übereinstimmend, dass Antiarthrin in ganz hervorragender Weise schmerzstillend wirkt, die überschüssigen harnsauren Salze löst und zur Ausscheidung bringt und niemals unangenehme Nebenwirkungen hervorruft.
Kölner Bettfedern-Haus
#
Julius Oppenheimer, Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring.
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug von Bierfass-Automaten zu empfehlen und liefere:
ka. helles Tafelbier oder 58 la. dunkeles Export-Bier der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg.
5 Liter Inhalt a M..50, 10 Liter Inhalt à K.— franco Haus. Sichere prompte und feinste Bedienung zu und bitte mir eventuelle Probeaufträge gefl. übermitteln zu wollen.
Franz Schirdewan.
Mechtildisstrasse 8.
Hochachtungsvoll Telephon 1399.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb
vormals G leit. Mitinh. der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
a e
01. Köln
AAbastrass
10.
nahe Wallr.-Rich.-Museum,
an Breitestrasse.
Schöne
Geschenke.
Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und
Hang-Kreuze
von M..40—150.00;
Bildor grosse und kleine, lose, Dildel gerahmt und in Ständern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergoiteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich # billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte.#D In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeicnen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Dehlia
klaschen
aller Art kauft Ganser, Greesberg straße 12.
D..-P. a.
Das neueste unerreicht beste Mittel gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Co., Köln, Nürnberg, Berlin, Königsberg, Breslau, und Grossmann& Co. Nachf., Düsseldorf. General-Vertreter für das gesammte Ausland:
Rud. Backhaus, Krefeld.
Bestandtheile: Trisentalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.*
Blousenseide,
nur aparte Neuheiten, solide Qualitäten, per Blouse 3, 3,50,—12 K
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender—
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB a 27, ADT à 33 M per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan& Timaeus,
Königliche Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien. gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich — lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäcligen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück echte Malzextractbonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Verlangen Sie bitte
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt& Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in.meisten. biesig, Anoth.“

Seite 61
Großes Maskeufest zu Köln.
Große Große
Carnevals=Gesellschaft. Kölner Carn.=Gesellschaft.
*„„ 1
Eitzungssaal:
Sitzungssaal: Eisangrian“:
Pictoriasaal(Waidmarkt). Lesegesellschaft(Langgasse)
Mittwoch den 2. Februar
(Maria Lichtmeß):
Grosser Maskenball
Anfang 8 Uhr. Saal=Oeffnung 6 Uhr.
Contremarken werden nicht ausgegeben.
Die Mitglieder obiger beiden Gesellschaften haben das Anrecht auf je 1 Damenkarte à.6, weitere Damenkarten 3., Herrenkarten.# in den Geschäftstellen im Gürzenich und in bepea##eet
400.
*
∆
3
Flora.
Eintrittspreis:
50 PIg.,:
Kinder die Hälfte.
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 2. Febr. 189c,# " Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.:
Inventur
Ausverkauf
mit 20% Rabatt.
Carl Hochherz,
„„„ 45—„„
Badischer Verein.
Donnerstag, 3. Februar, im Hotel Kaiser Wilhelm:
Zahlreiches Erscheinen dringend wünschenswerth. Landsleute jeder Zeit
willkominen.
Neue Kochschule.
essert.
Volksgarten.:
" Miltwoch den 2. cr., Nachmittags 3½ Uhr:#
* Grosses Militair-Concert3
„„<space> 1 V a s t f<space> F u s s.<space> A r t<space>- R o t s.<space> N r.<space> 7.<space> 4 2 9<space>
n uugeführt von der Canelle den Westl. Fun-Ari.=Agte. Nr..5 unter Leitung üres Urigenten Kerrn M. Trenks."
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,.50.
#
Detailhaus: Eigelstein 37.
Telephon 339.
KorbwaarenIndustrie.
Fabrik: Domstrasse 51.
Privat=Mittagtisch
Niuar. Suppe, 2 Gänge,
Imer: 30 Pfg.
wovellhofplatz 22, Nähe des Domes
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße"
Marienburg, A- Pl, Aohigr 1808
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß. Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Nichtungen. Fernsprecher 1526.
Nun eylt herbey voll Schelmerey
Tzu Tanz undt Spill mit Mummerey
Zum Lichmeß Maskenballe; Ihr Schwesterleyn, ihr Bröder seyn Laßt heut die Arbeit Arbeit seyn Undt kommbt mir all. kommbt alle!
Ja kommbt, kommbt all tzum Mummenschanz Undt tanzt undt springt im Rosenkranz Es wirdt Euch nicht gereue;
Mir wollen heut uns, daß es kraach,
Bis an der lieben hellen Dag,
Bis an der Morge freue!
Donnerslag den 3. cr., Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert
Carnevais=Gesellschaft
Alaaf
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Iimn Reden rein, im Handelg sein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Mien Alaaf Kölle fröh und spät e Kleinod Singer Tollität.
voch den 2. Tebruar 1898(Maric Lichtmel):
Grosses Maskenfest.
Debitkarten sind zu haben
bei Barth, Apostelnstraße 36, Depeuheuer, Schildergasse 110. Lursch,
Fuß, Stolkgasse 39 41, Güsten, Drususgasse 18, Imhoff, Volzengasse 12,
Küper, Hosezorted, Linnhof, Veyersraße 10. Manrz. T. 73, wange
Nakatenus, Hohesxrabe.I1. Märsitstein 108, in Ehrenfeld bei Klesisch,
Komödienstraße 9 ca
Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47
Cassapreis erhöht!
e A e ere.. d Rokdungr 1900 Chchucd)
Panorama International, 1. großer zünfliger Miaskenball,
*#n an dau Schildergasse.I D##th'.., b Iahen Wundersgale“ un
Ses ww uu St. Agatta 3d, biret an der Stssfer gug, 1[Abends punto 8 Uhren, im„Sieben Wundersaale“ unseres
ssrär. Die Schweiz.(Zerner Oberland, II. Cycl.)“— Gasslhaußes den Fräntischen Hores.
Geis tial auchsannezu Feiert. v. Nora. 9bisAlb. JUhr. Eintr. 30, Kiund.—...— Eonlaß geschiebt für epngeschriebene Zunstbröder= undt Schwesterleyn
Fremdde sahlen an der, Kas. 4 25t, so sie nicht vorher eynen Ehnlatz schein zu.— gelößet haben bei den Zunftbrödern den Herren: P. Preell Komödienstraße 77; Ernst Pappermann, Unter Taschenmacher-4,— Pappermann, Brückenstraße 23 und Breitestraße 3, J. Gülich, Marzel straße 11A: P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; J. Mawick, Passage
Groß, Schildergasse, Ecke Krebsgasse; Val. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Gratzmann, Im Laach 7; Jos. Felder, Sternengasse 45 L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 243.„„
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 307, Kind. 20).
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
4.
Grosses 2
Die eilf Ambsmeister der K. N.
A..: Der Bannerhär Jean Jörrissen.
: Maskenfest
* Die Hotel= 2
Die Hotel= 2
3 und Restaurations=Angestellten
5 keiern üyr □ II. grosses Masken-Fest
e grosses Kostümfest Ss#itut, 2. zöbr.(Pariük=kittueh,
2 9t99909 Wohh..„ i sänntlichen Räanen des Mitorie=Sales hat.
Die Ballmusik wird von zwei Militaircapellen ausgeführt.
Karten für Einzuführende sind nur auf unserer
Wachtstube bei Erftenbeck,
Sandkaul, durch Listen=Ballotage Abends von 8 bis
. 4 2 M4 find in folgenden Debitstelen zu haben: Zean Gunnich
Schildergasse: Jean Brüncker, Hohestraße; Depenheuer, Schildergasse 110. Papermann, Vreitestraße; Enzeroth, bohenzelgern=Bighe, Sce zaisheshrike, Guntermann, Barbarossaplatz, Ecke Wenerstraße;„Riedieck, Blaubach, Eae Bachemstraße: I. Mawick, Passage; Schieffer, Breitestraße, sowie bei Ersten beck, Kleine Sandkaul. D Cassapreis eoP,
I..: Aloys Hamecher, Präsident und Commandant.
Der Kleine
Carnevals-Gesellschaft
intracht
Rittwoch den 2. Febr. 1898(Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
in sämmtlichen Räumen der Lese=Gesellschaft.
Karten zum ermäßigten Preise von M..50 a Persou sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassapreis
erhöhr. Der Kleine Nath.
870 Kölner Funken=Artillerie. 1898
Unser
II. grosses Masken-Fest
0 GreseeeRocfmko.
Tmit Damen=Ueberraschungen 3 am 11. Februar 1890, 6 2 Abends 9 Uhr, 2
in sämmtlichen Sälen des Victoriasaales.*
Die Ballmusik wird von der Capelle des
2 Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 ausgeführt. 1 Alles Nähere besagen die Programme.*
Karten sind in Empfang zu nehmen in folgenden Debitstellen: im Bureau des Deutschen Kelnerbund, Kl., Zudengasse 2, Hotel X 9 Bavaria, Hotel Aussem, Ital. Bodega. Am Hof 8. Restaurant Comp,
5 Neumarkt. und Betorigsagl. Valotagentasten liegen in abenW genannten Debitstellen auf. Las Comite. ∆
4
Donnerstag den 3. Februar 1395, Abends 7½ Uhr
im Festsaale des Hotel Disch:
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 3. Februar Monats=Versammlung bei L. Brandenbur Sternengasse, zu welcher die Mitglieder freundlichst ernger Bargang.
Kölner 98
Funken-Infanterie
Samstag den 5. Februar d.., Abends 9 Uhr:
Damen-Comité
im Victoria=Saale.
Einlaßkarten sind durch unsere Mitatxe Mitaliedkarte diese können sie gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte
Zollstraße 9 in Empfang nehmen. Cass
Unser Gesellschafts=Maskenball
findet Samstag den 12. Februar d. J. in sämmtlichen Räumen des großen Gürzenichs statt.
Johann
ragödie von Hermann Sudermann,
vorgetragen von: Emma Teller=Habelmann, Christine Jeutes, Tom Farecht und Ludwig Zimmerma
Eintrittskarten à 2M in der Schmitz'schen Buchh., Hohestraße. Ecke Passage.
irten à-50. in der em,..
Carneval 1898.
1.(Sofdorr
Carnevalsseide im Roccoco= und Empiretil. Seide für National= und
Tülle. Spitzenstoffe. Svitzen. Bekannt
Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. askenbilder aratis zur Verfügung.
Schneider und Schneiderinnen bei Engros=Einkäufen Rabatt.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Tülle, Spitzenstoffe. Spitzen Elegante und originelle Mo
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.