onal,
ildergasse.
Neu!
), Kind. 200.
ten
Uhr:
Vestfälisches
W. Beer.
ar.
. Wagner.
“ v. Maillatt
898
vor den Ruhm edweder Zunftmit unßere gar jeunde zu Nutz allig, so MännWerke Ahntheil werdten durch und zwaren in
nds punkto 8 ren, im Sieben hen Hofes.
geöffnet.
nd Schwesterlein
irher eynen Einern den Herren: Unter TaschenBreitestraße 73; Fettenhennen 8; krebsgasse; Val. ich 7; Jos. Felerstraße 273.
I..=3.
örriffer.
98
18.
2 Uhr:
ung.
upon sind Abends haben: Schlitterenbroich, Ehrenine und Columba= 31; Jos. Felder,
traße; J. Gräber, *
ine Rath.
1 Giebmans.
icum.
an:
ert,
ataillons, unter
subert.
iligkeit I. apstgruppe.
m.
Brendgen,
Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a„ 97018 Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
8.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1890.
6 Der Philosoph auf der Locomotive.
Aus den Erinnerungen eines Eisenbahners von Alfred Birk.*) Mit tiefem, zu Eis gewordenem Schnee hatte der grausame Winter Höhen und Thäler umpanzert. Von den zackigen Graten, in deren Runsen und Spalten auch die Juli=Sonne den Schnee nicht zerfließen macht, bis hinab zu den schmalen Wiesen zwischen Fluß und Fels zogen sich Schnee und Eis wie ein endloser Gletscher. Die Wildbäche, die sonst so übermüthig von Fels zu Fels hinunterhüpften, schienen erstarrt, und wo noch die dünnen Fäden eines Wasserfalles niedergingen, war ihr Weg mit langen spitzigen Eisnadeln bezeichnet. Die Föhren und Tannen beugte die Last des harten, schweren Schnees, und die Stämme und Aeste der Buchen ragten wie sonderbare Steingebilde an den Berglehnen empor.
Wohl lag der Himmel rein und blau über der Erde, aber die Menschen fröstelte es bei seinem Anblicke, so kalt war das Blau dieses Himmels. Wohl glänzte und glitzerte der Schnee in den Strahlen der Sonne, als ob er mit Millionen demantener Splitter besäet wäre; aber die Sonne schien ein leuchtender Eisball zu sein, der die Lüfte nicht zu wärmen, den rauhen Hauch des Winters nicht zu mildern vermag. Von Purpurröthe umstrahlt war sie hinter den Felsen versunken; langsam zersloß das Licht des Tages, das noch die Höhen umsäumte, in das matte Grau der Abenddümmerung, die aus dem Thale emporstieg. Hier und da blitzte ein Stern in dem Zwielicht auf, aber das Auge vermochte noch nicht ihn festzuhalten. Tiefe, erhavene Ruhe lag über Höhen und Thal. Der lieblose Winter schien über die Erde und all' ihr Leben jenen Schlaf gezaubert zu haben, von dem uns das Märchen erzählt, dessen Heldin das reizende Dornröschen ist.
Doch nein— noch herrschten Arbeit und Thätigkeit auf der Erde. Ein dichter, dunkeler Nebelstreif wallt an der Lehne in mächtig geballten Wolken empor, ab und zu erleuchtet von einem grellen, rasch wieder verblassenden Feuerscheine. Es ist der Bote der modernen Cultur. Und nun kommt sie selbst hinter dem Föhrenwalde hervor— die fahrende Dampfmaschine, um auf eisernem Pfade die lange Reihe der Wagen über die massigen Felsen zu fördern. Sie hat gewaltige Arbeit. Steil ist der Pfad wie immer, aber die Last schwerer als sonst. Morgen ist der erste Weihnachts-Feiertag— der Festrag der Familie. Da sucht sich jeder ein Plätzchen, wo er sich wohl und zu Hause fühlt, und jeder, dem es sein Schicksal nicht verwehrt, eilt dem Orte zu, den er seine Heimath nennen darf.
Die Kreisstadt hat den Zug mit großen und kleinen Studenten gefüllt; ihre lustigen Lieder klingen hinaus durch halb geöffnete Fenster und singen die alten Bergesriesen aus ihrem Schlafe mach: vom nächsten Wagen schallen die Jauchzer der Soldaten darein, die für einige Tage der strengen Casernenzucht entfliehen dürfen. Und in den übrigen Wagen— welch bunte Menge! Professoren, Beamte, Geschäftsleute, Handlungsreisende, Lehrerinnen und Erzieherinnen— und mitten darinnen eine fröhliche Schaar junger Mädchen, die aus der Erziehungs=Anstalt heimreisen, und deren munteres, lautes Geplander das lärmende Rollen des Zuges fast übertönt.
Die Schaffner hatten in allen Stationen große Noth mit den neuen Ankömmlingen. Welch Rufen und Schreien, Laufen und Rennen, bis jeder Reisende mit all seinen Schachteln und Köfferchen und Körbchen untergebracht war! Nun ist aber kein Plätzchen mehr frei im ganzen Zuge. Selbst im Gepäckwagen zwischen den Thürmen von Koffern und Körben und Vallen haben es sich zwei Männer bequem gemacht, so gut es eben ging: der Verkehrs-Controleur aus der Hauptstadt und der Vorstand des kleinen Heizhauses mit Werkstätte auf dem höchsten Punkte der Felsenbahn. Beide hatten morgens der Vorschrift gemäß den Hofzug, welcher den Fürsten des Landes gegen Süden führte, begleitet und tehrten nun wieder heim, um den heiligen Abend nicht in einer fremden Stadt verbringen zu müssen. Tief eingehüllt in den mächtigen Pelz, die Mütze weit herab über die Ohren gezogen, den Pelzkragen weit hinauf über die Nase geschlagen, hatte sich jeder von ihnen in einer Ecke des Wagens auf die hölzerne Bank gestreckt, die längs der Querwand sich hinzog. Die Handlaterne, die an der gegenüberstehenden Wand hing, sandte ab und zu, wenn sie eben in heftiges Schwanken gerieth, zwischen den Kofferthürmen hindurch einen mairen Lichtstrahl auf die zwei Pelz-Figuren— sonst aber herrschte dort tiefe Finsterniß und tiefes Schweigen.
Der Zug rollte über eine hohe Brücke, die mit mächtigen, aus Quadern gefügten Bogen ein breites, tiefes Thal überwölbte; schneidig kalt strich die Nokdluft durch das Thal herab und traf mit der vollen Kraft ihres eingen Hauches die Langseite der Wagen. Der längere der beiden Männer im Pelze sprang empor: es war der Merchaus=Vorstand. Er zog den Pelz über die Kniee noch dichter zusammen, die Mütze noch tiefer über die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, ss u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Ohren und preßte die Arme, sie über der Brust kreuzend, fest gegen den Körper, auf daß gewißlich jedes Atom seiner Lebenswärme darin zurückbehalten bleibe.
„Gräßliche Fahrt!“ brummte er.„Seit morgens in dieser Eiskellerluft, nichts im Magen, als ein Glas Rothwein und eine Semmel! Ich hab' es satt! Da mag ein anderer seine gesunden Glieder behalten und alt dabei werden! Ich kann dies Kunststück nicht!"
Nun bewegte sich auch der Pelz in der andern Ecke. Sein Inhaber hatte wohl gemerkt, daß der Nachbar sprach; er hatte auch so ein unklares Gebrumme durch den hohen, dichten Pelz kragen vernommen; was er sprach, konnte er nicht verstehen—
aber errathen. am
„Ju wohl,“ meinte er mit fröstelnder Stimme,„der Winter plagt sich redlich, uns den Dienst recht sauer zu machen.“
Und wieder herrschte Schweigen in dem düstern Wagenraume. Der Zug brauste durch einen Tunnel, und als er aus dem Felsen herausgerollt, lief er in einem tiefen Einschnitte sachter gegen die Höhe. Die Luft wurde etwas milder; wenigstens ver schwand jene eisige, schneidende Kälte, die ihren Weg durch die wärmsten Pelze findet und bis in's Innere des Körpers dringt. Der Heizhaus=Vorstand— ein junger Mann noch, dem das Blut rascher durch die Adern floß— fühlte zuernt diese Wandlung der Temperatur, auch wollten die Ideen und Gedanken, die ihn nun schon einen großen Theil der Fahrt beschäftigten, nicht länger in seinem Kopfe verschlossen bleiben. Er rückte näher zu dem Nachbar, ließ den schwermüthigen Blick seiner tiefen, schwarzen Augen beharrlich auf der Stelle verweilen, wo er das Gesicht des Controleurs vermuthete, und gab seiner Stimme jene Kraft, die ihm stark genug schien, Pelzkragen und Pelzmütze zu durchdringen.
„Ja, Herr Controleur, ich könnte jetzt gemüthlich im warmen Zimmer bei meiner alten Mutter sitzen, könnte mit ihr von per gangenen Tagen plandern, vom seligen Vater, von meiner Kindheit, von unsern Hoffnungen und Träumen... so eine rechte, echte Weihnachtsplauderei... aber siehe da: die Herren in der Hauptstadt wissen auch eine warme Stube zu würdigen, und der Hofzug kommt zur unrechten. Zeit! Da wird der Herr Vorstand krank und nach ihm sein Vertreter und nach diesem der Assistent und so weiter, und schließlich bin ich es gewesen, den man von seinem eigentlichen Geschäfte wegrief und dem man den Auftrag gab, den Hofzug zu begleiten... Ich mag frieren; bin's ja gewohnt! Wir werden da oben ohnehin bald zu reinem GletscherEis erstarren!"
Der Controleur drückte sich etwas gegen die Seite und lüftete den Pelzkragen ein wenig vor dem Munde.
„Die Herren sind krank, auf Ehre krank; Sie wissen, Herr Muhr, wie grausam die heimtückische Krankheit, die Jufluenza, in unserer Stadt wüthet. Danken Sie Gott, daß Sie hier oben in einem Eismeer stecken; das scheint der einzige Gegner zu sein, dem sie nicht gewachsen ist.“
„Gut, gut!“ rief Muhr, indem er einen Schritt nach rechts und einen nach links machte, weil ihm die Koffer=Barricaden keine weitere Bewegung erlaubten.„Gut, gut; wenn ich nun aber, sagen wir, eine Braut hätte oder meine Mutter fern von mir wohnte... ich hätte verzichten müssen, sie heute zu sehen und zu sprechen, heute, wo jeder sein Liebstes auf der Erde
heimsucht...“
— der andere in der Ecke zuckte ein wenig das ist eben die Pflicht, die bittere, schwere
Sonntag, 9. Jan. 1898.
Muhr schritt rascher nach links und rechts. Wort aus dem Spiele!" Er stellte sich
„Lieber Freund“ mit den Achseln—
Pflicht.“
„Pflicht, Pflicht!“
„Lassen Sie mir dies..
dicht vor den Pelz hin, welcher den Controleur umhüllte.„Was ist denn eigentlich Pflicht? Haben Sie schon ein Mal darüber nachgedacht, Herr Controleur? So recht ernstlich und nachhaltig und eindringlich nachgedacht?“
Der Controleur mußte sich gestehen, daß er dies eigentlich noch nie gethan: aber er sprach es doch nicht laut aus; er zuckte bloß mit den Achseln, als ob er sagen wollte: Was ist darüber nachzudenken? Pflicht ist eben Pflicht; das kennt man von Kindheit an, das braucht keine Erklärung.
die Erde. Man lernt ja dies Wort kennen und fühlen, bevor man noch so recht sicher auf den Beinen steht... und wenn uns alles auf dieser Welt verläßt, just die Pflicht will nicht von uns weichen! Als ich ein kleiner Junge war, mahnte mich die Ruthe, als ich ein Schulbub war, des Lehrers Stock an meine Pflicht, und wenn ich jetzt in meine Schreibstube trete, so rufen mir die dicken Instructionen das Wort entgegen, und wenn ich meinen Gedanken freien Lauf lassen will, dastellt mir so ein Kohlenbursche die leere Oelkanne in die Kammer, und das Ding riecht nach Pflicht... Pflicht, Pflicht, überall Pflicht, und alles, was im Menschen ruht und schlummert und zum Auferstehen drängt, geht darüber zu Grunde, wie der glimmende Funken unter dem Haufen Asche!"
Er schwieg. Die Erinnerung an die Sorgen und den Kummer, welche seine schriftstellerische Arbeit über die Pflicht ihm seit Jahren bereitete, wurde zu mächtig in ihm und nahm, wie stets, ihm alle Lust zur Rede. Da oben auf der einsamen Höhe, wo er Monde lang außer den durchfahrenden Reisenden immer die gleichen Personen sah und sprach: den weinseligen StationsVorstand, den brummbärigen Assisteuten, den alten mißmuthigen Locomotivführer, der ihm zugetheilt war, und seine alte Mutter, welche den ganzen Tag strickte und betete— da oben war über ihn das Grübeln und Studiren gekommen. Von jeher hatte er einen leichten Hang zum Spintisiren und„Philosophiren", wie er es nannte, gefühlt, und die bedrückende Traurigkeit der Natur auf dieser verlassenen Höhe im mächtigen Bunde mit den wechselnden Unannehmlichkeiten seines Berufes hatte ihn vollständig auf die Pfade dieses fruchtlosen„Philosophirens“ gedrängt. Und indem er faßte, was ihm am nächsten lag, was ihn am härtesten zu treffen schien, so begann er dem Wesen der— Pflicht nachzugrübeln. Ein umfangreiches Schreibheft lag auf seinem Pulte daheim; zierlich prangte darauf der Titel:„Philosophie der Pflicht." Ja, aus dieser rußigen Stube, in welche der Schlag des Schmiedehammers dröhnte und das Sausen der Kesselventile klang, sollte das große Werk hervorgehen, das eine bedeutsame Frage zu ergründen und zu lösen versuchte.
Schon träumte er von dem bleudenden Erfolge desselben, und es waren glückliche Augenblicke, wo er vergaß, daß alle Seiten des Schreivheftes— noch leer waren und die Gedanken und Anschauungen über das Thema seiner Arbeit noch ein krauses Chaos in seinem Kopfe bildeten.
Der Pelz in der Ecke begann sich zu regen.„Ich glaube, Herr Muhr,“ klang es aus ihm heraus,„die Pflicht... ich meine, die gegenseitige Verpflichtung ist unerläßlich für das staatliche und sociale Gemeinwesen, sie ist die Grundlage...“
„Ach, mißverstehen Sie mich nicht,“ unterbrach ihn Muhr, indem er von seinem Sitze aussprang.„Ich leugne nicht ihre Nothwendigkeit, aber ich frage nach den Grenzen der Pflicht. Ist dieser Punkt dehnbar oder streckbar bis in's Unendliche? Gibt es keinen Punkt, wo auch für die Forderungen der Pflicht der Grenzpfahl steht: Bis hierher und nicht weiter? Gibt es wirklich keinen Wegweiser für den Zwiespalt der Berufs= und Familien=Pflichten, als die Meinung jener Mächtigen, welche uns die Ruthe der Pflicht über das Haupt hängen? Gerade an uns, die wir im Dienste des rollenden Flügelrades stehen, tritt oft genug der Augenblick heran, wo wir uns fragen müssen: Wie? Hast du denn gar keine Pflichten gegen deine Familie? Du opferst deine Gesundheit, dein Leben? Und die Deinen daheim? Steht die Pflicht gegen sie nicht eben so hoch, wie jene gegen den Beruf?“
Wieder zuckte der Controleur mit den Achseln.
„Ich bin kein Philosoph; hab' nie das Zeug dazu gehabt. Die Frage mag ja sehr interessant sein für studirte Leute; aber ich meine, in der Praxis stellt sich die Sache doch etwas anders; da entscheidet der Augenblick, die Persönlichkeit, das Gefühl... Der eine Locomotivführer springt unmittelbar vor dem Zusammenstoße hinab von dem verlorenen Posten, der andere harrt aus und versucht zu retten, was möglich oder erhoffbar in...„
„Und wer hat Recht gethan? Hat jener seine Berufspflicht verletzt oder dieser seine Vaterpflicht? Die Frage ist schwer, unendlich schwer zu beantworten. Ich habe ihr schon viele Nächte geopfert... ich habe keinen festen Punkt, den leitenden Faden daran zu knüpfen, ich habe mich schon selbst oft genug in diese zweifelhafte Lage gedacht... und bei Gott, wenn sie in diesem Augenblicke an mich heranträte: ich habe heilige Pflichten gegen meine alte Mutter, die ohne mich verloren ist, ich habe heilige Pflichten gegen die Anstalt, der ich diene...“
Er schwieg plötzlich— war das nicht ein Haltesignal? Ja, noch ein Pfiff— ein dritter, ein vierter: Bremsen fest! Halt, halt! Muhr ist über die Kisten gegen die Thüre gesprungen und hat sie zurückgeschoben; auch der Pelz in der Ecke ist lebendig geworden, und der Controleur hat sich zur Thüre vorge arbeitet.
„Was gibt's? Was ist geschehen?“
Der Bahnwächter ringt nach Athem; er ist der Locomotive ein gutes Stück Weges entgegengelaufen, immer das rothe Licht in Kreise schwingend.
„Signal bekommen!“ keuchte der Bahnwärter endlich.„Entlaufene Wagen!"
Das ist ein Wort, um das Blut erstarren zu machen. Vor dem Postzuge war ein schwerer Güterzug die Höhe emporgeklommen, der in der nächsten Station, eben auf dem höchsten Punkte der Bahn, jenen erwarten und ihm den Vorrang lassen sollte, der ihm gebührte. Beim Zurückschieben des langen Wagenzuges über den Wechsel hinaus, welcher den Weg in das Nebengeleise vermittelte, konnten sich die letzten Wagen— vielleicht unvorsichtigerweise ohne Aufsicht gelassen— wohl losgerissen haben und auf der starken Steigung, mit der sich der Schienenpfad zu Thal senkte, rasch in lebhaftes Rollen gerathen sein.

Seite 2.
S—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 9. Januar 1393.
Doch über die Ursache nachzugrübeln, war keine Zeit. Die Thatsache stand fest, und wenn es keinem Bahnwächter gelang, die Wagen aufzuhalten, so war ein Unglück, ein schweres Unglück unvermeidlich.
„Zurückschieben, in die letzte Station?“ meinte halb fragend der Controleur.
„Unmöglich!“ rief der Locomotivführer, der herangetreten war. „Diese Wagen laufen vielleicht wie toll da herunter... vier, fünf Mal so schnell als ich den Zug zurückschieben kann... wir entgehen ihnen nicht, und wenn ich das Aeußerste wage.“
„Aussteigen lassen in Gottes Namen und warten, was da kommt!“ meinte resignirt der Zugführer.
„Nichts da!“ sprach abwehrend der Heizhaus=Vorstand.„Wir wollen unser Glück versuchen!“
Er sprang aus dem Wagen, und indem er rasch die eisernen Fußtritte an der Locomotive emporstieg, rief er dem Heizer zu:
„Springt ab und löst die Kuppeln! Flink, flink! Wir haben keine Zeit zu verlieren... Seht Ihr, da droben kommen sie!“
Ja. Da kamen sie! Dort an der jenseitigen Lehne des tiefen, schluchtenartigen Thales, an der die Bahn sich empor wand, leuchteten drei rothe Lichter auf, die Schlußlichter des zerrissenen Zuges. Rasch wie der Blitz schossen sie an der Lehne thalab.
„Was wollen Sie?“ rief der Controleur.
„Ich werde sie einfangen!“
„Unmöglich!“
„Ich will's wagen. Unter allen Umständen ist der Zug gerettet; an diesem eisernen Koloß zerschmettern sie sich wenigstens die hölzernen Köpfe... Was wollt Ihr, Führer? Ihr habt Weib und Kind... bleibt unten!“
Gellend klang der Signalpfiff der Locomotive durch die heilige, ruhige Nacht, und mit kräftigem Kolbenhube begann die Maschine sich zu bewegen.
„Springt ab, Führer! Wer weiß, wie das Ende ist.“
„Das ist mein Posten, Herr Vorstand, und wenn Sie Führerdienste thun, will ich Ihr Feuermann und Bremser sein!“
„In Gottes Namen!“
Er ließ allen Dampf in die Cylinder der Maschine, auf daß das eiserne Roß, feuerschnaubend und mächtig pustend, mit voller Kraft und Geschwindigkeit den steilen Pfad emporfuhr. Er wollte einen großen Spielraum gewinnen zwischen sich und dem zurückgelassenen Zuge, um in den nothwendigen Bewegungen nicht allzu ängstlich und besorgt sein zu müssen. Mit sorgendem Blicke lugte er nach den rothen Lichtern aus, ob sie ihm nicht allzu früh in das Gehege kommen würden. All' sein Sinnen und Fühlen lag im Bannkreise dieses Gedankens, dieser Erwartung; nur einen Augenblick war ihm das Bild seiner Mutter erschienen, der armen, alten, hülflosen Frau...
Jetzt nahte sich die Locomotive dem Tunnel, der in scharfem Bogen den Felsen durchbohrte. Muhr wagte sich nicht in seinen Schlund. Die Tunnelwände ließen den Blick nicht weit nach vorwärts dringen, und der dröhnende Widerhall des Pustens und Schlagens der Locomotive an den unverkleideten Felsengesteinen, zwischen denen sie rollte, ließ auch das Geräusch der nahenden Wagen nicht vernehmen— so hätte er die Flüchtlinge erst bemerken können, wenn es schon zu spät war. Er hielt die Locomotive an, wenige Schienenlängen vor dem Tunnelportale, er legte den Steuerhebel um, auf daß die Fahrtrichtung nun die entgegengesetzte werde, als zuvor, er beugte sich horchend, lauschend über die Eisenwand seines Standortes hinaus— plötz lich fuhr er jäh zurück, und während der Führer mit kräftiger, flinker Hand die Bremse des Tenders löste, öffnete er dem Dampfe die engen Wege zu den Cylindern, und im nächsten Augenblicke eilte die Locomotive den steilen Pfad, auf dem sie emporgepustet, wieder thalab.
Aus der Nacht des Tunnels leuchteten grell die rothen Lichter der entlaufenen Wagen. Mit ängstlichen Blicken starrten die beiden muthigen Männer ihnen entgegen. Bei allen Heiligen! Sie kommen näher, immer näher; sie rasen wie der Sturmwind, der durch die lange, enge Schlucht pfeifend in's weite Thal hinausstürmt...“ In Gottes Namen denn allen Dampf in die Cylinder! Hui, wie die Locomotive zu Thal jagte! Wenn jetzt der Tender entgleiste! Wenn die Maschine von den Schienen sprang! Wenn es ihm nicht gelang, die Wagen zu erhaschen, wenn Locomotive und Wagen in den zurückgelassenen Zug hineindonnerten!
Aber siehe da: ist es nicht, als wüchse die Entfernung zwischen Wagen und Locomotive? Rasch mäßigt der kühne Mann die tolle Fahrt, bis die Geschwindigkeit der Locomotive nur wenig geringer, aber doch geringer ist, als die der Wagen. Langsam nur vermindert sich die Entfernung zwischen dem Dampfroß und den Flüchtlingen; aber sie vermindert sich stetig, und die Wagen kommen näher und näher... Muhr's Hand zittert auf dem Griffe des Hebels, sein Herz hält ängstlich inne zu schlagen, seine Augen stieren in die rothen Lichter vor ihm: wie sie wachsen, immer größer, immer mächtiger, immer feueriger, immer blendender wird ihr Schein; nur eine Schienenlänge noch, nur eine Schwelle noch entfernt... jetzt... jetzt ein Krach... ein Ruck! Dann wirft Muhr den Hebel der Locomotive zurück, sie steht still— und mit ihr die entlaufenen Wagen: die Flüchtlinge sind gefangen!
*
Der Controleur, der Zugführer, der Wächter und der Heizer hatten der aufwärts pustenden Locomotive verzweifelt nachgeschaut.
„Ein tollkühner Bursche!“ meinte kopfschüttelnd der Controleur, dem der Schreck das Blut ein wenig in Bewegung gebracht hatte.
„Wie aber... ich weiß nicht... will er es wagen, der Herr?“ stammelte schauernd der Bahnwächter.„Entgegenfahren darf er nicht!“
„Gott sei dafür!“ rief abwehrend auch der dickleibige fährer.„Da sind Wagen und Locomotive zerschmettert!“
„Er muß trachten, ihnen nahe zu kommen, recht nahe...“ erläuterte der jugendliche Heizer, der sich als Fachmann zur Aufklärung berufen fühlte.„Dann muß er zurück, rasch zurück, etwas langsamer als die Wagen, und muß uun calculiren und manipuliren, daß sie ihm allmälig näher kommen und schließlich so zu sagen auf die Puffer auflaufen. Ist ein verflixtes Wagniß... jetzt in der Nacht. Gott mit ihnen!“
„He, Führer!“ rief der Controleur dem Zugführer entgegen.
„Sorgt, daß wir gut nach rückwärts gehütet sind, laßt auch die Bremsen fest anziehen, heißt den Wächter einen Bremsschuh einlegen und helft ihm aus den Schwellen und Schienen, die dort beim Wächterhause lagern, eine tüchtige Barricade über das Geleise bauen; sie vermag zum mindesten die Geschwindigkeit zu schwächen, und man weiß nicht, was kommt! Ein guter Feldherr denkt auch an ein böses Ende!“
In den Wagen wurde es ungemüthlich kalt; denn der Dampf der Locomotive durchströmte nicht mehr das eiserne Geäder derselben. Man begann zu brummen, zu murren. Fenster flogen auf; man rief die Schaffner, man bestürmte sie mit Fragen, die natürlich ausweichend beantwortet wurden; aus den Abtheilungen der Studenten und Soldaten klangen allerlei schlechte Witze; selbst die Backfischchen verloren ihre Geduld, doch ihre kleinen Näschen verschwanden rasch hinter den Fensterscheiben, welche klirrend in die Höhe flogen, bevor noch die Frage eine Antwort gefunden. Es war ja entsetzlich kalt da draußen. Die Pelze, Tücher und Mäntel, die Mützen und Kappen, Slivovitz, Liqueur und Wein traten in ihre erwärmende Wirkung, und große und kleine Füße stampften und trippelten vor Kälte und Ungeduld auf den hölzernen Boden der Wagen.
Schließlich verlor auch der Controleur seine im Dienste groß gewordene, ergraute und erprobte Geduld. Aus der Wagenecke, in die er sich pelzumhüllt zurückgezogen, schritt er langsam hervor an die Thüre. Der Zugführer stand an der Thüre des Gepäckwagens.
„Ich meine,“ sagte der letztere mit bedächtiger Miene,„es sei alles gut abgelaufen; aber wer weiß, wie viele Wagen da herabgekommen sind; die Locomotive kann unsern Zug sammt den Wagen nicht vorwärts bringen, und Muhr schiebt nun vielleicht erst zur Höhe...“
„Dort... dort fahren sie! Hurrah!“
Alle Blicke richteten sich auf die Felswand, wohin der Heizer wies, und wo eine mächtige Feuersäule langsam gegen die Höhe wandelte.
„Das sind sie!" bestätigte der Controleur.
„Er pfeift... er gibt uns ein Signal!“ Und der Heizer rieb sich vergnügt die Hände.
„Ich wußt' es ja; die Zeit währte mir schon zu lange!“ sagte selbstbewußt der Zugführer und trank einen Siegesschluck aus der Flasche, welche der menschenfreundliche Controleur„zum Circuliren“ hinabreichte— ein seltenes Circular!
Nun bestand keine Ursache mehr, den Reisenden, deren Ungeduld immer lebhafter wurde, den wahren Grund für den ungemüthlich langen Aufenthalt inmitten dieser fürchterlichen Einsamkeit der Felsenbahn zu verschweigen. Rasch flog die Kunde von Wagen zu Wagen, und für einige Zeit vergaß man über der lauten Erörterung des Unheils, das gedroht, und der muthigen That, die es abgewehrt hatte, der sich steigernden, durch alle Hüllen dringenden grimmigen Kälte.
*
In der Station auf der Höhe der Gebirgsbahn war man gewaltig überrascht— doch noch gewaltiger erfreut— als plötzlich von der Thalseite herauf ein gellender Signalpfiff erklang und eine kurze Weile danach vorsichtig und langsam die fünf schwer beladenen Flüchtlinge in den Bahnhof hinein geschoven wurden.
Hier hatte man fürchterliche Minuten verlebt. Man wußte, daß es keinem Wächter gelingen könne, mit den schwachen Hülfsmitteln, die ihm zu Gebote standen, die schweren Wagen in ihrer wilden Flucht zu hemmen; man wußte, daß der Personenzug unterwegs war und hatte sich die Folgen dieser Flucht in den gräßlichsten Farben ausgemalt. Man sah sich zur vollständigen Unthätigkeit verdammt, und von Minute zu Minute steigerte sich die Angst, die Beklemmung, die Verzweiflung. Schon glaubte man an die Gewißheit eines Unheils, als jener erlösende Pfiff sich vernehmen ließ.
Der Stations=Vorstand eilte an die Locomotive.
„Wie, Herr Muhr, Sie hier?“
„Guten Abend, Herr Vorstand! Schicken Sie jetzt nur rasch die Locomotive zurück. Können Sie noch fahren, Wellert?... Ja? Gut. Ich sende Ihnen einen Feuerburschen, und dann schnell, schnell... die armen Reisenden und der Herr Controleur vor allem müssen ja schon Eiszapfen geworden sein.“
Wenige Minuten später brauste die Locomotive thalab dem verlassenen Postzuge zu.
Muhr aber eilte verstohlen hinter der Einfriedigung des Bahnhofes auf dem kleinen, die Wiesen kreuzenden Pfade nach seiner Wohnung. Er wollte nicht ausgefragt sein und wollte nicht erzählen, was er gethan; er wollte nur hin zu seinem alten Mütterchen.
Die saß im Lehnstuhle und betete.
„Heute ist Weihnachten,“ grüßte der Sohn.„Wir wollen heute froh sein, Mütterchen; ich habe dir etwas heimgebracht aus dem Süden! Heute wollen wir ein Mal recht lange plaudern und recht herzlich lachen!“
Sie schaute verwundert auf zu ihrem Sohne, und durch ihre matten Augen flog der Widerglanz seiner so seltenen Heiterkeit. Ja, er war fröhlich; er scherzte, er trällerte, er lachte, und bald lachte das alte Mütterchen so herzlich mit ihm, wie nur in längstvergangenen Zeiten, und als er ihr endlich auch verrathen, was er gethan und was ihn so heiter mache, da humpelte die Alte hinüber zu seinem Sitze, küßte ihm Mund und Stirne und stieß dabei mit der zitternden Hand das volle Weinglas um— und lachte und lachte und weinte... Das war eine glückselige Weihnacht!
Am andern Morgen ging Muhr wie alltäglich frühzeitig, noch ehe die Sonne über die Schneehäupter der Berge herüberleuchtete, in seine Arbeitsstube neben der rußigen Werkstätte; er hatte die vergangene Nacht wenig, er hatte fast gar nicht geschlafen— aber er hatte die Antwort auf eine Frage gefunden, die er vergebens bisher gesucht. Nun nahm er das dickleibige Buch mit dem beschriebenen Titelblatte und den vielen leeren Blättern aus der Schublade seines Schreibtisches und warf es in das lustig brennende Feuer des kleinen eisernen Ofens.
Seine muthige That hat Muhr Glück gebracht. Er ist heute Bureauvorstand bei der Maschinen=Direction in der Hauptstadt. Wie ernst und schwer und verantwortungsvoll auch seine Berufsaufgabe sich gestaltet, er hätte jetzt Ruhe und Muße genug, das
große Werk zu vollenden, das er in dem einsamen Felsenneste begonnen hat. Die Philosophie der Pflicht blieb aber ungeschrieben; er denkt nicht mehr daran, sie zu schreiben; er hat überhaupt seit jenem Christabend nie mehr daran gedacht, das Gefühl der Pflicht zu erforschen und zu ergründen.
Aus Westdentschlau
L# Trier,.Jan.98. Heute Morgen kurz nach sieben Uhr starb hier, im Alter von 79 Jahren der Hr. Domdechant, Prälat und Jubilarpriester Dr. Philipp de Lorenzi. Geboren 1818 zu Kreuznach, wurde er 1842 hier zum Priester geweiht. Als Geistlicher wirkte er, überall hochgeachtet und geehrt, als Kaplan in Koblenz(St. Castor), als Pfarrer in Bacharach und Koblenz(Liebfrauen), als General=Vicar hier von 1868 bis 1881 und von da ab bis zum Tode als Domdechant. In Gemeinschaft mit dem jetzigen Hru. Cardinal=Erzbischof Dr. Krementz in Köln wirkte er Jahre lang in Koblenz, und Beide waren stets durch innige Freundschaft verbunden. Prälat Dr. de Lorenzi hat sich hier besonders während der schweren Tage des Culturkampfes, in denen er seinen Bischof Hrn. Dr. Eberhard und zahlreiche Geistliche in das Gefängniß wandern und so viele Pfarreien verwaist sehen mußte, in ausgezeichneter Weise bewährt. Als er beim Eintritte ruhiger Zeiten zum Bisthumsverweser gewählt wurde, fand seine Wahl, trotzdem er stets nach seinem eigenen Zeugniß„ein treuer und loyaler Unterthan des Königs“ war, nicht die staatliche Bestätigung. Ein Oberhaupt erhielt die Diöcese erst Ende 1881 in der Person des jetzigen Hru. Bischofs Dr. Korum. Dieser ernannte Dr. de Lorenzi, da derselbe das Amt des General=Vicars an eine jüngere Kraft abtrat, zum Domdechanten. Der h. Vater verlieh Dr. de Lorenzi anläßlich seines fünfzigjährigen Priester=Jubiläums im Jahre 1892 die Würde eines päpstlichen Hausprälaten. Auch der Regierungspräsident v. Heppe und Oberbürgermeister de Nys nahmen an der Feier dieses Jubeltages theil. Wegen des am Tage vorher erfolgten Todes des Weihbischofs Feiten sagte Erzbischof Krementz von Köln sein persönliches Erscheinen ab, sandte aber ein herzliches Glückwunsch=Telegramm. Vor wenigen Wochen erst mußte der nunmehr Verstorbene wegen Abnahme der Kräfte seine vielseitige Thätigkeit einstellen. Von seinen Schriften sei das in zwei Bänden erschieneue bedeutsame Werk„Beiträge zur Geschichte sämmtlicher Pfarreien der Diöcese Trier" erwähnt. Ferner führte er die Uebersetzung der Homilien des h. Chrysostomus über die Briese des h. Paulus in zwei Bänden weiter fort und in vier Bänden erschienen von ihm Gailer's von Kaisersberg ausgewählte Schriften in freier Bearbeitung. Der bei Jung und Alt hochbeliebte Prälat starb, wie er gelebt, fromm und gottergeben. R. i..!
( Niedermendig,.Jan.98. Beim Neujahrsanschießen schoß der Buchhalter einer hiesigen Brauerei einen ihm in die Schußlinie kommenden Arbeiter in die Brust. Der Getroffene, der Frau und drei unerwachsene Kinder hinterläßt, stürzte sofort todt nieder. Der unglückliche Schütze wurde sofort verhaftet.
s Düsseldorf,.Jan.98. Vor der hiesigen Strafkammer hatten sich gestern zwei Staatsanwaltschafts=Beamte zu verantworten wegen Vergehens gegen§ 332 des Strafgesetz=Buches. Dieselben hatten einem Bauunternehmer der wegen fahrlässiger Körperverletzung im März d. J. zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, Mittheilungen aus den Acten der Staatsanwaltschaft gemacht, welche es jenem ermöglichten, sich durch die Flucht der Strafe zu entziehen. Gleich darauf wurden die Beamten verhaftet. Dieselben bestreiten, für ihre Mittheilungen Geld oder sonstige Geschenke in Empfang genommen zu haben, indes ergab die Beweisaufnahme das Gegentheil. Das Gericht verurtheilte den Secretair zu einer Zuchthausstrafe von fünfzehn Monaten und den Gerichtsdiener, unter Annahme mildernder Umstände, zu einer solchen von acht Monaten.
§§ Mülheim a. d. Ruhr. 31.2ec.97. Heute Vormittag gegen 10 Uhr stürzte sich aus dem dritten Stockwerk des hiesigen Krankenhauses ein gestern Abend dort untergebrachter geisteskranker Mann von etwa 40 Jahren auf die Straße hinab und war alsbald todt.
X Cranenburg,.Jau.98. Heute zog eine starke Zigennerbaude mit vielen Wagen und Pferden über den benachbarten Ort Wyler in das holländische Gebiet auf Nymegen zu, wurde indeß schon nach einigen Stunden durch holländische Polizeimannschaft über die Grenze auf deutsches Gebiet zurückgeleitet. Wenn die preußische Polizeibehörde an der österreichischen Grenze ebenso verfahren wollte, würde ihr dies den Dank der preußischen Landbevölkerung eintragen.
k Essen,.Jan.98. Von der hiesigen Strafkammer wurde ein Kuecht aus Steele wegen fahrlässiger Tödtung und fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Als er Abends über einen Bahnübergang fuhr, wurde Ein Fabrik=Invalide, der auf dem Wagen saß, und das Pferd von der Locomotive eines Zuges getödtet; er selbst war mit leichten Verletzungen davonge= kommen.— Ein Bergmann aus Bull, der im October 1894 wegen Theilnahme an einer Schlägerei zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt worden war, wurde heute im Wiederaufnahme=Verfahren zu 1 Jahr 9 Monaten Gefängniß verurtheilt, die durch die erlittene Haft verbüßt sind.
E Erwitte(Kr. Lippstadt),.Jau.98. Einen Uniformfetzen hatte der Kriegsveteran Joseph Gerling in Bökenförde bei Lippstadt 27 Jahre im Arm. Er erhielt in der Schlacht von Mars=la=Tour einen Schuß in den rechten Arm, und obwohl die Kugel alsbald entfernt wurde, blieben doch die Schmerzen und steigerten sich immer mehr, so daß der Betreffende sich endlich zu einer Operation im hiesigen Hospital entschloß. Bei dieser Gelegenheit fand man einen ansehnlichen Fetzen der Uniform, der sich so zwischen die Knochen eingeklemmt hatte, daß ein Ausschwären nicht möglich gewesen war.
n Wanne,.Jan.98. Durch die Unsitte des Neujahrsschießens ist hier ein Mann schwer zu Schaden gekommen. Der Bergmann Schinsky, der gestern Nacht von seiner Wohnung aus einen Verwandten eine kurze Strecke Weges zu begleiten gedachte, erhielt, als er kaum aus dem Hause getreten war, einen Schuß in die linke Hand. Höchst wahrscheinlich muß die Amputation der zerschossenen Hand erfolgen. Der Thäter ist leider nicht ermittelt worden.
* Münster(Westf.),.Jan.98. Bei dem Treibjagen auf dem freiherrlich v. Heereman'schen Gute Surenburg entlud sich, das Gewehr des Rentmeisters Dückinghaus und die Ladung drang dem Rentmeister in den Kopf. Der Getroffene war sofort todt.
Vom Eichsfelde,.Jan.98. Der dreiundzwanzigjährige Steinhauer August Arend aus dem Dorfe Uschlag des Nachbarkreises Mün“reit seinen 46 Jahre alten Vater, den Der Sohn war gegen 8 Uhr gekommen, während der Vater, ebenfalls angetrunken, bereits im Bette lag. Nach einem kurzen Wortwechsel fiel der Sohn über seinen Vater her und brachte ihm zwei tiefe Mesterstiche bei, welche den baldigen Tod zur Folge hatten. Der Mörder entfloh, wurde aber gestern dingfest gemacht und dem Gerichte eingeliefert. Er zeigt wenig Reue über die fürchterliche That. Die ebenfalls trunksüchtige Mutter soll den Sohn zu der Mordthat angesistet haben.
draußen vorgeht.
In der Kiaotschau=Angelegenheit hat am Mittwoa, das Auswärtige Amt des Deutschen Reiches endlich das Wort
hauer August Arend aus dem Torfe lsa den erstach in einem Wortstreit seiner frühern Arbeiter Jobst Heinrich Arend. Abends stark bezecht nach Hause gekomm

Loral-Anzeiger Nr. 3- Sonntag, 9. Januär 1398.
###1
Seite J
genommen, und zwar gleich, um amtlich das Ergebniß der Verhandlungen mit China bekannt zu geben. Am 14. November drangen bekanntlich die deutschen Schiffe in die Bucht von Kiaotschau ein— die Erledigung der Sache hat also stark anderthalb Monat in Anspruch genommen. Wenn die Uebernahme der Bucht mit den darin und daran liegenden Inseln, mit den den Eingang einschließenden Landzungen die Form einer Pachtung hat, so wird man diese Pachtung wohl als eine ewige anzusehen haben, wie denn auch die englische Presse die Uebernahme des Hafens als eine Unterstellung unter die deutsche Souverainetait ansieht. Wie viel Pacht Deutschland zu zahlen hat, ist noch nicht bekannt, so wenig wie über die Zeitdauer der Pachtung bestimmtes verlautet. Aus dem Zustandekommen des Vertrags kann man auch die Fortdauer der guten Beziehungen zwischen China und Deutsch land, dann aber zwischen Deutschland und derjenigen Macht schließen, die sich immer mehr als Vormund Chinas herausstellt: Rußland. Im ganzen geht die Ueberlassung von Gebiet nicht über die Grenzen hinaus, welche durch den Wunsch, lediglich einen Stützpunkt an der chinesischen Küste für Handel und Marine zu haben, bestimmt sind. Die gleichzeitig mit dem Vertrage bekannt gewordene Proclamation des Admirals Diederichs bei der Occupation setzt bestimmte Grenzen für das Gebiet fest, welches nach den Worten des Admirals so lange besetzt bleiben soll, bis für die Ermordung der beiden deutschen Missionare die entsprechende Genugthuung geleistet sei. Es ist nun bemerkenswerth, daß der Vertrag Deutschlands mit China— wenigstens der vorliegende Auszug— der Missionare und einer Genugthuung für die Mission keine Erwähnung thut; darauf aber kommt es doch zunächst an, denn die Abtretung eines Gebietsstücks an Deutschland kann eben nicht als Genugthuung für die im Innern thätige Mission angesehen werden. Das deutsche Auswärtige Amt ist ja allerdings, Dank seinem unentwegten Schweigen, nach keiner Richtung durch all die Nachrichten gebunden, welche namentlich aus englischer Quelle über angeblich durch Deutschland gestellte Bedingungen gemeldet wurden. So weit aber in jenen Nachrichten von einer directen Entschädigung der Mission die Rede war, wird das Auswärtige Amt wohl nicht umhin können, sich doch in irgend einer Weise gebunden zu erachten. Das ist so selbstverständlich, daß wir mit Zuversicht eine dahingehende Ergänzungs=Bestimmung des deutsch=chinesischen Vertrags erwarten, mag es nun eine Sühnekirche, ein Mausoleum oder sonst etwas sein. Aus der Proclamation des Admirals geht weiter hervor, daß die Stadt Kiaotschau selbst nicht als Besetzungs=Object betrachtet worden ist. Jetzt, wo wir in freundlicher Weise mit China uns geeinigt haben, ist eine chinesische Frage im internationalen Sinne eigentlich nicht mehr vorhanden. In anderm Sinne werden uns aber die Projectemacher die chinesische Frage stets in der Erinnerung halten. Eigenthümlicher Weise sucht man jetzt in diese Angelegenheit auch den Papst und das Centrum hineinzuziehen und zwar mit Hülfe der Person des Bischofs Anzer. Zuerst haben wir diese Versuche in französischen Blättern gefunden. Da hieß es, „Deutschland“ habe durch Hrn. v. Bülow beim Papste den Wunsch ausdrücken lassen, Leo XIII. möge auf das Centrum ruck zu Gunsten der Marine=Vorlage ausüben. Den
einen
Wunsch des Hrn. v. Bülow habe dann der vom Kaiser so geehrte Bischof Anzer in Rom wiederholt. Wenn dann in französischen Blättern hinzugefügt wird, der Papst nehme der deutschen Angelegenheit gegenüber eine ganz bestimmte Stellung ein: dem Centrum die Regelung der Dinge überlassend, so trifft das wohl die Wahrheit. Dennoch ruht man nicht von anderer Seite mit Versuchen ähnlicher Art. So soll, wie angeblich aus dem Vatican an die Politische Correspondenz berichtet wird, Migr. Anzer bei seiner Andienz im Vatican auf die Ansicht gewisser deutscher Kreise angespielt haben, wonach der Vatican der Haltung der deutschen Centrumspartei gegenüber der MarineVorlage nicht fernstände. Der Papst habe diese Meinung als durchaus irrig bezeichnet und Msgr. Anzer beauftragt, den Kaiser Wilhelm persönlich darüber aufzuklären. Dann aber wird wieder beigefügt, daß man die Stellungnahme des Centrums in
in irgend einer Form in Kenntniß gesetzt werden dürfte. In Frankreich ist man im allgemeinen sehr schlecht auf die Propaganda zu sprechen, weil sie angeblich systematisch den Franzosen in China den von ihnen früher mittels des allgemeinen Protectorats über die Christen ausgeübten politischen Einfluß entwinde.
Ueber den so viel genannten Criminal=Commissar v. Tausch ist endlich, nachdem derselbe sich eines langen Erholungs=Urlaubs erfreut hatte, im geheimen Disciplinar=Verfahren eine Entscheidung getroffen worden. Was das Urtheil von ihm feststellt, ist sehr wenig geeignet, ihn als einen wohlqualificirten Beamten anzusehen, denn es wird von ihm gesagt, daß er im Amte seine Pflicht verletzt, daß er außeramtlich sich unwürdig aufgeführt habe Wenn man sich erinnert, was über Tausch in beiden Processen an's Licht kam, so wird man immerhin auch jene compromittirenden Feststellungen des Urtheils als milde ansehen. Ganz besonders milde ist die Strafe ausgefallen, denn sie ist eigentlich keine. Tausch wird in ein anderes Amt von gleichem Range verjetzt. Da dieses andere Amt voraussichtlich in Berlin zu finden sein wird, braucht der Mann vielleicht nicht ein Mal umzuziehen, und so würde denn die Bestimmung, daß ihm keine Umzugskosten vergütet werden, einen platonischen Charakter haben, wenn er nicht vorzieht, dem Vaterlande seine weitern Dienste zu entziehen.
Das neue Jahr wurde in Ungarn ohne verfassungsmäßige Erledigung der Ausgleichs=Frage begonnen, während dieselbe Angelegenheit in Oesterreich mittels Verordnung in's Reine gebracht wurde. Ungarn ließ die Dinge einfach fortlaufen, wie sie liefen. Dabei hatte die Regierung die Hoffnung, daß die Opposition, welcher man diesen Zustand verdankte, zusammenbrechen werde. Thatsächlich ereignete sich binnen wenigen Wochen der merkwürdigste Umschwung in den Kreisen dieser Radau=Politiker; vorher die unversöhnlichsten Gegner des Ausgleichs, glänzten sie am Dinstag im Reichstage durch ihre Abwesenheit, und so ging denn am genannten Tage der Ausgleich in der Generaldebatte glatt durch.
England will der Welt offenbar zeigen, daß es in seiner
Stellung doch stark genug sich fühlt, an zwei sehr wichtigen
Punkten der Welt Coalitionen mitinteressirter Mächte durch seine eigene Macht zu trotzen. Während nämlich die Franzosen, von den Russen begünstigt und von Abyssinien unterstützt, am obern Nil Fuß zu fassen suchen, bereitet England fieberhaft die Niederwerfung des Mahdi mit seinen Derwischen ebenda vor und rückt unaufhaltsam am Nil südwärts. Die Uebernahme Kassala's aus italienischen Händen kommt ihm dabei wohl zu statten, und so sind von hier aus denn auch prompt einige erfolgreiche Schläge gegen die Derwische unternommen worden. Die eingeborenen ägyptischen Truppen am obern Nil werden durch beträchtliche Nachschübe britischer Truppen verstärkt. So ist es in der That möglich und wahrscheinlich, daß England den Franzosen zuvorkommen wird, deren Expedition ohne Fühlung mit Reserven ist und durch die von den Engländern ihnen entgegengedrängten Schaaren des Mahdi in eine größere Gefahr geräth,— es müßte denn sein, daß der Negus Meuelik seine Truppen zu ihrer Hülfe aufböte. Neigung dazu mag er haben, da ihm das Näherrücken Englands hinter dem Schilde Aegyptens schon lange unheimlich gewesen ist. Speciell mißfällt ihm der Uebergang Kassala's in die Hände der Engländer, da er diesen Ort als zu seinem Machtbereich gehörig ansieht. Mit nicht geringerer Energie als in Aegypten geht England in den ostasiatischen Gewässern vor. Als noch ziemlich allgemein in den Meldungen von seinem Einschreiten in Chemulpo gegen den übermäßigen russischen Einfluß nur blinder Lärm gesehen wurde, wies die Kölnische Volkszeitung auf den thatsächlichen Ernst der Lage hin, der in der Herausforderung Rußlands liege. Zu dieser Herausforderung ist noch eine neue getreten, indem zwei englische Kriegsschiffe kühn an die Seite der russischen Panzer sich gelegt haben, denen China das ausschließliche Benutzungsrecht des Hafens von Port Arthur als Winter=Station überlassen hatte. Die englische Regierung hat in Peking kategorisch erklären lassen, daß England die Bevorzugung keiner Macht durch China dulden werde; jeder zu Gunsten einer Macht freigegebene Hafen müsse allen Nationen offen stehen. Erhalte Rußland beispielsweise das Recht, seine Schiffe in Port Arthur überwintern zu lassen, so würde Großbritannien darauf dringen, daß seine Schiffe auch dort überwintern dürften, einerlei, ob China Großbritannien das Recht zugestände oder nicht. Wie schon gesagt, hat England in diesem Punkt Gewalt gebraucht, gestützt auf die Anwesenheit seines ungemein starken Geschwaders in den ostasiatischen Gewässern. Weiter erklärte England in Peking, wenn Deutschland eine Marinestation in Kiao tschau erhalte, so würde Großbritannien darauf bestehen, ein Stück Land in demselben Hafen zu gleichem Zweck zu bekommen. Nach dem Wortlaut des deutsch=chinesischen Vertrags wird daraus nun nichts werden, England vielmehr nicht mehr Rechte erhalten als die andern Nationen in diesem deutschen Hafen. Die bitische Regierung behauptet, daß die Clausel über die meistbegünstigte Nation, welche in den Verträgen Großbritanniens mit China sich befindet, China verbietet, irgend einer Nation be sondere Vortheile zu gewähren. Die britische Regierung hat auch erklärt, daß es nicht nur Concessionen wegen Flotten=Stationen oder dergleichen in Nichtvertragshäfen bekämpfen werde, sondern eben so wohl das alleinige Recht einer besondern Nation, Eisen bahnen in dieser oder Bergwerke in einer andern Provinz anzulegen. Das ist auf die angeblichen Concessionen an Deutschland gemünzt, die aber thatsächlich nicht bestehen. Großbritannien will in jedem Falle auf denselben Rechten bestehen, welche einer andern Macht von China gewährt werden; es will sogar Gewalt brauchen, um diese Rechte sich zu sichern, bzw. sie zu schützen, wenn es nothwendig sein sollte. Bezüglich der Bucht von Kiaotschau muß man das ein Mal abwarten; in der englischen Presse ist jedenfalls keine Stimmung für dergleichen zu erkennen.
—
In St.
** Auton muß er heißen. In Habersdorf am Kamp, in der Nähe Wien's, hat ein reicher Sonderling ein Testament gemacht, das nichts an Verrücktheit zu wünschen übrig läßt.„Ich vermache hiermit,“ lautet das Schriftstück,„mein ganzes bewegbares und unbewegbares Vermögen meinen sechs Neffen und sechs Nichten unter der einzigen Bedingung, daß jeder meiner Neffen eine Frau Namens Antonie und jede meiner Nichten einen Mann Namens Anton heirathet. Ferner müssen alle Zwölf sich verpflichten, jeden ihrer Erstgeborenen, sei es nun Knabe oder Mädchen, auf den Namen Anton oder Antonie zu taufen. Die Hochzeit eines jeden muß ebenfalls an einem der St. Antonstage stattfinden, entweder am 17. Januar oder am 10. Mai oder am 13. Juni. Sie alle müssen bis Ende Juli 1898 verheirathet sein, andernfalls verlieren die Nichten und Neffen, die nicht mit einem Anton oder einer Autonie vermählt sind, ihren Antheil am Vermögen.“
** Unbegründeter Vorwurf.„Mutter, Mutter, mir hat's in der Stampfmühl' die große Zehe einzwickt.“ Mutter:„Du Lausbub, muß du denn überall deine Nas' neinstecken?"
** Herausgewickelt. Richter:„Sie haben also, nachdem Sie mit diesem Knüppel unter dem Arm, die Dame hier um ein Almosen angegangen hatten, dieselbe dadurch bedroht, daß Sie sagten:„Sie müssen sterben!“ Angeklagter:„Janz richtig— allein ick habe nich jesagt, wann sie sterben muß, und sterben muß dat Frauenzimmer ja doch ooch'mal!"
Der höfliche Janocz. Janocz(den Gutsherrn, welcher ihn
besuchte, in den Schweinestall führend, beim Eingang, als der Gutsherr ihm den Vortritt lassen will):„O bitte— ich bin ja hier zu Hause!“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 9. Jan. Erster Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel. Lucas II, 42—52.)
Kinder=Communion: Im Dom. in St. Maria in der Kupfergasse. St. Ursula(Mädchen). St. Jacob. St. Columba.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Segnung und Anlegung der Skapuliere.— In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zum heiligen Erzengel Michae! und Aufnahme in die Bruderschaft.— In der Franciscanerkirche: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Frauen und Jungfrauen des britten Ordens und aller auswärtigen Mitglieder mit Aufnahme.
Das Ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Montag, 10. Jan. Agathon.
Das Ewige Gebet in St. Mauritius.
In St. Columba: Morgens ½28 Uhr eine heilige Messe für die Mitz
glieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag. 11. Jan. Theodor.
Das Ewige Gebet in St. Peter.
In der Herz=Jesu=Kirce: Abends vön 94.10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 12. Jan. Ernst.
Das Ewige Gebet in St. Aposteln.
In der Franciscauerkirche: Abends ½9 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und Profeß.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 13. Jan. Gottfried.
Das Ewige Gebet in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Avosteln: Nachmittags 4½ Uhr Anbetungsstunde für den Verein der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 14. Jan. Hilarius.
Das Ewige Gebet in St. Gercon.
Marienverein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlicher Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Samstag, 15. Jan. Paulus.
Das Ewige Gebet in St. Andreas.
Buntes Allerlei.
** Ein Diebes=Hotel. Durch das Schlagen einer Wanduhr in einem seit Monaten unbewohnten Hause in Basel wurde die Nachbarschaft veranlaßt, in mitternächtiger Stunde die Polizei zu holen. Diese fand in dem gewaltsam geöffneten Hause, einem der ältesten Gasthöfe Basel's, zunächst der alten Rheinbrücke gelegen, nur hundert Schritte vom Polizeiposten, einen großen Trupp Einbrecher, der es sich in den Zimmern und Betten wohl sein ließ und, wie es sich in der Untersuchung ergab, seit dem Sommer dort gehaust hatte. Es wurden auch eine ganze Reihe von Diebstählen constatirt, die sich nicht nur auf Lebensmittel und Uhren, sondern sogar auf Tische, Bänke und Sopha's erstreckten. Der Rädelsführer war ein Apotheker, der von seinem Malepartus aus bei seinem eigenen Principal einbrach und die Kasse leerte. Die Strafe der im Schlaf überrumpelten Genossenschaft lautete auf 1½ Jahr Zuchthaus und weniger, je nach dem Alter der Thäter.
** Ein Defrandant. Der Domherr Campana in Brüssel, Director der katholischen Volksbank, defraudirte 300,000 Frcs. und flüchtete. Ein Steckbrief ist hinter ihm erlassen.
Gescheitert. Der französische Dreimaster Lombard ist bei Cette gescheitert. Von der Mannschaft sind fünf Personen umgekommen.
Die russische Fürstin Evelina Trubetzkoi ist in Lüttich verhaftet worden. Sie hat in Genf, Paris, Brüssel und Berlin Betrügereien in Höhe von 800,000 Frcs. verübt.
** Ein Ueberfall. Man meldet aus Tiflis, 2. Januar: Der Privatanwalt Pliustschewsky, ein achtzigjähriger übelbeleumdeter Mann, überfiel gestern Abend auf der Straße den Adelsmarschall Fürsten Bagration Muchransky, verwundete ihn mit einem Dolch an der Hand und gab einen Revolverschuß auf ihn ab, welcher die Magengegend traf. Hierauf tödtete sich Pliustschewsky auf der Stelle durch einen Revolverschuß in die Schläfe. Fürst Bagration wurde schwer verwundet nach seiner Wohnung gebracht. Der Ueberfall wird damit in Verbindung gebracht, daß Pliustschewsky eine hohe Schuldforderung an Bagration auf Grund eines Schriftstückes gerichtet hatte, welches Bagration für gefälscht erklärt und worüber er dem Gerichte Anzeige gemacht hatte.
(0 Der diesjährige Winter in Sivirien war bis jetzt, wie
wir einem in Chabyky im Gouvernement Jenisseisk aufgegebenen Privatbriefe entnehmen, sehr mild. Es ist in den Monaten November und December sehr wenig Schnee gefallen. Der Frost war bis Mitte December höchst unbedeutend. Seit Jahrzehnten war die Witterung in Sibirien nicht so milde, wie in diesem Jahre.
*7 Aus Port Said,.Jan.98, wird gemeldet: Der Gouverneur von Port Said, der britische Consul Rodd und die Commandanten der hier vor Anker liegenden englischen und französischen Kriegsschiffe statteten heute dem Prinzen Heinrich ihre Besuche ab, welcher dieselben alsbald erwiderte. Der Kreuzer Gefion trat heute Abend die Weiterreise durch den Suez=Canal an.
** Goldraub im Goldlande. Am Mittwoch gelangte an die Polizei=Direction in Wien die Nachricht von einem großartigen GoldDiebstahl, der am 10. December im Transvaal begangen wurde. Von einer Kutsche sind in Pilgrino in Rast(Transvaal) so besagt die Meldung, zwölf Stangen(Barren) geschlagenen Goldes, zusammen im Gewichte von 3856,38 Unzen, gestohlen worden. Der Werth degestohlenen Goldes beträgt ungefähr 190,000 Fl. Auf die Wiedererlangung des Goldes ist eine Belohnung von 1000 Pfd. Sterl. ausgesetzt.
Vermischtes.
** Ueber eine neue Zeichnung von der Hand des Kaiserwird aus Memel Folgendes berichtet. Beim Untergang des Torpedobootes S 26 hat auch ein Memeler, der Torpedo=Oberfeuermeistersmaat Albert Riechert, Sohn des Schiffszimmermanns Rudolph Riechert, seinen Tod in den Wellen gefunden. Den Hinterbliebenen ist nun am Weihnachts=Heiligenabend seitens des Obercommando's der Marine eine freudige Ueberraschung bereitet worden. Mit einem Schreiben des commandirenden Admirals v. Knorr ging ihnen als Postpacket ein fertig eingerahmtes Gedenkblatt zu. Das Blatt ist in farbigem Kunstdruck hergestellt und zeigt ein Seestück, Schiff und Leuchtthurm bei untergehender Sonne, während zur Linken eine Germania steht, zu Füßen die Reichs=Kriegsflagge, in der Rechten den Reichsschild, in der erhobenen Linken einen Lorbeerkranz. Abgeschlossen wird das Bild oben durch ein goldenes Kreuz, unten durch einen Christuskopf. Auf dem Bilde steht die Inschrift:„Zur Erinnerung an Albert Riechert, Torpedo=Oberfeuermeistersmaat,* am 22. September 1897 beim Untergang des Torpedobootes S 26. Er starb für Kaiser und Reich. Ehre seinem Andenken! Niemand hat größere Liebe, denn die, daß er sein Leben läßt für seine Freunde. Ev. St. Johannes 15, 13.“ Das Bild trägt in der linken Ecke den kaiserlichen Namenszug und die gedruckte Unterschrift:„Entworfen von Sr. Majestät dem Kaiser und König Wilhelm II.“
** Die Mafsia, jener gefährliche Geheimbund auf Sicilien, hat richtig bei der neulich gemeldeten Gefangenhaltung der Fürstin Carini durch ihren eigenen Verwalter seine Hand im Spiele gehabt. Aus dem Corriere dell Italia und dem Corriere dell Isola erfährt man folgende Einzelheiten: Die alte Dame wurde vier Jahre in einem luft= und lichtarmen Gemache ihrer Villa gefangen gehalten, während man sie draußen auf Reisen wähnte. Ein Zufall machte
10:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 9. Januar 1893.
es der Fürstin möglich, einen bekannten Rechtsanwalt von ihrer verzweifelten Lage in Kenntniß zu setzen und ihren Kerkermeister dem wohlverdienten Schicksal zuzuführen. Daß in einer verhältnißmäßig kleinen Stadt eine derartige, an einer Dame der Gesellschaft verübte Gewaltthal vier lange Jahre geheim gehalten werden konnte, ist nur durch die Maffia erklärlich, deren Verbindungen in die höchsten Schichten der Bevölkerung hiaaufreichen. Nur die Maffia konnte dem saubern Gutsverwalter Mittel und Wege bieten, sein Verbrechen 48 Monate fortzuspinnen, und der Rechtsanwalt, welche die alte Furnin Carini Freiheit und Leben verdankt, wird gut thun, sich vorzusehen. Die unheimliche Vehme hat lange Arme, und die Behörde tappt im Dunkeln hülflos umher und bietet ehrlichen Bürgern nicht immer ausreichenden Schutz. Die Fürstin hatte getrennt von ihrem Gemahl elebt; sie war mit sich und der Welt zerfallen, von krankhaften Crieben beherrscht und gemartert, eine jener unglücklichen, nicht zu befriedigenden Seelen, die den neuern Nervenpathologen so reiche Beobachtungsstoffe bieten. Seit Jahren hatte sie einem jungen Manne Namens Cannella die Verwaltung ihrer Güter überlassen, und dieser Mann wurde bald ihr Peiniger und Scherge zugleich. Ein fensterloser Raum wurde ihre Wohnung, die sie nur bei Nacht und unter strenger Bewachung auf eine halbe Stunde verlassen durfte, um Luft zu schöpfen. Sie ließ alles über sich ergehen, bis sie am 10. December, nachdem Cannella sie ihre letzte Willenserklärung niederzuschreiben und zu unterzeichnen gezwungen hatte, den Verdacht schöpfte, daß nunmehr auch ihre„Unterdrückung" bevorstände. Ein barmherziger Diener vermittelte den Briefwechsel mit dem Advocaten Moltese. Im ersten Briefe fragte sie vorsichtig an, ob der Rechtsanwalt iyr in einer Streitsache wider ihren Verwalter beistehen wolle, und erst als sie vertrauen zu dürfen glaubte, enthüllte sie ihm den wahren Sachverhalt. Ihr letzter Brief enthält nur die wenigen, beredten Worte:
*
„Ich danke Ihnen. Verstehe alles nur zu gut. Werde Ihre Zukunft sicherstellen.“ Als die Schutzleute im Palais Carini erschienen, stellte sich ihnen die Mutter des Verwalters in den Weg und erklärte, daß sie niemanden Einlaß gewähren werde, da die Principessa verreist sei. Man verhaftete sie, sprengte die Thüren zu den innern Gemächern, und in einem völlig dunkeln, zur Garderobe bestimmten Gelasse fand man endlich die Gefangene in einem mitleiderregenden Zustande. Der Verwalter, dessen Muttter und ein jüngerer Bruder sind dem Strafgerichte übergeben worden.
V Neujahrs=Gebräuche auf dem Lande.*)
Der Stadtbürger sitzt am Sylvester=Abende bei seiner Bowle, um beim Schlagen der Mitternachts=Stunde seinen Freunden ein Prosit Neujahr" zuzutrinken. In der deutschen Großstadt er hebt sich um Mitternacht Gejohle und Geschrei, im Seehafen ertönen wie auf Commando die heulenden Töne der Dampfpfeifen aller vor Anker liegenden Schiffe, als gälte es, dem eben onbrechenden neuen Jahre gleich einen Begriff von dem Trubel
und Treiben des Lebens beizubringen. Auf dem Lande wird—so im Osnabrück'schen— am Sylvester=Abend, des alten Jahres Abend, wie das Volk ihn nennt, die Hauptmahlzeit erst am Abend eingenommen. Sie besteht nach altem Brauche in eingemachten Schnittbohnen und einem Schweinskopfe. Zur Mittagszeit wird die Abendspeise, Milch mit Weißbrod, gegessen. Die Hauptsache am Jahresschlusse bildet aber das sogenannte„Glurseil". Zu diesem Spiele theilen sich sämmtliche Hausbewohner in zwei Parteien durch das Loos. Jede Partei faßt das Ende eines langen Seiles, des„Glurseiles", und sucht die Gegner über einen mit Kreide auf der Diele gezeichneten Strich zu ziehen. Die gewinnende Partei hat im kommenden Jahre natürlich das meiste Glück, während die
überwundene nichts Gutes zu erwarten hat. Das Wort„Glurseil“ kommt von„gluren“, d. i. tückisch aussehen, handeln, und bezeichnet demnach ein Seil, das tückisch(glursk) die Kämpfenden während der oft langen Dauer des Kampfes über ihr Schicksal im Unklaren läßt.
Eine Sitte, die leider im Absterben begriffen ist, besteht in dem Schreiben ernster und heiterer Neujahrsbriefe. Dieselben sind nicht selten herzerquickende Proben gesunder Volks=Poesie. Mancher Bauernbursche, mancher Pferdeknecht, der vielleicht im ganzen Jahre kaum einmal die Feder„ur Hand genommen hat, verräth in den ungelenken, aber oft köstlichen Knittelversen eine poetische Ader. In gutmüthigen drastischen Scherzen werden die Söhne und Töchter des Hauses, dem der Brief gilt, dichterisch
behandelt.
„Denn der Heinrich, der ist nicht so dumm,
Schade, daß sind seine Veine so krumm," muß der Kleinknecht vielleicht hören; aber„krumm“ nimmt er's dem Schreiber gewiß nicht, höchstens nimmt er sich vor, sich im nachsten Jahre an den etwas großen Ohren des Dichters zu rachen. Alle die Vorzüge und die scharf beobachteten Fehler werden besprochen, und zur Nutzanwendung gibt der Verfasser seine Meinung kund, wer oder welche für die Lisbeth oder den
Heinrich passe.
Die Anna wird auch noch wohl den Rechten finden.
Ich mein', e- muß jedes Bedenken schwinden,
Wenn ich ihr den schlanken Anton vorschlage.
Er ist der Rechte, was ich dir sage.
Natürlich weiß der Rathgeber längst, daß Anna und Anton einander schon lange in's Herz geschlossen haben. Auch der Hausherr und die Hausfrau gehen in dem Briefe nicht leer aus. Sie werden überschüttet mit Segenswünschen für das neue Jahr: Euch wünsche ich Glück und vieles Gute.
Drum lebet zusammen in frohem Muthe.
Ich wünsche Euch Freude an Eueren Kindern,
An Acker und Wiese, an Pferden und Rindern.
Der Neujahrsbrief, der entweder gar keinen oder einen PseudoNamen als Unterschrift aufweist, wird vom Schreiber am späten Abend zu dem betreffenden Bauernhause gebracht und in die Thürspalte geklemmt, worauf ein Pistolenschuß oder ein Gepolter an die Thüre das Eintreffen eines Neujahrsbriefes kundgibt. Aber wehe dem armen Scribenten, wenn die Söhne und Knechte des Hauses schon„so eine Ahnung“ hatten! Die Thüre fliegt auf, und nun beginnt eine Hetzjagd, die gewöhnlich damit endet, daß der Uebelthäter, der Umgebung des fremden Hofes nicht
8) Addruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
kundig, von den Verfolgern entlarvt wird. Dann wird ihm seine
stille Freude gründlich verdorben. Trotz aller Gegenwehr und allen Flehens wird er in's Haus gebracht, wo er mit Jubel empfangen wird. Jedes Verbrechen rächt sich selbst; so auch hier. Unter schallendem Gelächter hebt man ihn auf den sogen. Rahmen, den rußbedeckten Rauchfang, und er kann von Glück sagen, daß er zur Vorsicht seine schlechteste Hose anzog, als er sich zu dem verhängnißvoll gewordenen Streiche anschickte. Nachdem von allen Seiten vifirt worden ist, ob er auch gerade und mitten unter dem Schornsteine sitzt, wird ihm seine eigene Reimerei vorgelesen, gespickt mit manchen erläuternden Randbemerkungen. Zum Schluß wird der Hereingefallene einer peinlichen Kaltwassercur unterzogen in der gutgemeinten, aber erfolglosen Absicht, seine Kleider von dem klebrigen Ruß zu reinigen.
Eine andere Sitte, die leider nicht selten in Rohheit ausartet, besteht in dem zweifelhaften Vergnügen, in der Sylvesteracht auf fremden Höfen alles„auf den Kopf zu stellen", d. h. in Unordnung zu bringen. Am Neujahrsmorgen darf sich der Bauer nicht wundern, wenn die ausgehobene Hausthür einige hundert Meter vom Haus entfernt liegt, wenn sein Ackerpflug quer auf der Gartenhecke steht, oder wenn sich vor der Thüre eine gewaltige Pyramide von Wagen, Eggen und Schubkarren aufthürmt. Ja, hier und da machen verwegene, übermüthige Burschen sich ein Vergnügen daraus, Acker= und Haus=Geräthe auf die First des Hauses zu tragen, und nicht selten mag es vorkommen, daß einer der Uebermüthigen am folgenden Tage sich beim Herunterschaffen der Gegenstände quälen muß, die er im Verein mit seinen Genossen mit derselben Mühe hinaufgeschleppt hat. Dieser Unfug wird von den Bauern natürlich nicht als unschuldiger Neujahrsscherz aufgefaßt; aber sie hüten sich wohl, laut dagegen zu reden; denn in diesem Falle würde die Unsitte nur genährt. Uebrigens ist auch diese Sitte im Absterben; sie beschränkt sich mehr und mehr auf bedeutungslose, harmlose Streiche.
Am Neujahrs=Tage selbst sucht Alt und Jung seinen Haus genossen und Nachbarn das Neujahr„abzugewinnen". Wer beim ersten Begegnen„Min Joahr“(mein Jahr) ruft, hat das neue Jahr gewonnen, was der Besiegte durch eine Gabe an Kuchen usw. bezahlen muß. Noch vor wenigen Jahren gingen die Bauernsöhne und Knechte bereits in noch finsterer Morgenstunde zu den Nachbarn, um ihnen ein frohes„Min Joahr" zuzurufen, und man freute sich ganz besonders, wenn der eine oder andere Langschläfer„herausgeschossen" oder „herausgeklopft“ werden mußte, aus den Federn nämlich. Der gewöhnliche Tagesgruß schweigt am Neujahrs=Tage. Die Kinder sowohl als auch die Greise, der reichste Bauer und der ärmste T
ander möge,
denn Gewinn im Laufe des Tages zu holen, wovon allerdings nur von den Kindern oder doch nur in nächster Nachbarschaft Gebrauch gemacht wird.
Am Nachmittage wird ein Rundgang durch den Bezirk gemacht. Die Söhne und Knechte der verschiedenen Höfe versammeln sich, gehen von Haus zu Haus und begrüßen die Bewohner durch einen Pistolenschuß und den bekannten Neujahrsgruß. Nachdem sie von der Hausfrau bewirthet worden sind, gehen sie weiter, allen noch ein Mal ein glückseliges Neujahr wünschend. Die Schuljugend dehnt ihren Neujahrsgang gewöhnlich noch weiter aus. Helle Freude in den vor Kälte glühenden Gesichtern, die geräumige Büchertasche am Arme, besuchen die Kleinen jedes Haus, jede Hütte, und überall wird ihr weithinschallender Neujahrsgruß mit Aepfeln, Nüssen und Backwerk belohnt. In fried lichster Eintracht und in gleicher kindlicher Gesinnung wandert das Kind des Grundbesitzers an der Seite des Heuermannskindes in das freundliche Bauernhaus sowohl als auch in die kleine rauchige Hütte des Armen.„Glückselig nijes Joahr! Min Joahr!“
8. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
9. Zahlen=Räthsel.
Statt der Zahlen sind Buchstaben zu setzen, die asphabetisch geordnet die Nummern von—10 erhalten haben. Die senkrechten Reihen bedeuten: 1. Verkehrsmittel, 2. jagdbares Thier, 3. Fluß im Pendschab, 4. Getränk, 5 indischer Gott, 6. belgische Stadt, 7. südamericanisches Thier.— Die beiden durch fette Ziffern hervorgehobenen wagerechten Reihen ergeben ein bekanntes Sprüchwort.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der Sturm sprach einst: Ich kenne Die Welt, denn ich zerpflücke sie;
Da sprach der Reif: Ich kenne
Sie närer, ich erdrücke sie;
Die Sonne lacht: Ich kenne Sie besser, ich beglücke sie
Freundschaft halte hoch in Ehen,
Reichtt um mußt du gern entbehren;
Laß vom Alter dich belehren,
Durch den Glauben dich bekehren;
Woll in Demuth dich bewähren,
And'rer Habe nicht begehren,
Armen niemals Trost verwehren, Und vor allem Gott verehren.
Die Rebe sehnt sich sonnenwärts,
Nach Liebe sich das Menschenherz;
Wem Licht und Liebe bleitt verloren,
Dem wäre besser, nie geboren.
6. Entwickelung.
Aus Birne soll Apfel entwickelt werden, die einzelnen Stusen werden durch Umänderung zweier Buchstaben gebildet, während die übrigen Buchstaben unverändert bleiben. Welche Bichstaben umzuändern sind, wird nachstehend durch Ausrufungszeichen angedeutet.
B I RN E
———!
—"——
A PF E L
Die Zwischenstufen bezeichnen in anderer Reihenfolge: Hausthier, Körpertheile, Kurzwcil, Baum, Fluß, Fisch
7. Silben=Tausch=Räthsel.
Leder, Hasen, Habgier, Seethier, Erhöhung.
Aus jedem dieser Wörter läßt sich durch Veränderung einer Silbe ein anderes bilden. Die neuen Wörter müssen folgende Bedeutung haben:
I. Grenzfluß im Norden. 3. schlimmer Cbarakterzug,
2. nützliche Pflanze, 4. wichtig für alle Culturstaaten,
5. schlimme Erkrankung.
Die hierbei verwendeten neuen Silben ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
10. Preis=Bilder=Räthfel.
%
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räth'el wird als Preis fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
11. Zifferblatt=Räthsel.
I T WV Fr VIr VII XII An Stelle der Ziffern des Zisserblattes sind Buchstaben zu setzen, derort, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung
berühren:
—4 quälende Empfindung.
—5 moderner Maler.
—5 was bindet und bekräftigt.
—0 Grenzfluß im Norde 1.
—8 Planet.
—9 alter africanischer Titel.
—10 Gabe des Winkers
10—5 am Beil und Messer.
19—6 unentbehrlicher Handwerker.
(Die Auflötungen folgen nichsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sanntags-Zeilage.
1. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. aD. 8; 610, K, 9. 8, 7: dA4, 9, 7.
M. abr dB, aA, 19, 9; b, cA, D.
aK, 7; b10, K, D, 9. 8, 7; dK. 8.
Scat: 410, D.
Spiel:
I. V. ek, eA. aK(— 19).— 2. H. b10. ab. bA(— 24).
3. V. eld. eD. bK(— 17); womit die Gegner 60 haben.
2. Wort=Räthsel. Christnacht.
3. Füll=Räthsel.
S P E E R
K R UG
K 0 1 T.
E S A1
L 0 T HA R
U N R TH
Prost Neujah:!
4. Preis=Bilder=Räthsel. Wo Nene, da Gnade.
5. Diamant=Räthsel.
K
S 1
G
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.