Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Slzrigen Preis. Lie einspalige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11##rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg
S
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
KIrrrIITTTTTTTTTr
Nr. 335.
Heute 6 Seitel:
Chäfts-Eröffnung.
J. Biergans, Köln, Altermarkt 75, 71, 79.
Eröffne Dinstag-Abend 6 Uhr meine grossen, neuen, der Neuzeit entsprechend eingerichteten Localitäten.
Empfehle in reicher Auswahl:
Manufactur-, Leinen-, Mode-, Seidenwaaren,
Kurz-, Weiss-, Wollwaaren, Gardinen, Corsetts, Schirme, Shlipse, Tricotagen, Damhen Baby-Ausstattungen,
Um dem großen Andrange in den letzten Tagen vor Weihnachten zu
begegnen, gebe ich von heute ab bis zum 10. December er.
abatt
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5,
an den vier Winden.
□
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wers doch behauptet, betrügt Sie.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität. Aug. Bnones. von Werthstraße 1.
Schw. massiv gold. Herren=Tavonet,
D 14tarat.Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
rinann!!!
Taschen-Sicherung
6
aus Wildungen.
Dr. med. Rörig III(Reinhard)
prakticirt vom 6. Dec. 1898 an in Köln, Severinstraße 212,
als Specialist für HarnSprechstunden 10—1 und
—4 Uhr.
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90. Java=Mischung, vorzügl., 1 K.
k. J. Bürger, Arsulastr. 44.
Antike Messing=Krone z. v. Pfeilstr. 41.
35. 57 Hohestrasse.
Ster
Juwelen,
aren,
gegen Diebstahl u. Herausfallen d. Tascheninhalts
ud Paleloftsohen. prsktilsgchoete hilgte Sieheranghg..
Autoritäten des Schneidergewerbes begutachtet und empfohlen. Alleinige Fabrikanten: Gebr. Blauckenhorn in Aachen. Vertreter für den Engros-Verkehr in Köln und Umgegend: Güse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 2. Erhältlich schon von 10 d per Verschluss ab in allen besseren Schneiderartikel- und Kurzwaarengeschäften.
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
Ueberzieher,
„ I. IIII, A v. 30 M an. Anzüge v.
nur nach Maß, 36# an, Hosen v. 9.K an, moderne Stoffe in großer Auswahl.* Louis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16.
und Schaukeln
von Mark.40 an.
Seilerei Engels, Mühlenbach 61.
Nsdie- Rectuits-tunt en Sot
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Cravatten=Nadeln, Manschell.=Anop#.;
Silber- und Neusilber-Bestecke ete
Hubert Heinen,
Köln, Steinstrasse 49,
Détailverkauf von Engros-Lager.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M. 1,20
Allerfeinste Süßrahmbutter„„.25
keinste gesalzene Schweizerbutter„„ 1,15
keinste holsteiner Butter„„.15
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch. Heumarkt.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wiro, soll die Napelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen„or hr.„mgekung e des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der richtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen
Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommens Pizh. Preamk., Plarrer bei St. Pius
Berlin, Pallisadenstr. 73.

Wer a. Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch das rationelle Backverfahren werdie phosph.kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquertormat,
schön und stark cart., A—.
P. I. Tonger,
Schutzmarke:
Schlange
X
Inhaber der Lizens f. Köln:
Dampfbretfabrik
A. Rennenberg###
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt.
Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. 43, Deoker's Nacht., In der Höhle 24. Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
Wie immer,
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
empfohlen!
Palmin,
Gruhl=Brikets.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
Ein an einer der verkehrreichsten Thorstraße der Neustadt, gut gelegen.
Eckhaus, I
zu Wirthschaft oder son= Westf. Plockwurst
stigem Geschäfte vorzüg Mettwurst 803, Blutwurst 80 3, Sülze
steht preis= 803. Zungen=Preßkopf l219= Braunzschp,
lich geeignet, stehr preis“ u. Goihaer Wurstwaaren, pommersche würdig zu verkaufen.„, Gänsebrust, Keulen= u. Gänseschmalz, Franco=Anfragen sub J 646 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein im Mittelpunkte der Altstadt, an einem verkehrreichen Markte ge legenes, gutes neuerbaut.
Zinshaus
ist preiswürdig zu kaufen.
Königl. preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse(200. Lotterie) habe ich noch
ganze, halbe, viertel und zehntel Loose
abzugeben.
W. Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
ger. Lachs, hochrothe Lachsheringe. Aale, Bückinge, Sprotten, 1898er Hummer= u. Gemüse=Conserven, Butter. Centrif. K.15, Holsteiner R..20. Süßrahm=, ohne Salz Bienen=Honig 1 K, aue Sort. Aepsel, Haselnüsse, Wallnüsse, Paranüsse, echte Nachener Printen von 48) an, täglich frischer Kopfsalat.
Limburgerstraße 17
Gefl. Franco=Anfragen sub K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli 9 Pfund Netto 9 Mark franco.
Preis Pfd. 65 Pfg. Egzueclen(Eield.
feinstes und billigstes hygienisches Speisefett
(reines Pflanzenfett).
Zu haben in Delicateß= und
Colonialwaarengeschäften, welche durch
Placate erkenntlich sind.
Ein vom bessern Publicum besuchtes
Hotel=Restaurant,
in der Nähe Bonn's belegen, mit Tanzsaal, Kegelbahn, Billard und Stallung, ist wegen Uebernahme eines großen Vergnügungslocals sofort für 50.000 M
zu verkaufen.
Offerten unter G 644 an die Geschäftsstelle d. Bl
General=Vertreter für
Umgegend:
Köln und
ringegrno:
EmilVogelsang&amp; ie.
Köln,
Es hat ein flotter Studio Noch 40 Pfennig baar.
Die Stimmung ist zwar ganz famos, Weil Wein und Bier nicht rar.
Er opfert sie mit leichtem Sinn Für Heizung’rum allein,
Doch die„Brikets“ soll'n immerhin Nur von„Donatus“ sein!
Flammer’s—
— Ideal-Seife
ist das Ideal der Hausfrau. Wo man Seife braucht, ist sie am
Platze: zur Wäsche wie im Badezimmer, zum eigenen täglichen Gebrauch gibt's keine bessere und dabei billigere. Erhältlich in besseren Geschäften.
Fabrikanten: Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn.
Kinderbetten
2c. 2c.,
passend für
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit kur jedermann leserlicher Auszeich nung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
,<space> 1 4<space> K r e u z g a s s e<space> 1 4,<space>
am Stadt=Theater.
Portemonnaies
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Oefen! Herde!
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. WKoldene Herren=Savonet=Uhr mit □ Sprungdeckel, I4karät. Gold, fur nur 50 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61. 1 Nur von„Lonatus sein:
Oh-inhlan Sattlermeister,
J. Uestreieh, Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und
Tornister, Portemonnaies,
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.G,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher
Ahrenhandlung und Ahrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Thüringer Handkäse,
lange Thüringer Kümmelkäse,
Harz-Käse.
garantirt
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus fettestem Bauernquart.
Postcolli jeder Sorte Mark 3,— franco Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten
Walter
Grösstes
werden prompt gelieferr.#. itan
Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
Käserei, Buttslädt i. Thür.
I. G. Gerdes
19.
RENNABOR•
Telephon 2902.
Empfehle allerseinste
Brannschweiger
Wurst= und
bekisten, 8 Sorten Wurst je 12 k
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Probe
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 02. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Benloerstraße 271.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlverstraße 271.
Tocales.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Billig zu Weihnachts=Geschenken
werden alte Gold=Schmucksachen zu den neuesten Facons umgeändert, sowie alle Neuheiten# angefertigt.
Gleichzeitig empfehle meine Auswahl in Gold= und Silbersachen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen bei
Gottfried Wenseler, Goldarbeiter, am Thurm
Wenig beschädigte
Bilderbücher,
die früher—6 Mark kosteten.
in großen Posten à 50 Pfg. bis.50 Mark
bei Paul Neubner, Hohestraße 81.
Buch= und Kunsthandlung.
Auer-Glühkörper
für alle Brenner per Stück 70 Pfg. empfiehlt
Zollstraße 3.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 90. Das Recht
des Herzens. Schauspiel in 2 Acten von Ernst v. Possart. Eine Lection. Lustspiel in einem Act nach dem Italiegischen von G. Ronetta. Anf. 7. Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 7. Dec.: Aufgeh. Ab. 8. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Charles Gounod. Mephistopheles: Jean Lassalle als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Schwurgericht. Dem dreiundvierzigjährigen Schrifthauer P.
gelegt, versucht zu haben, am 30. October den Steinmetzmeister Jean Steinnuß von hier vorsätzlich und mit Ueberlegung zu tödten. Der Angeklagte gibt an: Ich verdiente pro Tag M.50 und war auf vierzehntägige Kündigung angenommen worden. Differenzen hatte ich nicht mit dem Meister, doch wollte ich fortgehen und kündigte vier Wochen vor der That. Trotzdem blieb ich da und wollte nun an Allerheiligen mit der Arbeit aufhören. Ich schri b, weil nicht mehr viel zu thun war, auf die Grabplatte, an der ich arbeitete, Steinnuß möge mich abmelden. Dieser ließ hierauf mittheilen, ich solle meine Arbeit, die wegen Allerseelen dränge, erst beenden. Ich kam nun Sonntags zur Arbeit, trat um 10 Uhr in's Contor von Steinnuß und verlangte meinen Lohn. Er erklärte ich müsse bleiben, bis alles fertig sei. Nun ging ich zum Schutzmannsposten am Nachener Thore, welcher mir sagte, ich müsse bei Lohnstreitigkeiten mich an das Gewerbegericht wenden. Aergerlich rief ich in unüberlegter Weise aus:„Dann schieße ich ihn lieber kaput!" Ich na dann zu St. zurück und gerieth bald mit ihm in Streit, wobei St. mir die Kleider vom Leibe riß und mich mit einem Meißel über den Kopf schlug. Da ich in Nothwehr war, schoß ich auf ihn, hatte aber nicht die Absicht, ihn zu tödten, sondern wollte ihn nur verwunden. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten vor, daß er bei frühern Vernehmungen gesagt habe:„Steinnuß faßte mich nicht an, und ich zielte zwei Mal, auf Brust und Bauch.“ Nach der Darstellung des Verletzten erfolgte der auf den Bauch gerichtete Schuß sofort nach der barschen Forderung:„Mein Geld und die Papiere, oder ich schieße!“ Glücklicher Weise verlor die Kugel, welche zuerst die Uhrkette traf, ihre volle Durchschlagskraft und blieb in der Bauchwand stecken. Steinnuß faßte nun seinerseits den Krabel an die Kehle, und ein Gehutfe eilte zu seinem Beistande herbei. Ein als Zeuge vernommener Gehülse bekundet, daß Krabel vorher gesagt hatte:„Allerheiligen wir. die Aude hier bestimmt geschlossen.“ In der Tasche des Angeklagten fand man nach seiner Festnahme noch mehrere Patronen. T5, Sispgefenguge jahten die Schuldfrage im Sinne der Anklage. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus und funf Jahre Ehrverlust.
Roeinhöhe am 5. Dec., Abends 6 Uhr m.61—.04.
Weihnachts-Krippen
Kinder-Altäre,
sehr passendes Weihnachts=Geschent für Kinder.
Breitestraße 120, Kurm. Breitestraße 120.
zu jedem annehmbaren
Tapeten=Ausverkauf Preise im Tapeten=Lager
Große Telegraphenstraße Nr. 9, an der Weyerstrape.
Hannoverschen
Vanille-Speculatius,
delikat und unbegrenzt haltbar, liefert jedes Quantum, aber
nur an Wiederverkäufer
B. Sprengel&amp; Co. in Hannover,
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers.
Filiale in Körn., Saarstrasse 1. bei Carl Mosler.
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lievfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.

Offene Stellen. sucht
kathol. gewandten
Mann sofort als
Diener.
* Fr=Off. nebst Original=Zeugn. u. J M 5 postlagernd Straelen(Rhld.)
Schneider
für Poströcke und Postmäntel gesucht. Nur solche, welche darauf geübt sind, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
2. Arb., Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht. Klingelpütz 36. I
Stellen-Gesuche.
Besserer, gediegener
Möbel=Schreiner
für nur feine Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87
prachtvolle Aussicht auf den Rhein Am Bayenthurm 25, abgeschl. Etage, —4 gr. Zimmer nebst Küche u. Spind und allen Bequeml.(Balkon o. Erker) im Pr. von 45—65 M. zu vermiethen. Bescheid Bayenstraße 15.
Schriftsetzer,
Calculation u. Buchführung firm, s. bald. Stellung f. Setzerei od Comptoir. Gefl. Off. sub NA 225 Hauptp. Köln.
Unterhaus,
sowohl für Bureau, wie für EngrosGeschäft sehr geeignet.
zu vermiethen
Georgsplatz 9
Grohhuch.
welches die bürgerliche Küche und das Hauswesen versteht, auch im Weißnähen und Kleidermachen erfahren
Offerten unter Nr. 1923 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Flammersheim&amp; Steinmann.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Kleine Telegraphenstraße 9.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist 8782
Dienstmädche
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist...
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„„. 659
sanz kostenfrei.
924n Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15.A, für Hose u. Weste je 3 A Ueberzieher 12 J4.
Wer
Uhr
seine
§##•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Putzen. Kasparstr. 45, part. links.
Threureinigen 50 Fig.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur Perlengraben 8.
Im südlichen Stadttheil wird zur Errichtung einer Fleischverkaufsstelle
ein größerer Raum,
eventuel auf dem Hofe gelegen, zu miethen gesucht.
Angebote nebst Preisangabe erbittet
Die Direction des
und Viehhofes.
1 gr. od. 2 kl. unmöbl. Zim.,
in nur gutem Hause, bis 1. oder 15. Januar gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1921 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnung.
von 4 bis 7 Näumen
M. 30, 35, 40, 60, 65,
von 7 bis 10 Näumen
M. 1300, 1400, 1500, nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 34
wei große Anbauzimmer, 3. Etage, # mit Bequemlichkeiten, Monat 17A nur an ruhige Leute zu vermiethen Bescheid Rosenstraße 16, I.
Unterhaus,
sehr ichönes, vier Zimmer u. Mansarde an stille Leute preiswürdig zu verm Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl. 4.
6
hübsches Häuschen in Ehrenfeld zu e<space> k a u f e n<space> g e s.<space> F r.= O f f.<space> m.<space> A n g.<space> d.<space> L a g e<space> u. d. Preises u. Nr. 446 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Vermischtes.
Welche bürgerliche und pünkt liche Frau in der Nälr der Lanagasse bringt einem Herrn täglich ein sehr gutes und gesundes
Mittag= u. Abendessen
gegen gute Bezahlung? Nur schriftliche Meldung erbittet
Pierre Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
Unterricht. Firmenschilder
— Specialit.: Sandstrahl=Arbe
Arbeiten
Wilh. Degens, Moltkestrasse 66
50.=Abendtisch 40, Abonnen.
Daselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Logis 10.50 per Woche.
Eintrachtstraße 66/6d.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann, lindgasse 10.
94, liefert ein Sopha gegen Wer Schneider=Arbeit?
Off. Severinstraße 164, Hinterhaus.
Mohn= und Schlafzimmer, möhl.
1. Etage straßenwärts, monatlich 28 Mark. Pfeilstraße 41.
Kölner Privatfachschule## für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=, Abendu Sonntagscurse i. Holz=,Marmoru. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler, Händelstr.
Gymnasial-Primaner
mit besten Empfehlungen über ertheilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülfe und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut mobl. Wohnund Schlafzimmer zu verm. Bescheid Columbastr 1, Entr., i. Schnittm.=Gesch. Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Frau
sucht Herren= und Haushaltswäsche zu übernehmen, auch ohne zu bügeln, Gefl. Fr.=Off. u 7 16 an W. Antoni. Lindenthal, Dürenerstraße 79.
Ein Zimmer 1. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
sofort zu verm. Huhnsgasse 15.
Kegelbahn Gesellschaftszimmer frei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Conservatorisch geb.
mit den besten Referenzen ertheilt gründlichen Gesang=Unterricht.
Sternengasse 46.
zugel. Kalk, Kirchstraße 11, 1. Et.
welche schon ein Jahr gelernt haben. Zollstraße 9.
Robes
Lehrmädchen,
sofort gesucht.
Eine Lehrerin sucht ein
älteres Mädchen
(katholisch) zur Führung der
Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für
Damen.
Elegante Anfertigung von Mäntel, Capes. Schneiderkleider nach Maß.
A. Wein, Hamburgerstraße 13, part.
Corset.
Maschinennäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Corsetfabr.,
Roonstraße 3.
Mädchen vom Lande
sofort gesucht. Elstergasse 28.
Anfertigung nach Maß Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
ür
empfiehlt sich Frau Volkhofen, geprüfte Masseuse, Lübeckerstraße 10
Pfänder
Lagerraum
mit Thoreinfahrt, ca. 90 Quadratmeter, dicht am Südbahnhof, ev. auch als Werkstelle od. mit Stall(1 Pferd) billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,11I.
männlich, zugelaufen.
Poll, Sandberg 61.
Zu verkaufen.
Schönes möblirtes Parterre=Zimmer
Nähe Haupt=Post und=Bahnhof.
mitoder ome venton u vermeizen, Loreleystraße Nr. 4.
2 Etans drei schöne. luftige
C. elügt, Räume nebst Küche an ruhige Familie zu vermiethen.
Arndtstraße 2
Möbl. Zimmer mit guter bürgerl. me Pension an 1 od. 2 Herren bill. zu verm. Aachenerstraße 23A, III.
Ein herrliches
1
amilien-Haus.
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müner, Antoniterstr. 15, gegenüber dem Schilderhof.
Unabhängige Stundenfrau
gesucht. Victoriastraße 31.
kleinem, stillen Haushalt wird ein properes, zuverlässig., in allen Hausarbeiten erfahrenes
Te#
gesucht. Näh. Berlich 14
werden gereinigt, gebleicht u. solide eingerahmt, alle in's Fach einschlagend. Arbeiten prompt u. billig ausgeführt.
Ber. Breuers, Buchbindermeister,
Gereouswall 8, am Eigelsteinthor.
Adchen
Suche für meine
Coloniglv.=Handlg.
tüchtig. Verlauferin.
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Junge ordentliche
z. Musterkleben gesucht.
M. Nichels, Nechtschule 20.
Monogrammen
Aulzeichnen von
und sämmtlichen Stickereien.
Urfulaplatz 12.
Sehr erfahrener, gewandter
Buchhalter
wünscht Abends nach 7 Uhr Beischreiben u. Ordnen der Bücher in einem hiesigen Geschäfte zu übernehmen. Beste Ref.
Gefl. Offerten unter K 300 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Hohenstaufenring 6,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Für Gesangvereine
„ Krankenkassen
Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 65 K. zu vermiethen.
48roßes Mansardenzimmer zu vermieihen. Ankerstraße 23.
Deutz, Wahnerstraße 15,
2 Zimmer u. 1 Speicherzim, zu verm.
(Ein möblirtes Zimmer mit zwei
*2 Betten, à Person 9 M, zu vermiethen. Siebenburgen 14.
villenartig gebaut, nobel eingerichtet, mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Besch. Jac. Bügler-, Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
Zur
im Kochen
Aushülfe
empfiehlt sich eine Frau auf Tage, Wochen u. Monate, auch nach ausw. Off. u. Nr. 1922 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Bantechn. Beamter
sucht Nebenbeschäftigung, besonders im Caleuliren, sowie auch in kaufm. Buchführung. Gefl. Angebote werden unter II 645 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei Zimmer, Anbau,
an einzelne Person oder ganz stille Leute für 12 K. zu vermiethen.
Blaubach 9.
Abgeschl. Hinterhaus, 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73, Bescheid 1. Et. das.
In ruhiger Beamtenstraße ist ein hübsches 3 Fenster=Haus billig zu verkaufen. Näh. unter Z. 637 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
ch. eichene Rohrstühle, Bussets, Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=Etagère, Divans billig zu verkaufen. nengasse 46.
Zwei Raugirpferde,
auch zum Karrendienst geeignet, zu verk. Bescheid
Deutz, Siegesstr. 30. b. Untern.Büteführ.
wachsam, billig
Seyengasse 13.
jass.Weihnachtsg.: Bild Maria=Him.
134., 96 br.,.z v. Isabellenstr. 27, p
Todtenkopfringe
von 1 J bis K.50.
Fr. Linnartz, 8 Malzbüchel 8.
Bitte genau auf Hausnum. zu achten.
Schöne Regulateur=Uhr, verschiedene
Säulen=, Füll= u. Mantelösen, Herd m. kupfern. Kessel 15 K. Fensterputzstuhl 4# Achterstraße 4.
Damentuche,
in den neuesten
Junger Ziehhund
D zu verkaufen
Perfecte
öchin
30 K. bess. Zweitmädchen 25 K. für gräfl. Fam.; selbständ, Küchenmädchen 25. f. ält. Ehepaar; bess. Küchenmädch. f. Offiziersfam. 21 K. u. mehrere Hausmädchen gesucht. Angeneh. u. dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Et.
Stundenfrau
gesucht. An der Linde 17.
Eine propere Frau in
Bleiche daselbst. Melchiorstraße 19, Unt.
Zu vermiethen.
2 Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablapplatz 5.
Mieth-Gesuche.
nur bessere Waare, in den Farben, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 8, a. d. Mauritiuskirche
ch. Kinder=Altar m. Zubehör u. MeßS gew. b. z. v. Hohenstaufen=Ring 44, p. O Stück gut erhaltene Packkörbe zu O verkaufen. Severinstraße 163.
4 Eine öffentliche GastwirthsgehülfenVersammlung,
einberufen von dem Zweigverein Köln des Genfer Verbandes deutscher Gasthofsgehülfen und dem Christlichen Berufs=Verein der Angestellten im Gast= und Schank=Gewerbe, tagte gestern(Montag) Nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft. Derselben wohnten auch mehrere Gäste, u. a. Hr. Pfarrer Drießen(Köln=Merheim) und der Obermeister der Kölner Wirthe=Junung, Hr. Stadtverordneter Brems, bei. Nach Bildung des Burear's erstattete der Kölner Delegirte des Geufer Verbandes, Hr. Oberkellner Schmal, Bericht über das Ergebniß der Verhandlungen in der vom Reichsamt des Innern einberufenen Commission für Atbeiter=Statistik, dem wir Folgendes
Am 17., 18., 19. und 21. Nov. d. J. tagte im Reichsamt des Innern die Commission für Arbeiter=Statistik unter dem Vorsitz des Hru. Unterstaatssecretärs Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath Fleck. Als Beisitzer waren die Vertreter der deutschen Bundesstaaten zugegen, sowie einige Reichstags=Abgeordnete, u. a. Dr. Hitze und Molkenbuhr.
Sachverständige waren 63 Personen aus den verschiedenen Theilen des Deutschen Reiches einberufen worden, darunte.# Arbeitgeber, 31 männliche und 12 weibliche Arbeitnehmer. Die Verhandlungen betrafen die Verhältnisse im Gast= und Schank=Gewerbe, und die Commission hatte die Aufgabe, auf Grund der seit vielen Jahren von den Arbeitnehmern erhobenen Klagen die Wahrheit zu prüfen und besonders im Interesse der gesundheitlichen Verhältnisse genauere Erhebungen anzustellen. Zur Sicherung der Wahrheit wurde verlangt, daß die Orte und Personen genannt wurden, deren Verhältnisse als Beispiel für etwa erforderliche gesetzliche Vorschriften dienen sollten. Es fiel daher manchen unter den berufenen Arbeitnehmern schwer, in Anbetracht der Gefährdung ihrer eigenen Existenz den mitgebrachten Vorsatz, die volle Wahrheit zu sagen, zur Ausführung
Unter der Gewißheit und der wiederholten Versicherung des Vorsitzenden, daß die Sitzung eine geheime sei, hatten aber doch verschiedene Delegirte den Muth, die thatsächlich bestehenden Mißstände darzulegen, so daß die Nothwendigkeit einer Abhülfe allseitig anerkannt wurde. Ferner wurde betont, daß die bestehenden Mißstände in dem Ueberhandnehmen von größern Betrieben zu finden sei, welche theilweise von Nichtfachleuten geführt würden und mit deren Schleuderpreisen und Massenbetrieben ein ehrlicher Fachmann nicht wetteifern könne. Beim Verkauf der vermeintlichen Goldgrube werde erst der Verdienst eingeheimst, meist aber wandert dieser in den Säckel des Großcapitalisten, welcher hinter dem fleißigen Geschäftsleiter steht. Die Sorgen um die kaum zu erschwingenden Zinsen haben zur Folge, daß die Angestellten in jeder Beziehung, sei es an Gehalt, Ruhe, Beköstigung, Freiheit, oder in sonstiger Hinsicht zu leiden haben. Nun galt es hauptsächlich für die verschiedenen Betriebe einen Weg ausfindig zu machen, wie die Angestellten, wenn auch nicht ganz ihren berechtigten Forderungen entsprechend, so doch einigermaßen einen gesetzlichen Schutz erhalten sollten, wonach die Erziehung der Lehrlinge, Arbeitszeit, Ruhezeit, Fauilienleben, insoweit die Gesundheitspflege es erheischt, geordnet wird; haben doch die Gewerbetreibenden im Gastwirthsstand die größte Sterblichkeitsziffer aufzuweisen. Das Richtige zu treffen ohne wesentliche Schädigung der Arbeitgeber, ist bei der großen Verschiedenheit im Gastwirthsgewerbe nicht leicht, da auch noch den Bedürfnissen des Publicums Rechnung zu tragen ist und gesetzliche Verordnungen am schwierigsten für kleine und mittelgroße Betriebe durchzuführen sind. Jedenfalls aber erscheint es unerlaubt, daß die Arbeitgeber, besonders der kleinern Betriebe, aus Mangel an Stellvertretung oder Geschäftskenntniß die Ruhezeit und sonstige freie Zeit zur Erholung nur für sich in Anspruch nehmen. Eine sehr scharse Verurtheilung fand das Gebahren vieler Stellenvermittler; es sollen Anordnungen getroffen werden, welche diesen Vermittlern das wucherhafte Ausbeuten der Stellesuchenden unmöglich machen. Hervorgehoben wurde die wohlthätige Einrichtung des Internationalen Gasthofbesitzer=Vereins zu Köln, von dessen Bureau jeder gut beleumundete Angestellte kostenlose Stellenvermittelung durch Nachweis der Vacanzen erhält, jedoch bedauert, daß sowohl die Angestellten wie die verschiedenen Principale dieses Institut zu wenig benutzten, da sie in Folge zu häufigen Stellenwechsels den Privat=Vermittler aus Bequemlichkeit und sonstigen Gründen vorziehen. Auch die bestehenden Einrichtungen der Vermittelungs=Bureaux des Genfer Verbands, des Deutschen Kellnerbundes usw. in den verschiedenen Orten gegen festgesetzte Gebühren wurden lobend erwähnt, aber auch diese werden aus denselben Gründen leider zu wenig benutzt. Die Schilderungen haben im allgemeinen bewiesen, daß die Gastwirths=Angestellten dringend eines Schutzes durch die Gesetzgebung bedürfen.
Dur Hebung besonders hervorstechender Mißstände wurden mehrere Anträge gestellt, unter denen wir folgende hervorheben. I. Sämmtliche jugendlichen Arbeiter, männliche und weibliche unter 16 Jahren, dürfen nach 10 Uhr Abends nicht mehr beschäftigt werden. II. Eine ununterbrochene neunstündige Ruhezeit für sämmtliche Angestellte.
Etage oder kleineres Haus
in unmittelbarer Nähe der Hauptpost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht. Angebote unter F 643 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kauf-Gesuche.
ovel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstr.4.
nterbröchene neunstundige Richegertfern
III. In den Provinzen sind nach Möglichkeit bei Vermeidung etwaiger Vortheile für einen Geschäfts=Concurrenten vor jedem Sonn= und Festtag die Wirthschafts=Betriebe bis spätestens ein Uhr Nachts zu schließen und dem Persoual unbeschränkte Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes in den Morgenstunden der Sonn= und Festtage zu gewähren. IV. Die Privat=Stellenvermittler sind auf Grund des Wuchertreibens in diesem Gewerbe von der Gewerbefreiheit auszuschließen. V. Das Stellenvermittelungswesen darf nur noch durch die Institute der Fachvereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sowie von staatlichen oder städtischen Arbeitsnachweis=Bureaux gegen festgesetzte Gebühren, wovon zwei Drittel der Arbeitgeber und ein Drittel der Arbeitnehmer zu zahlen hat, nach Maßgabe gesetzlicher Bestimmungen stattfinden. IV. Die für diese Anstalten auzustellenden Bureaubeamten müssen erfahrene Fachleute sein, werden hinreichend

Seite 4.
sind mustergiltig in Construktion und Ausführung, unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer, wie Schönheit des Stichs. Die Singer Nähmaschinen sind unschätzbar im Haushalt, unentbehrlich für Gewerbetreibende, sie sind daher das beste und
derNähmaschine
* Dr dd undachr Klich ier Gruer
Weihnachtsgeschenk.
Ausstellung München 1898.
Königl. Bayr. Staatsmedaille.
Mit der Motivirung: Vorzüglich und vielseitig
Mustergiltig.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen, das über 40jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die m Haushalt, unenlochtlich fP Srrter- Wery wiger....,. sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
Aeshesiene eiaunr aund Magunge Aaidene unb Aulceastelch echengen.
Köln, Schildergasse 10-12. Singer Co. Act. Ges., Köln, Schildergasse 10-12.
Frühere Firma: G. Neidlinger.—
bezahlt und können wie jeder andere Staatsbeamte wegen Bestechung bestraft werden, wenn sie außer den vorgeschriebenen Gevuhren Ge schenke annehmen. Das gleiche trifft denjenigen, der hierfür Geschenke zu geben versucht. VII. Die Controle über diese gesetzlichen Anordnungen soll einer Fach=Commission unterstellt werden. Dieselbe hat zu bestehen aus mindestens drei Arbeitgebern, drei Arbeitnehmern und einer Gerichts=Autorität. Dieser Commission, welche an jedem Orte bestehen muß, wo Stellenvermittelungs=Institute sind, liegt in allen Streitfragen des Gastwirths=Gewerbes die erste richterliche Entscheidung ob.
VIII. Im Uebrigen beantragen die Gastwirths=Angestellten den Anträger vom Jahre 1894 vom Verein Berliner Gastwirths=Gehülfen möglichst Folge zu geben. Die Trinkgelder=Frage wurde eifrig erörtert, blieb aber auf dem alten Standpunkte als noch vorläufig nothwendiges
Die Arbeit der Reichs=Commission machte im allgemeinen auf die eingeladenen Sachverständigen einen Vertrauen erweckenden Eindruck und ließ erkennen, daß die Regierung ernstlich gewillt ist, auch für das Gastwirths=Gewerbe bessere Zustände zu schaffen. Die dem Gast wirths=Gehülfenstande zugedachten Gesetz= Entwurfe sollen nun,
wie unter den Berliner Gehülfen verlautet, in der nächsten Session des Reichstages vorgelegt werden. Die vereinigten Vorstände der Berliner Gastwirthsgehülfen=Vereine haben daher an sämmtliche ihnen bekannt gewordenen Sachverständigen die Mittheilung gemacht, daß im Frühjahr vor Eröffnung des Reichstags ein großer FachCongreß nach Berlin einberufen werden soll.
Der Referent geht dann zu einer persönlichen Angelegenheit über, welche auch die Versammlung in ihrem weitern Verlaufe fast ausschließlich beschäftigte. Herr Schmal ist nämlich von seinem jetzigen Principale, Herrn Barthel Wey, Inhaber des Hotels Bristol, gekündigt worden wegen seiner Aussagen in der Berliner Commis sion, und zwar, wie Herr Schmal ausführte, auf Anrathen des Hru. Stadtverordneten Brems. Nach einer Mittheilung des Deleairten des Kochkunst=Vereins Gasterea, Herrn Dux, in einer Versammlung des genannten Vereins, soll er sich in der abfälligsten und rrspectwidriger Weise über seinen jetzigen Principal geäußert haben. Dazu betont der Referent nochmals, daß die Delegirten aus drücklich aufgefordert worden waren, über ihre in ihren eigenen Stellungen, der jetzigen und den frühern, zu äußern, wobei ihnen versichert worden sei, die Besprechung solle eine geheime sein. Dementsprechend habe er sich offen, der Wahrheit ge mäß ausgesprochen, aber keinerlei beleidigende Ausdrücke gegen die Person seines Principals gebraucht. Nicht Personen gelte der Kampf, sondern dem System. Wenn gleichwohl man sich durch seine brachten Aeußerungen beleidigt fühle, so bedauere er dies; denn es sei nicht seine Absicht gewesen, jemanden zu beleidigen. Er,wolle aber auch öffentlich erklären, daß die Speisen und Getränke für die Gäste sowie die Beköstigung des Personals und die Unterstützung der Armen im Hause seines Principals nichts zu wünschen übrig lassen. Hr. Dux hielt den sachlichen Inhalt seiner Mittheilungen über die Aussage des Hru. Schmal aufrecht und erklärte, ihm sei nicht bewußt gewesen, daß die Verhandlung in der Berliner Commission einen geheimen Charakter tragen solle. Demgegenüber theilt Herr Frenzen, der Delegirte des Christlichen Berufs=Vereins, mit, der Vorsitzende der Commission habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen geheim sein sollten, und sie darauf ermahnt, ihre Aussagen nur nach bestem Wissen und Gewissen zu machen.
Auf den Streitpunkt, was Herr Schmal in der Commission gesagt haben soll, gehen wir hier nicht ein, da auch nach unserer Ansich
derartige Aeußerungen nicht in die Oeffentlichkeit gehoren.
pr. Stadtverordneter und Obermeister Brems führte Folgendes
aus: Ich hätte in dieser Versammlung nicht das Wort ergriffen, wenn nicht Herr Schmal gesagt hätte. Herr Wey habe von mir den Rath erhalten, ihn zu entlassen. Das ist unrichtig. Ich hab Herrn Wey weder in diesem noch einem andern Punkte einen Rath gegeben, weil Herr Wey selbst erfahrener Geschäftsmann genug ist, um zu wissen, was er zu thun hat. Ich glaube, daß keiner d mir bekannten Arbeitgeber unseres Berufes dagegen ist, wenn Angestellten des Gewerbes sich zusammenschließen, um die Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen zu erstreben. Die Antrage, die Schmal vorgetragen hat, halte ich zur meine Person in allen Prrusten für berechtigt(Bravo!), und ich habe auch schon in frühern Ver sammlungen mich wiederholt bereit erklärt, in einer gemeinschaftlich Sitzung mit den Gehülfen die berechtigten Forderungen derselben zu prüfen und dieselben gemeinschaftlich an geeigneter Stelle vorzutragen. Nun ist Ihnen aber leider bei ihrem ersten Schritte ein unliebsamer Zwischenfall begegnet. Ich möchte nicht gern sehen, daß Hr. Schmal seine Stellung aus dem Grunde verlöre, weil er nach Berlin gegangen ist; ich verstehe aber auch, daß ein Principal, nachdem ihm zu Ohren gekommen, was ein Angestellter über ihn gesagt haben soll, darüber indiguirt ist. Ich hoffe aver, daß auch diese Frage auf gütlichem Wege beigelegt wird.(Bravo!) Ich möchte Sie indeß auch bitten, das nöthige Vertrauen den Arbeitgebern entgegen zu bringen und nicht zu glauben, daß diese Feinde der Arbeitnehmer seien. Ich betone zum Schluß nochmals, daß ich in keiner Weise Hrn. Wev beeinflußt oder ihm gerathen habe, Hru. Schmal zu entlassen. Im übrigen wünsche ich, daß Sie alles das erreichen, was Ihnen nutzt und frommt, und hoffe, daß ein gutes Einvernehmen zwischen Princivalen und Gehülfen noch lange erhalten bleibe.(Lebhafter
Hr. Gasthofbesitzer Wey fügt den Ausführungen des Vorredners noch hinzu, es müsse ein Mißverständniß des Hru. Schmal sein, daß er ihn auf Anrathen des Hrn. Brems entlassen habe; er sei sich nur
bewußt, ihm gesaat zu haben, er habe durch Hrn Brems Kenntnißvon den Mittheilungen des Hrn. Dux in der Gasterea erlangt und dann an diesen um Aufklärung sich gewandt.„
Schließlich wurde auf Vorschlag des Hrn. Brems beschlossen, eine aus drei Gehülfen und zwei Principalen bestehende Commission zu berufen, welche den Streitfall zwischen Dux und Schmal prüfen soll. Im übrigen sprach die Versammlung in einer Resolution Hrn. Schmal ihr Vertrauen aus unter Anerkennung seiner Verdienste in der Berliner Commission.
Locales.
E Kirchliches. Ernannt wurden die HH. Joh. S. M. Müller, Pfarrverwalter an St Michael hierselbst, zum Pfarrer daselbst: Dr theol et phil. Ed. Wilh. Jos. Kruchen, Privatgeistlicher an St. Ursula hierselbst, zum Kaplan daselbst; Jac. Beumers, Vicar in.=Gladbach, zum Kaplan an St.„Mariachimmelfahrt hierselbst; Jac. Keimes, Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt hierselbst, zum zweiten Kaplan an St. Marien in Düren.
9 Aus Anlaß des Weihnachts=Räckereiverkehet, wird bei den Postämtern: Köln(Rhein) 4— Hohestraße 1—, Köln(Rhein) 5
— Norbertstraße 1— und Köln(Rhein) 7— Langgasse 1— die Annahme von Packetsendungen vom 19. bis einschließlich 24. December d. J. bis 8 Uhr Abends ausgedehnt. Die Ausgabe der eingegangenen Packetsendungen wird bei den Jostamte, rt/zS, 6z.z
— Eingang Stolkgasse—., Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Linden= thal, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal und Köln=Riehl am 25. December (1. Weihnachts=Feiertag) in gleicher Weise wie an Werktagen stattfinden. Zur Förderung des Weihnachts=Päckereiverkehrs macht die Ober=Postdirrction das Publicum auf folgende Punkte besonders aufmerksam. Nach den gemachten Erfahrungen entstehen für die Bestellung der Packete am Bestimmungsorte während der Weihnachtszeit oft erhebliche Schwierigkeiten, wenn mehrere Packete zu einer Begleitadresse gehören und diese Packete, was bei der Massenbeförderung von Päckereien zu Weihnachten leicht vorkommen kann, nicht gleichetig am Bestimnungsorte eintreffen. Ig solchen Fällen wird nicht selten die Pünktlichkeit in der Bestellung der Packete in Frage gestellt. Den i, i.####.r in ihrem eigenen Interesse zu eupfehlen,während
Packetversendern ist daher in ihrem eigenen Interesse zu empfehlen, während der Weihnachtszeit für jedes Packet eine besondere Begleitadresse auszufertigen. Ferner gelangen viele Packete in der Weiy nachtszeit deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil während der Beförderung die Aufschrift in Verlust gerathen in.
kommt dies namentlich bei solchen Packeten vor, deren ZVmhzullung
aus grobem Packleinen besteht, auf welches ein Stück Papier mi Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. derartigen Packeten verwendet man zweckmäßig statt des Papiers ein Stückchen weißen Leinens, auf welches Name und Wohnort pp. des Empfängers recht genau und deutlich zu schreiben und welches auf
die Backcrunhilung aufzunchen ist. In algengiunz, Sic enen rathsam, zur Weihnachtszeit dem Inhalt aller Sendungen einen Zettel beizupacken, der die vollstägdige Adresse, des Empfängers enthält. Löst sich dann trotz aller Vorsicht die Packetaufschrift ab, so kann aus dem Zettel im Jnnern des Packets bei der amtlichen Eröffnung des letztern der Empfänger ersehen und die Sendung diesem trotz des Verlustes der Aufschrift ohne nennenswerthe VerSchlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in der Goldgasse zwischen einem Soldaten und einem Civilisten eine Schlägerei, wobei der Soldat den Civilisten mit seinem Seitengewehr derart über den Kopf hieb, daß der Civilist in der Samariter=Station im Hauptbahnhofe verbunden werden mußte. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Soldaten fest.
b Die Vichsperre wurde wegen Auftretens der Maul= uno Klauenseuche über den zwischen Mauritiussteinweg, Weyerstraße, Hohenstaufen=Ring, Habsburger=Ring, Mittelstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse und Lungengasse belegenen Stadttheil der Altstadt Köln und die Ortschaft Ninnes bis auf weiteres verhängt. Der An-, Abund Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen ist demgemäß ver0 Der Rhein ist seit Sonntag=Abend, wo der Wasserstand bis auf 1,69 Meter gestiegen war, wieder gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.60 Meter.
. Gerettet. In der Nacht von Sonntag auf Montag fiel ein hiesiger Photograph am Holzmarkt in den Rheinauhafen. In Folge seiner Hülferufe eilte ein Schutzmann herbei, rettete den Mann vom Tode des Ertrinkens und schaffte denselben in seine Wohnung.
Feuer. Gestern Morgen entstand in einer Kaffeebrennerei in dem Seidmachergäßchen Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht
P Selbstmord. In der Nacht vom 3. zum 4. d. M. erhängte sich in seiner Wohnung Vor St. Martin ein Schneider aus unbekannter Ursache. Die Leiche wurde nach Melaten geschafft.„
X Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Dachdecker ausgenommen, welcher an einem Neubau auf dem Hönningerweg am Zollstock—5 Meter tief herunter gestürzt war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
b Aus dem Landkreise Köln,.Dec.98. Da die Maul= und Klauen=Seuche in der Ortschaft Stommeln sich weiter ausgedehnt hat, wurde die über die Ortschaft verhängte Viehsperre bis auf weiteres verlängert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann, der seinem frühern Princival etwa 148 M. unterschlogen hatte, zog sich eine Geldstrafe
von 50 M. zu. Von der weitergehenden Anklage der Bedrohung mit Brandstiftung und Todtschlag und der Beleidigung erfolgte Freisprechung. Die Verhandlung gegen diesen Angeklagten fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein vorbestrafter Schuhmacher von hier hatte im I im Gefängniß von einem Untersuchungs=Gefangenen zwei goldene Ringe zur Aufbewahrung erhalten. Als er sie wieder herausgeben sollte, ver langte er dafür 15 M. Er erhielt wegen Unterschlagung vier Monate Gefängniß.— Ein hiesiger Kaufmann, der in Concurs gerathen, wurde wegen einfachen Bankerotts zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.
Von der Beschuldigung, zu Köln in öffentlichen Anzeigen, auf Aushängeschildern, Empfehlungskarten usw. eine Bezeichnung zu haben, welche geeignet war, den Irrthum erwähnte Reinigungsmittel durch ein Patent nach Maßgabe patentgesetzes geschützt sei, wurde ein Fabricant aus Ehrenfeld freigesprochen.— Ein Ackerer aus Buchheim wurde wegen Sittlichkeitsver gehen zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Einen Inseratensammler aus Düsseldorf bestrafte das Gericht wegen fortgesetzter Urkundenfäl schung, in Verbindung mit Betrug, mit sechs Monaten Gefängniß.— Mit einer Woche Gefängniß wurde ein hiesiger Agent weger, fälschung bestraft.— Ein bereits funf Mal wegen Diebstahls vorbe strafter Fuhrknecht von hier wurde auf 15 Monate in's Zuchthaus geschickt, weil er zu Ehrenfeld im wiederholten strafschärfenden Rückfalle zwei Pfandscheine gestohlen hatte.— Wegen Hehlerei eines gestohlenen Fahrrades bestrafte das Gericht einen Kaufmann aus Essen, einen frühern Zuchthäusler, mit zwei Jahren, einen Handelsmann aus Liebenau mit zwei Monaten Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner zu Frechen schlug in der Wohnung eines Ehepaares in wüster Weise eine Anzahl scheiben ein und bedrohte die Leute mit Todtschlag. Er erhielt des halb einen Monat Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der einem Bau meister Bleirohr veruntreut hatte, wurde zu 1. Tagen Gefangniß
verurtheilt.— Ein zu Hürth wohnender, vorbestrafter Fuh hatte von einem Lagerplatz eine Fuhre Ziegelsteine gestohlen. Die Strafe lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Commis hatte einem Kaufmanne Messer und Emaillesachen gestohlen, sowie 4,30 M. unterschlagen. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
h Der Rheinische Verein reisender Schausteller und Berufsgenossen zu Köln hat auf seine Petition an den Herrn Ober=Präsidenten der Rheinprovinz folgenden Bescheid erhalten:„Dem Vorstande theile ich mit Bezug auf die Vorstellung vom 15. d. ergebenst mit, daß über die von dem Verein der Industriellen des Regierungs=Bezirks Köln angeregte Beschrankung der Kirmessen meinerseits dem Herrn Minister des Innern Vortrag gehalten und hierbei auch die dortige Eingabe mit zur Vorlage gebracht worden ist.
□ Im Katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord herrscht in der jüngsten Zeit recht reges Leben. Die Vereins=Versammlungen weisen einen seit langem nicht mehr dagewesenen starken Besuch auf. Am Sonntag=Abend hielt Hr. Pfarrer Tils von St., Uxsulg seinen zweiten, sehr interessanten Vortrag über seine Reise durch Italien und eine Audienz im Vatican. Noch jeden Sonntag erfolgen Neu=Auneldungen sowohl zum Verein wie auch zu den verschiedenen Kassen. Die Central=Sterbekasse Leo gewährt den neu Eintretenden bis Neujahr noch die besondere Vergünstigung, daß alle zum einheitlichen Monats0r 0= auagnammen werden. Bei späterm Eintritt
Beitrage von 25 Pfg. ausgenommen
richtet sich der Beitrag nach der Altersscala.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh.,.Dec.98. Auf gestern Nachmittag war eine außergewöhnliche Kreistagssitzung mit dringender Tagesordnung einberufen und zwar mit Rücksicht auf eine Einladung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker(Köln) zu einer heute Nachmittag stattfindenden Besprechung über Kleinbahnen. In dieser Besprechung soll zum Ausdruck kommen, ob sich der Kreis Mülheim an dem KleinbahnUnternehmen Köln=Bensberg=Berg.=Gladbach=Köln finanziell zu betheiligen gedenkt. Der vor der öffentlichen Kreistagssitzung zusammengetretene Kreis=Ausschuß empfiehlt, von einer finanziellen Betheiligung an dieser Strecke für den Kreis abzusehen. Herr Oberbürgermeister Steinkopf betont, daß die in Frage kommende Linie sehr kostspielig und mit vielen Schwierigkeiten verbunden sei, so daß sie sich als unrentabel erweisen werde. Nur in Verbindung mit dem Gesammtproject sei diese Linie lebensfähig. Die Stadt Mülheim habe kein Interesse an der Strecke, weil sie Mülheim selbst nur schaden könne. Man könne sich überhaupt nur dann nicht ausschließen, wenn alle Gemeinden gleichmäßig sich finanziell verpflichten. Es sei empfehlenswerth, wenn der Kreis eine finanzielle Betheiligung von dieser Linie ablehnt. In diesem Sinne beschloß der Kreistag. Zum Schluß theilte der Landrath, Hr. Geh. Regierungsrath v. Niesewand, mit, daß der Provincial=Ausschuß für die durch den Orkan am 7. August geschädigten Bewohner des Kreises Mülheim 5000 M. bewilligt hat. Diese Summe erscheint im Verhältniß zu den von andern Gemeinden bewilligten Spenden als zu gering. Der Herr Vorsitzende wird sich um eine höhere Summe verwenden.
Das Beste der Gegenwart!
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp; Neu'
echten Panama-Rolz-wasch-Extrakt,
Ohne Bleiche— Schönste Wäsche.
* Ueberall a 15 P
Das Beste der Gegenwart
Ueberall à 15 Pfg. erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Dinstag, 6. December 1893.
Seite 5.
Gewinn ebtl.
bis zum Montag den 12. d..: Täglich Gewinnziehung.
00,000, sper. 60,000, 40,000, 20,000, 10,000 usw., nur Geldgewinne.
am nächsten Montag den 12. d. M. gezogen LoOs#hält
auch noch die Prämie von
Original=Loos nur 3 Mk. sind noch bei mir vorräthig.
debit
baar.
laurRiashun io;
Ecke Jahnstrasse.
Auch in
Ehrenfeld
zu haben bei
Venloerstraße 3080.
zu
Joh. Teeke,
Wohlfahrts=Gewinnlisten ersczeinen heute: zUcimar=Loose à 1 Ju., 11 Slück 10 M. Konigsberger Thiergarten=Loose a 1., 11 Stück 10 M. noch vorräthig.
— Lewinne sahle sofott gust S########
machts-Saison.
Neuheiten in:
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche,
Schürzen, Taschentüchern. Cravatten und Tricotagen.
Grösste Auswahl in:
Thee5
5
•
FPEUNGCHTE
KE
Herzogstrasse 41, Leinen-, Wäsche- und
DNEEISAE
I-S
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlverstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen
Uaming kreuzs., mit Aufsatz, guter Planino, Ton u. gut erhalten, billig zu verkauf. Brüsselerstraße 68, part.
Ae e
den 3. December.
Hierdurch erlaube ich mir, einem geehrten Publicum anzuzeigen, daß ich
Neu eroffnet!
MEi
Neu eröffnet!
Der aufmerksame Beobachter
also der, welcher nicht nur sieht, sondern auch dabei denkt, wird häufig wahrnehmen, daß auf solchen Gebäuden, wo mehrere drehbare Schornstein=Aufsätze oder Ventilatoren stehen, dieselben nach den verschiedensten Windrichtungen zeigen. Sie sind ausgeleiert, verrußt oder verrostet und reagiren nicht mehr auf den Wind, derselbe bläst sogar u. a. direct hinein; diese drehbaren Apparate wirken dann ihrem Zweck entgegen. Ein Naturgesetz läßt sich eben nicht umstoßen: Wo Bewegung, da Reibung, wo Reibung, da Verschleiß.
Der Schornstein=Aufsatz und Ventilator,
Patent Coblenzer,
dagegen besitzt keine beweglichen Teile, er beseitigt mit einem Schlage die lästige Rauchplage und bringt sofort Zug in jeden Schornstein, auch dort, wo andere Systeme bisher ohne Erfolg waren; er ist auf wissenschaftlicher Grundlage construirt und in der Praxis bewährt; von ersten Fachleuten als der Beste der Gegenwart bezeichnet, von Behörden und Ingenieuren bevorzugt und stets nambestellt. Derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen. Höchster Preis der Magdeburger Ausstellung. Aus Gußeisen oder verzinktem Eisenblech, in allen Dimensionen. Ausführlicher Prospect mit Zeugnissen frei. Auf Wunsch 30 Tage auf Prove. Ausgestellt in der Permanenten Baufach=Ausstellung.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Joseph Coblenzer Köln,
Moltkestraße 63.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
191 G 8 Mlallfoifer Ninnes
Shch Ahche Prats trzemet SSENTHEE IAS EE MMMAR ustun tin rh
errichtet habe. Durch directe Einkäufe(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Consumenten ganz bedeutende Vortheile
beim Einkause von Kaffee bieten zu können und empfehle denselben
geröstet pro
50, 60, 70, 80, 90,
Roh=Kaffee pro
Auf Kaffee gebe bei Abnahn
Als Zusatz zum Bohnen=Kaffee empfehle
Kaiser’s Malzkaffee
Kaiser’s Kallee-Zusatz(sogen. Kaffee-Essenz)
Kaiser’s Platthafer
gemahlener Candis, das beste, was existirt
la. Krystallwürfelzucker
la. Krystallstampfzucker
Biscuits in stets frischer Waare
Nationalmired.......: pro 331 49 Beg. Patislesrezeln
Alhort.„„ pro Psd. 85 Peg. 1 Banille=Bretzeln
Lemilune........ pro Pfd. 90 Pfg. 1 Clara=Kassee.
Colonial pro Pfd. 85 Pfg. I Aachener Printen
Friedrichsdorfer Zwievack in Packeten von 10 Schnitten.
Bruch=Chocolade, garantirt rein
„„ pro Pfd. 25 Psa
pro Dose 20 Pfg., pro Tasse 25 Pfg. in Porzellan=Gewürztönnchen 25 Pfg.
.. pro ½ Pfd.=Packet 20 Pfg
in Cartons von 2 Pfd. pro Pfd. 34 Pfg.„„ pro Pid 28 Psg
„„„ pro Pfd. 25 Pfg.
„„„„ pro Pfd. 160 Pfg.
„..„„ pro Pfd. 100 Psg
„„„ pro Pfd. 110 Pfg
pro Pid. 50 Pfg pro Packet 15 Pig ). 80 Pfg., ½ Pfd. 20 Pfg
pro Pid
Kaldar’s Kanss-Ge.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Filialen in Köln:
Pfeilstrasse Nr. 2,
Marsplatz Nr. 11,
Alter Markt Nr. 2, Schildengasse Nr. 87, Weyerstrasse Nr. 65, Severinstrasse Nr. 66, Breitestrasse Nr. 80, Gladbacherstrasse Nr. 47,
Eigelstein Nr. 52;
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38 und Berlinerstrasse Nr. 7; Kalk, Hauptstrasse Nr. 93;
Nippes, Sechszigstrasse Nr. 13.
0 G. van Broek, Friesenwall 124 C..Eichmann, Apostelnstr 23. Peter Holzapfel, Waidmarkt 23.
Jos. Cremer. Luxemburgerstr.39 Wes Jos. Wagner, Altermarkt 1o. Chr. Wirtz, Eigelstein 111. Jac. Ziegler, Benesisstr. 61.
..Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4. I. Dudeck, Lindenthal, Dürenerstraße 199.
Joseph Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Zichartzstraße 12, am Musenn.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%.
„ einmonatlicher„„ 2½%
„ zweimonatlicher„„ 2¾%
„ dreimonatlicher„„ 3%
" sechsmonatlicher„„ 3½%
zwölfmonatlicher 4 0/
Sessel
von K. 5 an
Sportwagen
von R..50 an
Korbwaaren-Manufactur,
gegründet 1805.
Marzellenstrasse 56,
empfiehlt als Specialitäten:
Bis zum 15. December 10% Rabatt.
Blumentische Puppenwagen
von M. 5 an
von K.50—25 M
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Koln=Sülz, Sülzburgerstraße 129, Schuhwaaren=Engros. Detail=Verkauf zu
Feste Preise. sich einem verehrten Pub, gzepargtüäten gut und billig.

Püinden, u Benute,.
b o... Läla, Ziederlage und Verkauf msers Viers für die Stadt Köln
Große Budengasse Nr. 3, Köln, Nieberlag
io undg Geßrücher, Sohmederer, Atienbrauere,„Zacherlbräu
Seshg e e eeer
„Zacherlbräu“, seit mehr als 200 Jahren Braustätte des welto..
bere u. ried Nöcker,
: Waschleder-Handschube
*####c für Herren, à Paar„.50 und.—, Ziegenledereidenfutter, 9
iger Herren=Hemden, Kragen, Manschetten,
bio, auch für beren, Kauz, Zuesdlalität Seibstbinder, Seide mit Seidenfutter. 95.
Serviteurs, Hosenträger, Socken, Cravaten sowie Tpegzaltiäst.. 11(Eilialo Bahnhafstrasse).
(inof. Damen=) Glgtishurz; Hosenträger,
H. Stein-Leydel,
(Filiale Bahnhofstrasse).
(Nach ungedruckten Briefen.)
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für u9,.ritere Einselstarte.—
(32-Tchnstieeanachärige und Fremde.— kostet 1 se.(Schülerkarte.50.4)
um vunhtuiches Srchein, Der Vorstand der Burgrrgezelschatt.—
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Monats-Versammlung
em Diustaa den 6. December 1898, Abends 8½ Uhr, im
nieuen Vereinslokal Bouretour, Antwerpenerstraße 38, . Ecke Brüsselerstraße.
Direct vonAuchen
uscheusden un. Pu hnd Beoahlal-shohe
Herren-Anzug- und
Pereben, ueu, u e ecaltät, sehran Ssie
Monopol-Cheviot„Aggaen Aurag, dr. Al..: 5 ur g. gen ir aognn u.
878
1353
16
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
dchem 8 2 2%8
mit
S O
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
n-Joferbigem Punstärwoh..g gg Stück K 425—615.
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück K.50—8,50,
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück K 6,00—6,25, 50 Stück K. 4,75—5,00,
III. Goldrand- und ur eissscitn tierreng Geige Neuhesten),
on Veinstem Elten /100 Jücke von 4.50-800, 30 Stück von u uu.
Die Preise verstchen Sich veimechle, zu eschmckvollen Zierküstchen verpackt feinen Briefhüllem eingertecht ei postreier Zusendunn.
—
100 solcher Karten sind ein beliebtes
□
100 solcher Karten sind ein Senterr.
Weihnachts-Geschenk.
Aüster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten
zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
40——.—
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Blaue Anzüge
für Schlosser u. Dreher, Ueberziehhosen, grade= u. schräggeknöpfte Jacken Halbleinen und Segeltuch, garantirt waschund luftecht, unerreicht billig nur
Severinstraße 139,
bei
S. Nethe.
Flotter Schnurrbart!
Franz. HaarZu zahlreicher Betheiligung ladet die Männer und Jünglinge der
Parre ers.
Castans Panopticum,
Hohestraße 11115.
Neu! Neu! Neu!
eReise um die
150 Bilder.
Vorführung der neuesten Apparate:
Röntgen-Strahlen, Tesla-Ströme,
Telegraphie ohne Draht.
Kinematograph Lumière.
Auffahrt zum Wettrennen Koln
Vionier-Schwimm-Anstalt.
Kölner Feuerwehr.
Schüler in Begleitung der Herren Lehrer erhalten bei vorheriger Anmeldung ermäßigung, alsdann genaue Erklärung der physicalischen
Cänder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer, Hamburg-Borgfelde.
Habe mich in Köln als
Specialarzt für Hydrotherapie
tnach Aroesor Möuterritz— Kuckup).
s Massage, Diäteuren etce.
(Naturheilmethode)
beroerhahsenr, 4. 8. 9, Turtz; Sontags u. 13 für Unbemittelte 12—1 gratis.
Dr. med. Ferd. Wagner,
Peterstraße 4951,
gegenüber dem Bürger=Hospital.
Parfümeriefabr. F...MNeger, Kölnler
Tropon-Brod Verein weiblicher Angestellter
k. Jum. Tmmmsbne Geschäftsstelle und Heim
POYUHDIUGI zu Rois
5% Trovon. M#Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Aleinverterier, I. Jauu22.7. Klapperhof 29 M
Müthzeim a. Bih, Rolfstraße
Telcpvon 192. 2..,„igpzAbende, Lotsläge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht
M. Rolden, Am. Hof, Friehrich Jahm, Haulig und Leistand in Krantzeit undunverschuldeten Unglück, Spartane u. u—
Schildergasse; Corn. Dederichs, Meyer:! Die Gechal.—., pon g. 11 Uhr Vormittags
straße; Jean Frings, Christophstraße, 121.——„ Nachmittags
25**
Gelbe Möhren
(Mohrrüben)
zu Pferdesutter liefert per Centner .50. Note zum Kochen per Centner 1 fr.., größere Posten billige:
H. J. Rolshoven,
Kaplanshof, Merkenich b. Koln.
—9
Eintrittsgeld N. 3. Nähere Auskunft ertheilt
ierteljährlicher Beitzag
I..: E. Leyendecker.
Verlag und Deuck von J.'.##geg.
ie den Anzeigen und Reiamenthzeil&am.; Oele, Ale in lein.
***„„*
K*