her
S.
nds 8 Uhr:
lique,
führt von ten der fra Schuhing, send. Das et. Die entr. Disric. Mlle. uulreiterin wn Little nationalen uchsjagd. placate
mann,
sthümer.
trant
yer,
2 Teleph. 9. 3351.
isch à 1 M.
platten.
in(.St.)
stellen
1 Präses des ilenen 5.
irten, selbst die , für Heranrmer Knaben Priesterstande. chöne religiose Andenken
e.
ichtdruck, oder nschaftlichkeit,
9 Uhr
Herren.
rdia“
5.
ivatunterricht.
d.
erlieren mit
ection.*
hfeiner
elkorn.
ssen.
eideng. 68.
)<space> P f g.,<space> p r o<space> *
lödrath.
Gewerbe
pieren, zur Wechseln, sowie
Direction.
einigungsmittel jeden Gewebes, fg. bei den bisen, kenntlich am
ertafel".
indgen
le in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
##I Auzeigon-Unoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
##l Slzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts II 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
III&amr Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
II! mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******• W 4 4 N. EE•
*****
Nr. 68.
Köln, Samstag, 12. März 1898.
Zwölfter Jahrgang.
wegen Uebertragung meines Geschäftes bezw. Vermiethung meiner Ladenlocalitäten an die Herren Engen&amp; Carl Heimann hier
S
1.
Verkauf dauert unwiderrullich nur noch bis 20. März
und umfaßt mein Waarenlager nachfolgende Artikel:
Besa“„
Cist,
Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
S
Breitestraße 141. Telephon 1943.
Pt
K F
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark. Wohnungs-Einrichtungen bestehend aus:
# I. Wohnzimmer. Schlafzimmer, Küche zusammen N. 300, 400, 500 etc.
#2. Salon, Schlafzimmer. Küche..... zusammen„ 800, 900, 100 Oetc.
## 3. Salon, Speisezimmer, Schlafzim., Küche zusammen„1200,1500, 180 O etc. 4. Salon, Speisezimmer, Herrenzimmer,
Schlafzimmer, Küche....... zusammen„2000,2400, 300O etc.
Jede Lieferung unter Garantie strengster Reellität.
Feinste Referenzen. Eigene Werkstellen. Musterzimmer.
Ausführliche Preis-Verzeichnisse. Transport durch eigene Fuhrwerke.
Aufstellung, Dekorationen gratis.
*<space> H o c h f e i n e r<space> S t a n g e n s p a r g e l,<space> B r e c h s p a r g e l,<space> m o p f f p a r g e l<space> u n d<space> S u p p e n s p a r g e t,<space>#<space>
Feinste Sorten Erbsen, Schneide=, Perl=, Wachs, Butten Flageolet= und dicke Bohnen, 4
Feinste conservirte Früchte wie Annanas, Apricosen, Birnen, Erdbeeren, Kirschen, Mirabellen. Pfirsiche, Pflaumen, gem. Früchte, Gurken, Perlzwiebel, Mixed=Pickles, wegen Lagerräumung zu äußerst billigen Preisen.
Champignon, Trüffel, Morcheln. Olivenöl, feinstes Tafelöl, Baumöl.
Tägliches Abholen der Auttrade.
ssnsssssnee
„ 10
Große Friedberger Geldlotterie a 2 M.„#ln, Breitestrasse 108.
Ziehung: Montag, Dinstag, Mittwoch. Hauptgewinn 50,000 K. 2c. TI Auskunft
P.. Noch zu haben bei x in Rechtsangelegenheiten.
Rob. Döltz, Komödienstrasse 9. 0# Lnfertigung von SchriftAussbbsbsssssssSSd itzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.
###im Abonnement per Jahr 1 Mark. 2 Sprechstunden: Wochentags 10-12½ mu.-7, Sonntags-10½ Uhr.
En Das Volksbureau ist eine soclale Wohljahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Münsterländer Gasthof Kügelgen,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Corsets
werden gut und billig, wie neu, repa rirt. Anfertigung von neuen nach Maß.
Fleischmengergasse 57, part. Postkarte zur Bestellung genügt.
Emaille.
□3 1
diesen Monat
Lusnahme-Preise
Ausllänme-Preise. Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73 75.
Friedberger Loose
noch à 2 M. Hahn&amp; Schmitz,
Wallratsplatz 3. u. Eigelstein6 3
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas Kast neuer starker Handwagen zu ver∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.'s kaufen. Eigelstein 81.
a Mak 2,
Ziehung 14. bis 16. März er.
L. Geitz Wwe., Rothgerberbach 24.
Ich habe mich hier,
Kyffhäuserstraße 8,
als prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden: Wochentags—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags. Sonntags—10 Uhr Vorm. Köln a. Rl.. Febr. 1898.
Dr. med. Ri
p Arzt.
Privat=Speisehaus,
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Haupt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 2 Bamstag 12. März 1393.
Offene Stellen.
Correspondent
gesucht für das Comptoir einer grossen rheinischen Zeitung. Kath. Herren, nicht unter 25 Jahren, im Zeitungsbetrieb erfahren, mit englischen und franzo ischen Sprachkenntnissen undm ltairfrei, bevorzugt. Stolze-Stenographie erwünscht. Stellung bei guten Listungen dauernd. Fr.-Meldungenmit I. b nslauf, Angabe jetzigen Gehalts. ZeugnissAbschriften u. Photographin erbeten u. V P 1218 an die Geschäftsstelleder Kölnischen Volkszeitung.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht jetzt oder zu Ostern.
Perlenpfuhl 37, an der Herzogstraße.
Praves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 24, 1. Etage.
Eine leistungsfähige rheinische
Daniormaaranfahrik
Fastelwaulentaufik
sucht für Köln einen
à 7
8
LE
Braves Mädchen
dei Personen gesucht. Keine Wäsche.
Loon 18# Eintrachtstraße 26
sg#in brav. einfach. Mädchen, welches K ein tleines Specereigeschäft selbständig führen kann, wird gleich gesucht. Bescheid Ulrichgasse 84.
Mädchen gesucht für alle Hausar##'* heiten. Kl. Haushaltung. Waschfrau wiro gehalten. Rosenstraße 58.
Erfahrene KostümKObES- Arbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiker Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Maler= und Austreicher=
Irheiten werden gut und billig Krornrn ausgeführt. Tapezieren 25 5 an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Kuche u. Haus arbeit versteht, b. 15. März ges. Gut Zeugn ers. Nippes, Sechszigstr. 40A
Herren, die bei den Buchund Steindruckereien u. PapierHandlungen eingeführt sind, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten erbeten unter T 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikmeister
gesucht.
Eintüchtiger erfahrener u. energischer Fabritmeister mit Kenntnissen im Maschinensach zu sofortigem Eintritt gesucht. Franco=Anmeldungen mit Abschrift der Zeugnisse erbeten unter S 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Mit einjährig=freiwilligem Zeugniß abgehender j. Mann kann in hiesigem
Zweiggeschäft einer bedeutenden kirma
zu Ostern in die
Lehre treten.
Beiserber belieben Anerbieten zu richten u. J 490 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Apotheker=Tehrling.
Ein mit den erforderlichen Vorkenntnissen versehener intelligenter junger Mann zu sofort oder Östern als Eleve gesucht. Köln=Ehrenfeld, Engel=Apoiheke. Franz Junker. 5
Tücht. Schlosser
sowie
erfährene Heizer
gesucht. Die Exped. d. Bl. sagt wo.
Properer Junge
zum Mitfahren auf dem Wagen gesucht.
Brodfabrik Herrmann,
Luxemburgerstraße 282.
Mades.
Junges Märchen in die Lehre gesucht für gleich oder später. Schmitz=Jernsalem, Volzengasse 1.
Kobes.
Braves Lehrmädchen gesucht für jetzt oder Ostern. Martinstraße 7, III.
Propere Frau
zum Waschen gesucht.
Ralt, Hauptstraße 67.
Rath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ges. Rothgerberbach 52.
Ein junges Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 17.
Tüchtige Ef 25
IIA
tathol., erfahren in der seinern Küche, für Anfang April von einer Herrschaft in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr. ennrenge P In#efs in ünS. de9 E.
Stellen-Gesuche.
o a an M C
Als Hausverwalter oder Stellvertreter
in Wirthschaft o. s. Geschäft sucht zuverläss. sol. Mann aus g. Familie, verhältnißh Stellung; da selbständ., auch als Nebenbeschäftigung; die Frau ist in Küche u. jeder Hausarbeit tüchtig. Gefl. Offerten unter I1 50 an die An, nahmestelle W. Hennes, Plankgasse 28.
Für Damen.
Trau Esser, gepr. Masseuse,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 86,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztlicher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gur sitzend anprobirt u 3m Hochmoderner Rockschnitt 1#, Aermel 75 5, Kragen 1 R. Jacket .20. Peinceßkleid.50 A, Taillenmuster nach Maß 1 M.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
.. W. E
Zu vermiethen.
#n Bant Einm Juxter Seatee
Eckhaus in einem Vorort zu verm.
für Weinwüthschaft,
Colonial= u. Belic.=Geschäft, Kurz= u. Mannsackurw.=G.
Für alle Geschäfte gut gelegen. Bescheid Köln, Severinstraße 62.
Auf guter Thorstraße Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Parbier= u. Trisenr=Geschäft, Schweinemetzgerei,
kerei und Conditorei.
Bescheid Severinstraße 62.
Souterrain
mit Thoreinfahrt, Comptoir, gr. Packlager event. 3 Kellerräume r. feinere Engrosgeschäfte passend, auf Wunsch Stallung und Remise, sofort billig zu vermiethen. Herwarthstraße 20.
Laden mit Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen. Daselbst
Zimmer zu vermiethen.
Grütters, Roonstraße 3, 13 Uhr.
4 Räume und Alkoven
bequeme Wohnung an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Blaubach 9.
3 Zimmer. 2. Ct., Röhrergasse 5.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer re billig an einen soliden Herrn zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Et.
Ein möbl. Zimmer sofort billig zu a vermiethen. Martinsfeld 53.
Unterhaus Ursulaplatz 7,
Ladenlocal mit Wohnung u Arbeitsouer Lagerraum, für sich abgeschlossen, ohne Etagenaufgang.
Mieth-Gesuche.
Mit dem 15. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Mal=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht ½9—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren einges. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15. März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Capitalien
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M. pro Jahr auf der Venloerstraße in der Nähe der Kirche sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße 6
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben
Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
POOLCEDET
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Emnlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Verloren&amp; Gefunden.
CLin langer Pelztragen Mittwoch E# verl. Geg. gute Belohnung abzug. Karolinger=Ring 29, 2. Et.
Knechtsederstr. 54.
Surg
Zu verkaufen.
Megen Ueberfüllung des Lagers
verkaufe billigst: Sopha. Dioans. Buffets, Verticos, Kleider, Spiegel und Bücherschränke. Auszieh=, Salon und Schreibtische, Bauern= u. Servirtische, Etageren, Trumeaux, Pfeilerund Sophaspiegel. Wasch= und Nachtcommoden mit und ohne Aussatz.
Prings.Krahnenbäumen-3.
Hochglan==Pronzen,
sehr haltbar. zum Vergolden. Versilbern 2c. von Holz, Metall. Gyps, Pappe 2c., sowohl flüssig(gebrauchsfertig) als auch trocken nebst Zubehör empfiehlt
M.
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Mull, Batist, auch creme Cachemire, Cheviot sehr preiswurdig.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Polstermöbel, und balieid
Specialität: Kameeltaschen=Divans.
Polsterer, Lübeckerstraße 8
Leuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“. Kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden.
M. Bütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Junger properer unverheit.
Kutscher gesucht.
rodfadr. Herrmann,
Luxemburgerstraße 282.
zu Ostern gesucht.
Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Ein Klempnerlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Mehrere tüchtige
Anstreichergehülfen
auf dauernde Arbeit ges. Eifelstr. 62.
gesucht
Frurj.
4e.in Mädchen vom Lande aus an E ständiger Familie sucht Stelle als Verkäuserin im Colonialwaaren=Ge schäft. J. Reitz, Köln, Schlachthof Verwaltungsgebäude.
Katholische, ältere Person, kinderlose Wittwe, in Küche und allen häus lichen Arbeiten erfahren, im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht
Stelle als Haushälterin
zum 1. Mai. Näheeres zu erfahren Köln=Nippes, Thüringerstr. 25, 2. Et
Haushälterin.
„ Einf. geb. Frl.. kath., ges. Alt., im Haush. u. Küche tüchtig u. erf., sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn oder kleiner feiner Familie. Gute langjährige Zeugnisse und Empfehlungen.
Näheres Sachsen=Ring 1, 1. Et.
*
für lohnende u. dauernde Beschäftigung gesucht. Schnitter&amp; Hennes, raße 50A.
Gesucht auf 1. April nach auswärts beaufsichtigung eines 3½jährigen Kindes
ein properes Mädchen,
das im Bügeln. Nahen und Zimmerarbeit bewandert ist. Zeugnisse aus bessern Häusern erforderlich. Offerten zu richten an Frau Director Cloß. Walsum a. Rh.
Kin braves katy. Mädchen vom Lande a gesucht. Ursulavlatz 9, 1. Etage.
Ein
mit guten Zeugn. sucht Stelle b. ruh. Leuten. Köln, Venloerstr. 1I, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
AIE RN
Im Wohnhaus Pinsstraße 33, Ehrenfeld, gute Lage
6 Räume
oder auch ganz ab 1. April zu verm. Näheres Subbelratherstr. 210.
3. Et. Antonsgasse 2,
„ Nname, Mans., 2 Terrassen u. alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
—
2
Zimmer Autonsgasse 2,
1. Etage oder parterre an einzelne Person oder Bureau zu vermiethen.
Möbl. Parterrezimmer mit guter #s voller Pension billig zu vermiethen. Ursulaplatz 5, Nähe Post und Bahnhof.
(Zwei durcheinandergehende Zimmer,
1. Etage, an nur stille Leute zu vermiethen. Kämmergasse 51, an der Sterneng. Näh. das. links im Laden.
Salon und Schlafzimmer, seinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
ges. Attermarkt oder Nätze 1 deff. für besseres Specialgeschäft. □ Off. mit Preis unt. 6 K 1839 an Haasenstein&amp; Vogler,
H.=., Köln.
Pnsc
Unterhaus—: Mume, in
Anterhaus, voltreicher Gegend zu miethen gesucht. Offerten erbeten Salzmagazin 46, Unterhaus.
mit—8 Räumen und allen Bequemlichkeiten zum Preise von 1000—1200 M. jährlich in runiger Straße in der Altstadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl. Zuh. Familie,3Pers., s. eine Wohnung v. 4—5näum., 1. od. 2. Et., abgeschl., 35 b. 40., Näu. Zülpicherpl. Off. u. Nr. 386 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauft
Ulmen'g
A
mit der Reclame.
## Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Empfehle mein großes
’apeten-Lager
schönste neue Muster, billigste Preise bei größter Auswahl.# Aloys Emmerich, gr. TeleNuphenstr., an der Weyerstr.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyzers Salus=Bonvons. Zu haben in Schachteln à 1# in den Haupt#anen: Apoth. Zum gold. Kopf,
Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in.meisten. hiesig. Apoth.*
Canar.=Hohlroller
°) mit Knorre versendet von 8 M. * an per Nachn. mit Garantie, Probezeit gestattet, Janson, Bad
Lauterberg(Harz).
Festons,
solide Qualitäten in allen Breiten, im Pu-schutt und stückweise zu Engros-Preisen nur
7° Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
Limburgerstraße 27
erste Etage, fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32 und Limvurgerstraße 27, 1. Etage.
Lindenstr. 94, 95, 97
Abgeschl. Hochparterre..,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 M. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
werden in bester u. billigster Qualität angefertigt. Luremburgerstraße 74.
X. Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Das Haus
St. Apernstraße 2
steht vom 1. Juni ab zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 132.
ohne Dienstmagd suchen per halben April oder Mai ein Unterhaus in besserm, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Off. unter C 32 an die Annahmestelle Peter Küpper, Lohepforte 6.
Sehr ruhige Familie
(3.) sucht Wohnung von—5 Räumen und Mans. Preis bis 40 M.
Off. unter X 262 an die Annahme= stelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Aeltere Dame
I. od. 2. Etage, Nähe Kupfergasse od. Gereon. Franco=Offerten unt. Nr. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Lamilien=Wohnung
von—6 Zimmern in der Nähe der Ober=Postdirection oder des StadtFernsprechamtes zum 1. Mai gesucht.
Offerten mit Preisangabe sind zu richten nach Alfeld(Leine) unt. K 150 postlagernd.
Wohnung
vier bis fünf Räume, 1. oder 2. Etage, von kleiner ruhigen Familie per 15. April gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Werkstätte, Stall 2c. mit Thorrinf. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Verlendraben 28·30
Etan stille achtbare Person zu verm. creundl. möbl. Zimmer, 3. Et., zu ver s miethen. Rothgerberbach 48A.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Rosen- A
(Schutzmarke)
Santeldl-Kapseln
# Inh. Ostind. Sontelöl.25
4
Theilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss)„ ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben Flacon 2 u 3M. Nurk echt m. voller Firma Axotheber E. Laar in Würzburg. In töln: Schiidergasse 69-4. Aposteln-Hirsch- Löwen-Stern-Adler-Pa-a dies-Jean v. Werth-Ap.
Arbeitstisch f. Goldarbeiter
oder Uhrmacher u. eine Goldblechwalze billig zu verkaufen. Magnusstr. 23, II.
Laden=Regal nebst Theke u. Pültchen für Schreibwaaren= u. 1 Mantelofen für Kurzwaarengesch. geeignet, 2 Kronleuchter, Clavierbank. Sessel, Herd. großer Spiegel, umzugshalber billig zu verk. Breitestraße 1, I. Et.
A
Kauf-Gesuche.
Sch
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Bis zum 20. d. Mts. verkaufen:
Schürzen, Unterröcke, Corsets, Handschuhe, mit ertra 10% Nabatt. Nath.&amp; Rosa Beruardi.
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Snt. S ete- umer
Vermischtes
Meine Amtsstube
befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Krings, Notar,
Köln.
n Telephon=Nr. 3633.
Host und Logis für ordentliche
9 Leute. Glockenring 2.
en
Was ist das ein Suchen. Streben Und ein Prüfen hin und her, Jeder glaubt in seinem Leben Heut' nichts mehr von ungefähr! So ist's recht! Nur immer feste Steck' die Nas' in alles rein. Prüfe alles und das Beste Wird Donatus=Marke sein!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Baustag 12. März 1893,
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1898.
Marchen.
(40) Roman von F. Arnefeldt.
Auch Giacomo gelangte ohne Hinderniß bis zu der Villa, wo noch jetzt die größte Verwirrung herrschte, obwohl seit der Auffindung des Selbstmörders schon mehrere Stunden verflossen waren. Mehrere Diener stürzten ihm gleichzeitig entgegen, sprachen auf ihn ein, und doch vermochte er auf alle seine Fragen nicht eine einzige genügende Antwort zu erlangen.
Endlich erwischte er den alten Kammerdiener so, daß er iyn am
Aermel festhalten und bei Seite ziehen konnte:„Giovanni, so seien Sie doch vernünftig und lassen Sie mich endlich wissen, was hier
ach, Her Machese, wenn ich das nur selbst wüßtel“ shrie der Alte und fuhr sich mit beiden Händen in das spätliche graue Haar
erzählte aber dann doch, wie er den Grafen am Morgen entseelt
in seinem Blute liegend gefunden habe.
„Sie waren allein?“ fragte Giacomo.
Nein, nein, Herr Graf Leonar#o war bei mir; ich hatte iyn geholt, als der Herr Graf auf all' mein Klopfen keine Antwort gab. Nun wußte ich, was der Knall bedeutete, den ich in der Nacht gehört habe!“ entgegnete Giovanni. Die Schleusen seiner Beredtsamkeit waren jetzt geoffnet, und er wollte dem jungen Offizier noch
recht viel anvertrauen.
Dieser mochte andere Einzelheiten jedoch nicht aus dem Munde eines Dieners erfahren und hemmte dessen Redestrom mit der Frage:„Wo ist Graf Leouardo? Kann ich ihn sprechen:
Das betrübte Gesicht des alten Mannes hellte sich für einen Augenblick auf.„Ach ja, gehen Sie zu ihm! Er in im Zimmer des— des verstorbenen Herrn Grafen; er sieht dessn Papiere durch!" flüsterte er mit eigenthümlich verschmitztem Gesichtsausdruck. G acomo that aber nicht, als ob er dies bemerke, und machte ihm ein Zeichen, ihm voranzugehen und ihn bei Graf Leonardo zu
Wenige Minuten später standen sich die beiden Freunde in dem Wohnzimmer des alten Grafen gegenüber, das einen unbeschreiblich öden, trostlosen Eindruck machte. Noch weit niederschlagender und erschreckender wirkte aber der Anblick Leonarde's auf den Marchese. Er war nachlässig gekleidet, Haar und Bart ungepflegt, tiefe Schatten lagen unter den Augen, das Gesicht sah um viele Jahre
Bei Giacomo's Eintritt stand er mit dem Rücken gegen den Schreibtisch des Verstorbenen gelehnt, dessen Fächer er geöffnet hatte.
Der junge Offizier ging mit ausgebreiteten Armen auf ion zu und schloß ihn worttos in seine Arme. Ein paar Minuten hörte man nur Leonardo's schwere, schluchzende Athemzüge, dann sagte Gacomo weich, lief kosend:„Leonardo, ich bin nicht allein zu dir gekommen,
Clelia begleitet mich im Geiste.“
Clelia! Cielia!“ stöhnte Leonardo, indem er sich von Giacomo losmachte und schwer in einen Stuhl sank.„Nenne den geliebten Namen nicht, ich darf sie nie wieder sehen.“
Wie kannst du so sprechen? Selbst wenn die albernen Gerüchte, die man sich erzählt, Wahrheit wären.“
Du hast also auch schon davon gehört!“ rief Leonardo ausfahrend;„man erzählt sich von einer geheimen Denunciation gegen meinen Vater, die ihn in den Tod gerieben?
Giacamo, der einen zweiten Stuhl herbeigezogen und seinen Hut auf den Fußboden gelegt hatte, nickte, sagte aber wegwerfend:„Die Leute haben an einer Sensationsgeschichte noch nicht genug und müssen immer noch mehr dazu erfinden. Wenn ein Mann wie Graf Vincenzo Grittano Hand an sich legt, so muß das einen besondern Grund haben."
Leonardo stieß nur einen tiefen Seufzer aus.
„Du kennst ihn?"
Nein!" erwiderte Leonardo verzweifelt die Hände ringend.„So pietätlos dies erscheinen mag, ich habe mich schon an die Durchsuchung des Schreibtisches gemacht, in dem ich Aufschluß zu finden hoffte. Vergeblich. Er hat nicht eine Zeile für mich zurückgelassen; nicht ein Blatt ist aufzufinden, das mir als Fingerzeig dienen könnte. Alle auf das Vermögen und dessen Verwaltung bezüglichen Bücher und Aufzeichnungen sind in musterhafter Ordnung, die Hinterlassenschaft allem Anschein nach viel bedeutender, als ich annehmen durfte! In der Asche im Kamin sah ich freilich ein Häuschen, das mich vermuthen ließ, es sei kurz zuvor Papier verbrannt worden.“ Er sagte die letzten Worte flüsternd und versank
wieder in brütendes Schweigen.
Giacamo schaute betreten vor sich nieder, unschlüssig wie er das Gespräch fortsetzen solle. Dann sagte er, des Freundes Hand erare send:„Leouardo, der alte Giovanni erzählte von Briefen, die
er gestern Nachmittag deinem Vater gebracht und die diesen sehr
„Davon het er auc zu mir gesprochen; ich habe meisen Vater gestern beim Frühstück zum letzten Male lebend g sehen und nichts Auffallendes an ihm wahrgenommen!“ antwortet Leonardo.
Der Kammerdiener wollte mir noch mehr mittheilen, ich habe ihm aber das Wort abgeschnitten. Dienergeschwätz—“
Das sich doch schon zum Gerücht verdichtet hat!“ fiel ihm der Graf ins Wort.„Nun ja denn, es sind Beamte hier gewesen, die ihn vernehmen, vielleicht verhaften wollten. Es war eine anonyme Anzeige gegen ihn eingegangen und man vermuthete, daß er auch in geheimer Weise gewarnt worden war und sich allen Weiterungen
durch den Tod entzogen hat.“
„Und hat man dir auch gesagt, welcher Natur diese Anzeige war: „Er soll einer Nichte, die in Deutschland gelebt hat, ihr Vermösen vorenthalten und— und—“ Er brach ab, schlug die
Hände vor das Gesicht und stöhnte:„Erlaß mir das! Erlaß mir das.. ich kann es nicht aussprechen!".„
„D Gott, meine Ahnung!“ murmelte Giacomo.„Jener Brief aus Deutschland—“
Ehe Graf Leonardo zu antworten vermochte, öffnete sich nach leisem Anklopfen die Thüre. Der alte Giovanni trat ein, reichte ihm auf silbernem Teller eine Karte und sagte dabei:„Ich wagte nicht, den Herrn abzuweisen; er sagt, er habe gestern an den Herrn Grafen Vincenzo geschrieben und sich für heute zu einer wichtigen Unterredung angemeldet. Er wollte zwar gehen, als er hörn, was geschehen ist, und zu gelegener Zeit wieder kommen. Ich meinte
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 10. März 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Stübben, Piecg. Klußzmann.
Director Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Gorissen, Hagen. Herbig, Aug. Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pflaume, Pilarp. Pilgram. vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäser, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens, van der Zypen Entschuldigt die Herren: Dünner, Elven. Rob. Heuser, Joesten, Meuser, Michels. Pauli, Thönnissen, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die Asphaltirung der Cäcilienstraße zwischen dem in dieser Straße liegenden Holzpflaster und Cäcilienkloster, den Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall und die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf die vorgeschlagenen Vorortstraßen; bewilligt die Mittel zur Einrichtung eines Postamtes im Hafenamtsgebäude; setzt den Etat für 189899 fest und beschließt einstimmig, daß zur Deckung des durch Gemeinde steuern für das Etatsjahr 1898: aufzubringenden Fehlbetrags im Haus halt erhoben werden: 35 Procent#
meindezuschlag zu der für den Stadt kreis zu erhebenden Betriebssteuer, an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuer Ordnung vom 18. Februar 1898 mit einem Satze von.35 die Summe von 1,200,000 K. die nach dem Durchschnitt gleich ist 1800, der vom Staate ver anlagten Gewerbesteuer, an Grund steuer nach der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 eine umme von 2,100,000., welche gleich ist 125“ der vom Staate veranlagten Grundund Gebäudesteuer und 100003 Zu schlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der singirten Einkommen steuer von Forensen und juristischen Perionen, beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur GemeindeEinkommensteuer nicht herangezogen werden; erklärt sich endlich mit der Anstellung eines tatholischen Religions lehrers und eines Mittelschuttehrers an der mittleren Knabenschule einverstanden.
Mehrere der Stadt Köln gehörende
Baugrundstücke an d
Niederichstraße sind vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigungen unter den bei dem Verkauf städtischer Grundstücke der Neustadt üblichen Bedingungen zu den festgesetzten Taxen verkäuflich.
Pan der Grundstücke sowie die Verfaufs=Bedingungen konnen im städtischen Geometer=Bureau eingesehen werden.
Nach Genehmigung des Zuschlages ist eine Anzahlung in Höhe von zehn Procent der Kaufsumme zu leisten.
Schriftliche Anerbieten auf den Ankauf einer oder mehrerer Baustellen wolle man an den Unterzeichneten richten
Köln, 8. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Am Dinstag den 22. d.., Nachmittags 6 Uhr, findet im MuschelSaale des Rathhauses eine ordentliche General=Versammlung statt.
Tages=Ordnung:
Abnahme der Jahresrechnung. Allgemeine Betriebs=Krankenfasse der
Stadtgemeinde Köln. Köln, 10. März 1898.
Der Vorsitzende: Wrüllow.
sss0se
Eröftnung Ende März X meiner Filiale Köln, X
Hohestraße 4. 0
Specialität: Herrenhüte 9
nur M..15. der guten Qualität wegen in## amburg seit vielen Jahren be= u kannt und beliebt.
9 Hutlager: A. Rosenblum,
Hamburg. 0
30.000
gesucht.einen jungen Mann mit voller Beköstigung in der Nähe Minoritenstr.
Cff. Ho r. 1000b un Haasenstein Vogler,.=., Lübeck.
Arbeit aus dem Hause zu geben. Severinstraße 46.
Bitte Herr Graf, wenn jemand sich zu entschuldigen hat, so bin ich es,“ unterbrach ihn Wildenow, angenehm durch die deutsche Aurede berührt, ebenfalls in deutscher Sprache.„Ich wollte Sie heute nicht stören, aber Ihr Diener sagte mir, daß Sie mich zu
sprechen wünschten."
So ist es. Herr Graf,“ erwiderte, dem Gaste einen Sitz bietend, Leouardo. Beide Männer hatten sich inzwischen mit den Augen gemessen und sie empfanden für einander sofort jene Sympathie, die gewisse Personen sich gegenseitig beim ersten Anblick einflößen und die in der Regel dauernd ist.„Sie sagten, Sie hätten gestern an meinen Vater einen Brief geschrieben?"..
„Allerdings, Sie werden diesen Brief gefunden haben?" antwortete Graf Wildenow, der noch stehen geblieben war. Als Leonardo dies verneinte, rief er lebhaft:„O, das bedauere ich; um so mehr muß ich es anerkennen, daß Sie mich empfangen haben. Ich bin der Gatte von Kiliane von Brenken.“
Ein Ausruf, der dem Marchese, welcher an der Thure stehen geblieben war, unwillkürlich entschlüpfte, veranlaßte Wildenow, inne zu halten und seine Blicke auf den jungen hübschen Offizier zu richten. Leouardo beeilte sich, ihn vorzustellen, und nun war es Wildenow, der sein Erstauneu äußerte.
„Del Vaste! Del Vaste!“ rief er.
„Der Name scheint Ihnen auch bekannt,“ sagte Leonardo und konnte einen Seufzer nicht unterdrücken.
Gewiß," beeilte sich Graf Wildenow zu sagen,„ich hoffe auch die nähere Bekanntschaft des Herru Marchese zu machen, möchte ihm aber freimüthigg stehen, daß das, was ich Ihnen mitzutheilen habe, Herr Graf, besser unter vier Augen besprochen wird.“ Er hatte sich zuletzt der italienischen Sprache bedient, da er zu bemerken geglaubt, daß der Marchese der deutschen Unterhaltung
nicht recht zu solgen vermochte..... Ziume umMit einer Verbeugung wollte Giacomo das Zimmer verlassen, aber dazwischen tretend, sagte Leonardo:„Bleibe, Freund, ich bitte dich darum; die Sache geht auch dich so nahe an. Bitte, sprechen Sie. Herr Graf, ich habe kein Geheimniß vor meinem Freunde.
Sollte der Herr Marchese vor einiger Zeit einen Brief von dem damaligen Fräulein von Brenken, meiner jetzigen Gattin, erhalten haben, so dürfte ein Theil dessen, was ich Ihnen zu sagen habe, ihm überdies bekannt sein,“ bemerkte Graf Wildenow, sich zu dem
Offizier wendend.
Beschämt, aber doch mit hübschem Freimuth und edelm Anstande erwiderte dieser:„Ich have den Brief erhalten, und— leider nicht beantwortet; ich bitte Sie an Stelle Ihrer Frau Gemahlin um
Verzeihung,
Graf. Die Geschichte erschien so unglaublich, so
abenteuerlich, meine Nachforschungen hatten nicht das geringste Ergebniß, ich wußte wirklich nicht, was ich darauf erwidern sollte.
„Lassen wir das, Herr Marchese,“ unterbrach ihn Graf Wildenon zuvorkommend.„Sie kommen bei der Angelegenheit ohnehin erst
in zweiter Linie in Betracht.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Obenmarspforten
esh MS8
Ausstellung der
HAT
Ausführlichs Erklärungen sind
Vormittags 11 und 12
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
II. Platz 30 Pfg., Kinder die Mällte.
Tage
I. Sitzplatz 40 Pig.
Noch einige
verlängert.
aber, ich wollte doch vorerst dem Herrn Grafen seine Anwesenheit
Sie haben Recht gethan, führen Sie den Herrn in den kleinen weißen Salon und bitten Sie ihn, dort einige Minuten auf mich zu warten!“ fiel ihm Graf Leonardo in die Rede. Er hatte inzwischen einen Blick auf die Karte geworsen und darauf den Namen gelesen:„Gcaf Ernst von Wildenow, Regierungs=Assessor,
Sobald Giovanni das Zimmer verlassen, reichte er dem Marchese die Karte:„Sieh her. Die Lösung des Räthsels scheint nicht auf
sich warten zu lassen.“. A62
Kennst du den Namen?“ fragte Giacomo kopfschüttelnd.
„Neen; aber ich weiß bestimmt, daß er mit jener geheimnißvollen Geschichte zusammenhängt. Verzeih, ich muß mich jetzt in einen einigermaßen präsentabeln Zustand versetzen!“ fügte er aufstehend
So werde ich dich jetzt verlassen, aber ich komme sehr bald wieder,“ entgegnete Giacomo und griff nach seinem Hut.
Der junge Graf hielt ihn aber am Arme fest:„Gehe nicht, Giacomo," bat er.„Laß mich nicht allein in der schwersten Stunde meines Lebens. Ich weiß es, ich stehe jetzt vor furchtbaren Enthüllungen. Komm mit mir, sie gehen dich ja auch an.
Zustimmend neigte der Marchese den Kopf und begleitete den
Fr und nach dessen Gemächer, wo er im Wohnzimmer wartete, während dieser im Ankleidezimmer seinen Anzug wechselte. Nach verhältnißmäßig kurzer Zeit war er damit fertig und beide begaben sich nach dem sogenannten weißen Salon, einem kleinen runden Zimmer, das sein Licht von oben empfing, dessen Wände aus spiegelglatt polirtem weißen Marmor mit breiter Goldeinfassung bestanden, das aber jetzt einen sehr seltsamen Anblick bot. Die aus weißlackirtem Holz mit reicher Goldverzierung hergestellten, mit weißem Sammet überzogenen Möbel stecklen in grauen Leinwandbezügen, Spiegel, Kronleuchter und Statuen waren in gleicher Weise verhüllt, über den auf dem Marmorfußboden liegenden Teppich war auch eine Leinwand gebreitet. Giovanni hatte den Fremden in den Salon geführt, in seiner Verstörtheit aber gar nicht daran gedacht, die Schutzvorrichtungen zu entfernen.
Entschuldigen Sie, daß ich Sie warten ließ, mein Herr Graf, redete Graf Leonardo den Fremden an,„und verzeihen Sie, daß man Sie in ein so ungastliches Zimmer geführt," fügte er. einen unwilligen Blick um sich werfend hinzu.„Die große Verwirrung"—.
Die Viersteuer ist am Donnerstag von der liberalen Mehrheit
(mit Ausnahme des Stadtverordneten Kyll- in der bisherigen Hohe
erhalfen worden; die Anträge der dem Centrum angehöriger Stadtverordneten Pilartz und Kausen(Herabsetzung auf die Hälfte bzw. Contingentirung) wurden gegen 13 bzw. 12 Stimmen abgelehnt. Die Steuer ist bekanntlich seiner Zeit mir einer Stimme Mehrheit durchgeschlüpft, wobei das Centrum mit einer einzigen Ausnahme geschlossen mit Rein stimmte, und schon unter diesem Gesichtspunkt sollte man es zum mindesten erklärlich finden, daß das Centrum wiederhol Bemühungen macht, die Bescheerung wieder los zu werden.
Die Sprecher der sädtischen Verwaltung aber behandelten die Frage vom hohen Pferd herunter. Hr. Beigeordneter Piecq wird wohl nichts dagegen haben, wenn wir einen Theil seiner Ausführungen lediglich als mehr oder minder gute Scherze auffassen; ein Blüthe steuerfiscalischer Rhetorik war namentlich seine hygienisch=ethische Anwandelung, Bier mit weniger Malz und mehr Wasser empfehle sich schon als Mittel gegen die Trunkenheit, denn der Mensch könne mehr davon vertragen; der Steuerfiscus, der staatliche wie der communale, sicht nie komischer aus, als wenn er sich in die moralische Toga hüllt. Ernsthafter als diese Spässe waren uns die in der Debatte wiederholt auftauchenden Liebeserklärungen für indirecte Steuern.
Pieca bedauerte, daß man über die bisherige Steuer nach La## der Gesetzgebung nicht hinausgehen könne, und Hr. Stelzmann gönnte einer communalen Wein= und Spiritnosen=Steuer der Zukunft einen wohlwollenden Blick. Halten wir das zusammen mit der am Donnerstag besonders lebhaft hervortretenden Ansicht ves Herrn Oberbürgermeisters, daß in Köln doch eigentlich sträflich nie drige Steuern erhoben würden, so wird uns bange für den sonst so hübschen Satz, den Herr Kyll bei der ersten Berathung des Kehrsteuer=Antrages aussprach: Die progressive Einkommensteuer müsse das Rückgrat auch der communalen Besteuerung werden. Das stärkste Stück leistete der Vorsitzende am Schluß der Verhandlung. Er war von dem Contingentirungs=Antrag des Stadtverord= neten Kausen„auf's höchste erstannt, und zwar in traurigster Weise", sprach von fortwährender Nährung der Unzufriedenheit in der Be volkerung, entrustete sich über das fortwährende Abbröckeln an den Einnahmen, und warf Hrn. Kausen, dessen Sachlichkeit und feine Form das ganze Collegium ohne Unterschied der Parteien zu schätzen weiß, die Sottise an den Kopf:„Das sind Reden zum Fenster hinaus.“ Er fügte bei:„Nehmen Sie mir's nicht übel, aber er kann sich darauf verlassen, daß man ihm das sehr übel nimmt. Hr. Kausen hat den Ausdruck entschieden zurückgewiesen und Hrn. Becker eine bittere Pille verabreicht mit der Erinnerung an sein Verhalten gegenüber dem liberalen Antrag betr. Aufhebung der Kehrsteuer. Damals wurde auch tüchtig„an den Einnahmen abge bröckelt", und angesichts der Wahlen fröhlich zum Fenster hinaus ge redet; damals fand Hr. Becker nicht ein Wort, um gegen die liberalen„Fenster=Reden" zu Gunsten des„anständigen Wahl=Manövers“ Einspruch zu erheben; jetzt spricht er anders, denn Hr. Kausen gehört ja nur der Minderheit an. Man kann es einigermaßen begreifen, wenn Hr. Becker seiner liberalen Regierungs=Mehrheit Ge fälligkeiten erweist, aber dann sollte er wenianens nicht so gröblich
ungleiches Maß und Gewicht gebrauchen. Er hat am Donnerstag auf die Replik des Stadtverordneten Kausen kein Wort der Erwide rung gefunden, sondern sich die Antwort für später vorbehalten. Wenn diese Antwort nicht auf eine Entschuldigung hinauslaufen soll, thäte er besser, darauf zu verzichten; sonst wird es hohe Zeit, ihn etwas kräftiger daran zu erinnern, daß der Vorsitzende des Collegiums, der über die Geschäfts=Ordnung und den Ton zu wachen hat, eine ganz besondere Verpflichtung besitzt, die Verhandlungen unparteiisch und in denjenigen Formen zu leiten, die in guter Gesellschaft üblich sind.
am 11. März. Abends 7 Uhr mn 2,76—.06

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Saustag 12. März 1393.
117121 Breitestr. 117/12).
Peters. 117121 Breitestr. 117/12..
Sehr grosser
Schwarze Perlgarnituren von 75 Pfg. an bis 12 Mk. Schwarze Flittergarnituren von 3,25 au bis 8 Mt. Couleurte Perlgarnituren von 1,15 an bis 10 Mk. Perltülle, schwarz, Meter von 3,25 bis 14 Mt.
Perltülle, couleurt, Meter 6 bis 11 Mk.
Seidene Einsatzstoffe, gestickt, Meter von 5 Mk. an. Perlagrements Meter von 7 Pfg. an bis Mk. 6,50. Flitteragrements Meter von 50 Pfg. an bis Mk. 4,20. Gestickte seidene Gallons Meter von 95 Pfg. an bis Mk. 6,25.
Sammet.
Schwarzer echter Sammet Meter 2 bis Mt. 16,50. Schwarzer Velvet Meter 75 Pfg. bis Mk. 3,50. Couleurter echter Sammet Meter von 2 Mk. an.
Couleurter Velvet Meter von 90 Pfg. bis Mk. 3,75. Seidensilk in leuchtenden Farben, 60 cm breit, Meter Mk. 2,60.
Schwarze seidene Spitzen, 6 cm breit, Meter von 20 Pfg. an, 16 cm breit, Meter von 55 Pfg. an.
Weiße und crémefarbige Valencienne=Spitzen, schmal von 5 Pfg. an, breitere von 18 Pfg. an.
Crèmefarbige Spachtelspitzen, 7 cm breit, Meter 55 Pfg. an.
Gestickte Tüllspitzen für Kleider Meter von 15 Pfg. al.
Schwarze gestickte Seidenspitzen, 8 cm breit, Meter von 90 Pfg. an.
Beurrefarbige gestickte Spachtelstoffe, 45 cm breit, Meter 185 Pfg. an. Schwarzseidene gestickte Spachtel=Einsatzstoffe, 45 cm breit, Meter 12 Mk.
Farbige gestickte Creplis=Spitzen Meter von 75 Pfg. an.
schwarz, creme und beurrefarbige Entredeux.
(Ripsvelvet).
65 bis 70 cm breit, in schönen Farben, beste Qualität, sehr zu empfehlen für Damenkleider, Kindermäntel, Knabenanzüge, Sport=Anzüge 2c., Meter Mk..25.
Taffet=Seide, einfarbig, Meter Mk. 2,50, 1,40.
Taffet=Seide, changeant, Meter Mk. 2,75, 2,25. Gemusterte Seidenstoffe für Kleider, Blousen und Einsätze Meter Mk. 2,05, 2,50 bis 4,51.
Schwarze reinseidene Merveilleux Meter von Mt. 1,20 an.
Schwarzer Moiré=Velour Meter von Mk. 2,65 an. Farbige Foulardseide für Blousen
Meter 75 Pfg., Mk..20. 1. 85.
=Taffetseide in neuesten Farbenstellungen Meter von Mk. 2,25 an.
G
Ziehung bestimmt schon Montag den 14., Dinstag den 15. u. Mittwoch den 16. März,
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme:
Mark
nur ein Loos.
Million Mark
Ges.=Gewinne.
50.000. 40.000, 30.000 Mark. Haupt=Debit Köln, Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
10.000, 5 Mal 2000 u. s. w. Asuch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
„ 8140 Geldgewinne ohne Abzug. Venloerstrasse 308C.
Loose à 2 Mk., 11 Stück 20 Mk., 56 Stück 100 Mk., Porto und Liste 25 Pfa. Gewinne zahle sofort aus.
ickes frisches Nierenfett, Pfd. 30 u. 25 Pfg. Ferkulum 34.
00Mark Belohnung
ich, wenn nachgewiewird, dass bei Anfertigung dieses An Kure-4MITE noncen-Cliches nicht die einr c zigsteuerste Harmonika fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Fleganz und Solidität unübertroffenen Contert-Zug-Harmonikas mit den von mir neu erfundeneu, gesetzlich geschützten Tasten-, Bass- u Luftklappenfedern kosten mit 10 Tasten, 2 Bassen, Stheiligen starken Doppelbälgen, Eckenschonern, Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen. starker, orgelartiger Murk, 35 cm hoch in 2 Chörig nur noch 5 MA. Bchörig, 3echte Register oM 4 chönig, 4 echte Register 8 Mk., 6 chörig. 6 echte Reg 121. Mh. 2reihige m. 19 Tasten, 4 Bässenkosten 10.20 Mk., mit 21 Tasten 11 Mk., it vorzüglicher eslockenbegleitung 30 Pfennig mehr Verpackung gratis. Hocheleg. solide AccordZithern mnit 6 Manualen, 2 Saiten, unübertroffen in ihrer herrlichen Haus musik kosten bei mir nur 7 Mk. und #eine 7—12, wie bei andern, 3 mmalige nur 3 Mark. Nach den gratis beigelegten berunmten Schulen kann jeder innerhalb IStunde die herrlichsten Choräle, Lieder undTanze spielen. Katalog gratis. Porto 80 Pfg. Garentie: Umtausch und tausende Nachb- stellungen. Kleine Harmonika- unter 5 Mark liefere eb nfalls
#cnes auf kurze Probe
nn kaufe nur bei der reellen und ulligen Musikmstrumentenürma von
Hermann Severing, Neuenrade.
Das Loos nur
Mark.
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers und Sr. Kgl. Hoh. des Grossherzogs von Hessen.
8140 Geldgewinne ¼ Million Mark ohne Abzug.
ermorgen Ziehung!
as Loos nur
auptgewinne Mark 50000, 40000, 30000, 20 000, 10000 Baar.
10" 1090 Ziehung schon 14. bis 16. März 1898. Loose à 2 Mk., 11 Loose 20 Mk. versendet de Fallois. IIofl., allein. General-Oebit
1U S1OUs. in Wiesbaden. Reichsbank-Giro-Conto.— Diese Loose sind auen zu haben in Köln bei: van Peristein, Obenmarspforten
AOSe, e„
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co.. Unter Fettenhennen. W. Lipomann. Domkloster. Hahn&amp; Schmitz, Wallrafspatz, Eigelstem und Schildergasse,
Weyerstrasse 120. Bürger. Ursulastrasse. Busch. Bonners rasse 19.
Für Liste und Porto 30 Pfennig beif’ügen.
Große Friedberger Geld=Lotterie.
¼ Million Mark
Gewinne. 50,000, 40,000,
30,000, 20,000,
10,000, 2000 2c. Metzer Geldloose
à Mark 3,30.
Mark das Loos.
Ziehung nächsten Montag den 14.—16. März.
¼ Million Mark
Gewinne.
50,000, 40,000,
30,000, 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 2c.
Augusta=Victorialoose
à 1 Mark.
5
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Krystall
7 Zoul dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Juni Bahnfracht=Ermäßigung.
Bis
Schön möblirtes Zimmer, 1
Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 20.
freundl. Zimmer
zu verm. Straßburgergasse 20, 2. Et.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Prrrgar“t
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemu., Venloerstraße 271.
Ticitation
mit dem Zuschlage zu jedem Preise, auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbeschriebenen Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. April d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Wolfsstraße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als:
1. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024 62, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69.71 und A bau, tarirt zu 40,000 Mark;
2. Band 37 Blatt 1400, Flur 11 Nr. 70. 55, als Hofraum,„Perlengraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, tarirt zu 75.000 Mark,
an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Tare, zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 8. März 189o. Wilms,
Justizrath und Notar.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 68" Hamstag 12. Marz 1393.
Seite 5.
Bayern-Verein,
Gegründet 1380.
Zu der heute Abend den 12. März 1898 im Restaurant Comp, Nenmarkt, stattfindenden allerh. Geburtstagsfeier Sr. Kgl. Hoh. d. Prinz=Regenten
Luitpold von Bayern
ladet hiermit alle Mitglieder, Freunde und Landsleute ergebenst ein
Der Vorstand.
zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Mauer=Einsturz Apostelnstraße Verunglückten.
Sonntag den 13. März im Victoria=Saale:
Die Räuber.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Samstag den 12. März, Abends 3½ Uhr.
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Oeffentlichen Vertrag
des von Prälat Kneipp zu seinem Nachfolger ernannten Hrn. Prior Reile aus Wörishofen.
Eintritt à Person 509. Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. Karten=Vorverkauf in der Anstalt Mauritiussteinweg 76.
150U303055319J50335000
Der Sängerbund Frohsinn
veranstaltet K.9
6 am 13. März im großen Saale des Fränkischen Hofes
: ein Wohsthätigheits=C
dessen Söhne Gehülfen des Franz
Schürger, später Räuber
— Herr Cornel. Mathias „ Karl Rost.
„ Fritz Böhle jr.
(„ Leop. Schlicher. Th. Erkelenz. Pet. Schmitz. Cornel. Peters. Herm. Kuth. Adolf Weißweiler. Willi Passenholz. Aug. Gipprich. Jean Hau. Franz Rings.
C. Hoppe.
W. Linnertz. H. Haas jr.
Grosses
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten der bei der
TTAHRA PAT
unter Leitung seines Dirigenten Herrn H. Kirst
Zeit Acten 4
Iler Veitungfernes Birigenten
I ne Geschätzte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
* U. a. wird ein religiöses Drama:„Liebet enere Feinde", zur: 4 der Christenverfolgung in Rom, von Cardinal Wiseman, in fünf Ac aufgeführt werden. Regisseur: Herr Bayer.
* Der Rein Ertrag ist zum Besten armer
4 Communion=Kinder bestimmt.
I Karten zu 1 A sind jetzt schon zu haben bei den Herren: I. P. v Tonger. Am Hof 31—36; Hahn&amp; Schmitz, Wallrafsplatz 3; Ludwig 4 Lülsdorff Wwe., Eigelstein 21 und Altermarkt 30: M. Soist, Ur ula-4
straße 42; J. Buchholz, Marzellenstraße 42; W. Krott, Neumarkt 22;
Vaterstädtische Operette in 4 Acten von Karl Wirts.
Dirigent: Herr Alfred Beines. Regie: Herr Cornelius Mathias.
Personen:
Der alte Moor, Balbutz a. D.—
Karl, Schürger,
Franz, Balbutz,
Wuppdich. Flott.
Schrumm,
Ihsergrimm, Schmiedemeister—
Malche, dessen Tochter——
Ihsergrimms Gehülfen
Neres Schweizer,
Dores Röller, Pitter Grimm. Niebes Spiegelberg. Henn Razmann.
Manes Schwarz.
Kosinsky. Einjährig=Freiwilliger bei der Funken Infanterie———
von Kröll. Präsident des Pistolenvereins—
Mutter Sülz. Wirthin zur Hafergasser Bodega—
kloys, der Sänger vum Schürger=Geläsch
Der Commandant der Funken—
Schürger, Räuber, Bayen=Pensionairinnen, Funten„
Numerirte Plätze à 2, Saalkarten à## sind in der Hofmusikalien handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Anfang 8 Uhr.
Das Comit“:
Alfred Beines, Cornel. Math. Dederichs, Aug. Gipprich, Heinr. Haas (Schatzmeister), Jean Jörrissen, Karl Rost. Peter Schmitz, Adolph Weißweiler,
Karl Wirts.
Kreis
bezw. deren Hinterbliebenen, am Montag den 14. März 1899,
Abends 7¼ Uhr.
im grossen Saale der Lesegesellschaft,
Violin-Virtucsin. Klavier-Virtuo-in. Konzertsängerin.
A Komoorenstraße 5. Verm. Lehendeller, Milterstraßt t0: W
v Bürgerstraße 22; Restaurant H. Pütz, Elstergasse 23; Benziger&amp; Co.,
Martinstraße; Theissing'sche Buchhandlung. Unter Käster; Heinr. I.# Gonski vorm. Jos. Zacher's Buchhandlung, Passage 45—47, sowie im # Vereinslocal A. Vetten. Unter Taschenmacher 5. 6
00UU55500s03JUJec0
Janssen's Anstands-. Turnund
" Willy Schüller.
„ R. Marr „ Pet. Pott.
„ Leo Zeyen.
,<space> J e a n<space> J ö r r i s s e n.<space> Funten
a es n
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der angezeigte
abrs-Cursus
hat begonnen und findet die zweite Tanzstunde am Diustag den 15. März, Abends 8 Uhr, statt. Noch einige Damen und Herren können beitreten.
An einem Privat Kinderwelcher Mittwoch den 16. März, Nachmittags
5 Uhr, beginnt, kann ich noch einige Mädchen und Knaben aufnehmen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
A. Janssen.
0)
Samstag den 12. März, Nachmittags 3½
Concert
er Capelle des Infin-erie-Reriments Frei err von Sparr, 3. Westfiilisches Nr. 16. unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
OCARRTMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von David
2. Ouverture zur Op.„Der Kuss“ von Smetana
3.„Das Goldkäfer’“, Poika-Cap ic von#ebor.
4. Zug der Franen aus de: Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Traum-Walzer“ von Mil ö ker.
6. Fanlasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Thei
7. Vorspiel zum 3. Act aus der Op.„Das Heimchen am Herd“ von
Golllma k.
8.„Serenade espagnole“ von de Mol.
9. Famasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
10„Worgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
11.„Stefanie-Gavotte“ von Czibnlka.
12.„Korallenlippen“, Mavurka von Lehar.
Vermanente Ausstellung für
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Pietä, Holz. von Nie. Steinbach=Köln. Geschnitzter Klapp=Altar von F. Langenberg=Goch. Geschnitzter und polychromirter Klapp=Altar von P. Tillmann=Erkelenz. Gestickte Fahne aus dem Dom zu Luxemburg. Gesticktes Kissen, Copie von Frau Friedr. Stummel in Kevelaer.
Geöffnet an Wochentagen von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags, an Sonntagen„ 10„„„ 2„„
Mitwirkende
René Andriesse,
Toni Tholfus,
Louise Hövelmann, Henriette Woll-Dwillat, Konzertsänge in.
Heinrich Scheuten. Opernsänger.
Wilhelm Fricke. Opernsänger.
Kölner Solo-Quartett. Dirigent W. Lorent
Klavierbegleitung: die Herren Capellmeister Mühldorfer
u d Kutschbach.
Flügel: Rudolph Ibach Sohn.
Sanlkarten zu 3 Mark und 2 Mark, sowie Galcrickarten zu 1 Mark sind zu haben in de Schmitr'schen Buchhandlung, Passage, für die Mitglieder der Lese-Gesellschaft beim Rastellan im Gesellschattshause.
im Prachtbau Hohestrasse-13.
en
*
Christi
in 24 Bildern.
Pee.
ch c
National-Stenographie.
Vorzüge: Zeilenlos, keine Unterscheidung durch Druck und Nichtdruck, oder Hoch= und Tiefstellung, unerreicht an Einfachheit und Wissenschaftlichkeit, kurz und schreibflüssig, in 4 Stunden erlernbar.
Montag den 14. März 1890, Abends 9 Uhr
beginnt ein## neuer Cursus für Damen und Herren.
Honorar 5 Mk einschließlich Lehrmittel.
n„Concordia“
Hotel=Restaurant Germania. Unter Fettenhennen 5.
NB. Lehrbücher z. Selbstunterricht 60 Pfg. vom Verein zu bez. Privatunterricht.
Sonntagen„ 10
preis 50.
Mitgliedtar
Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg. r t e<space> 3<space> J.<space> A b o n n e m e n t<space> 2<space> K.<space>
Wöchnerinnen-Asyl-Verein
der am Diustag den 22. März d.., Nachmittags ½5 Uhr,
im Hansasaal des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergehenst einKöln, 11. März 1898. Die Vorsitzende: Frau Becker.
Tages=Ordnung: 1. Bericht über das Geschäftsjahr 1897. 2. Kassenbericht für 1897. Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Wahlen.
Gold
F
Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
Unter Seidmacher 2
empfiehlt
K
Arger!
—4
Communien
Skandinavischer
in grossartigster Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Anfertigung nach Maass
im eigenen Atelier ohne Preiserhöhung unter Garantie für guten Sitz.
Die neuesten Schweizer Stickereien, abgepasste gestickte Roben, glatte, brochirte Mulls und Batiste, glatte, gestickte Cachemire und alle Fantasiestoffe.
Kränze, Schleier, Schleifen, Handschuhe, Röcke, Hemden, Beinkleider etc.
billigst in grosser Auswahl.
Bestellungen nach Maass erbitte recht frühzeitig.
ElectraNäh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
finden durch ihre
hohe Leistungsfähigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.*
Samstag den 12. März. Abendss
eite grosse
Hligh-Iife-Soirée.
Grand Rendez vous! mit sportlichem Programm.
Morgen Sonntag:
2 gr. Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und Abenbs 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen gleich reichhaltiges abwechselndes Pro gramm.
In der Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Plätzen mit Ausnahme der Galerie halbe Preise.
Näheres die Tageszettel.
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.“

Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag 12. März 1393.
8 Erzbischof Paulus Melchers in der Strafanstalt am Klingelpütz zu Köln.
Von Dr. P. I. Roeckerath.
In der Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 8. o. M. hat Hr. Justizminister Schönstedt in Beantwortung einer Anfrage des Hrn. Abg. Dr. Friedberg und unter Bezugnahme auf eine einige Tage vorher im Deutschen Reichstage gemachte Bemerkung des Hrn. Abg. Dr. Lieber auf Grund der von ihm eingeforderten amtlichen Berichte über die Behandlung des verstorbenen Hrn. Cardinal=Erzbischofs Paulus Melchers in der Strafanstalt zu Köln sich geäußert, in welcher derselbe vom 31. März bis zum 9. October 1874„eine Strafe wegen Uebertretung der Culturkampfgesetze"(sie!) verbüßt habe. Auf Grund dieser amtlichen Berichte erklärte der Herr Justizminister,
daß Erzbischof Melchers im Gefängnisse drei bis dahin zu Verwaltungszwecken der Direction benutzte Stuben, seit Mai zwei andere, durchaus angemessene Zimmer bewohnt und Selbstbeköstigung gehabt habe, daß jede Berührung mit andern Gefangenen ausgeschlossen, und daß er von Anstalts wegen überhaupt nicht beschäftigt gewesen sei, sondern sich ausschließlich mit Studien und Gebet beschäftigt habe. Das Gerücht,
der Herr Erzbischof Melchers sei mit Strohflechten beschäftigt worden, sei dadurch entstanden, daß in einer derjenigen Listen, welche von Unterbeamten über die Beschäftigung der Gefangenen geführt würden, und zwar in derjenigen, welche die Ueberschrift Strohflechter“ gehabt habe, durch ein bisher nicht aufgeklärtes Versehen von einem Unterbeamten der Herr Erzbischof mit eingetragen worden sei, aber mit dem ausdrücklichen Zusatz„Selbstbeköstigung. Nicht beschäftigt". Der Herr Erzbischof, welcher,
seiner Stellung und seiner Persönlichkeit entsprechend, mit größtmöglichster Rücksicht behandelt worden sei, habe später seinen Dank für die schonende Behandlung, die ihm zu Theil geworden,
ausgesprochen.
verdient Anerkennung, daß für den jetzigen Herrn Justizminister eine im Reichstag gemachte unrichtige Angabe über die Behandlung des Herrn Erzbischofs Melchers im Gefängniß zu Köln Anlaß zu einer amtlichen Untersuchung war, und daß er das Ergebniß derselben sofort im Abgeordnetenhause mitgetheilt: hat,„um Beunruhigungen zu beseitigen, welche in den weitesten Kreisen der Bevölkerung hätten entstehen können". Selbstverständlich haben im Jahre 1874 die Kölner und die rheinischen Katholiken auch über die ihrem Oberhirten in der Kölner Strafanstalt zu Theil gewordene Behandlung Ermittelungen angestellt. Aber diese damaligen Ermittelungen, welche zum Theil in gerichtlichen Verhandlungen, und zwar im Gegensatz zu amtlichen Angaben der Direction der Kölner Strafanstalt, durch die Erklärungen eidlich vernommener Augenzeugen festgestellt wurden, stellen den Sachverhalt nicht ganz so harmlos dar, wie die dem Herrn Justizminister zugegangenen amtlichen Berichte, welche im wesentlichen das wiederholen, was in den Jahren 1874 und 1875 den Herren
Staatsanwälten auch amtlich mitgetheilt worden ist.
Schon in der Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 25. Februar 1876(cf. Verhandlungen des Abgeordnetenhauses 1876 pag. 267) habe ich die Thatsache mitgetheilt, daß Hr. Erzbischof Melchers in der Strafanstalt am Klingelpütz zwar von Anstalts wegen nicht beschäftigt, in den Listen aber als in verschiedener Weise beschäftigt gebucht worden sei. Die betrefsende Stelle lautet wörtlich wie folgt:
Als der Herr Erzbischof von Köln vor zwei Jahren in der Gefangenen=Anstalt am Klingelpütz zu Köln war, also unter dem Regime des§ 16 des Strafgesetzbuches, ist er allerdings nicht thatsächlich veschäftigt worden, indessen der Strafanstalts=Aufseher hat es nicht mit seinem Gewissen vereinigen können, wenigstens nicht dafür Sorge zu tragen, daß in dem Buche, wo die Beschäftigungen der Strafgefangenen aufgeführt werden, auch die Art der Beschäftigung, die für den Herrn Erzbischof von Köln als geeignet hätte betrachtet werden konnen, verzeichnet wurde; und so hat der betreffende Schreiber, welcher diese Beschäftigung notirt hat, den Herrn Erzbischof von Köln abwechselnd notirt als Strohflechter, als Sacknäher, als Metallsucher, als Cartonage=Arbeiter. Der betreffende Schreiber hat nir das selber mitgetheilt und es ist dies ein Factum, welches in gerichtlicher Verhandlung zur Sprache gekommen ist."
In den Schreibstuben der Strafanstalten werden als Schreiber meistens Zuchthäusler verwandt, über deren Thätigkeit man durchweg Jahre lang verfügen kann. Der betreffende Schreiber war Agent in Immobilien und Hypotheken aus Mülheim a. Rh. und wegen Meineids zu einer mehrjährigen Zuchthausstrafe verurtheilt worden. Außerdem versah er während der Haft des Herrn Erzbischofes den Dienst als Küster in der Anstaltskirche. Ich habe diesen Mann, nachdem er aus der Anstalt entlassen war, mit dem verstorbenen Hrn. Franz Meisen im Jahre 1875 aufgesucht, weil wir beide von ihm Auskunft für gerichtliche Verhandlungen haben wollten. Insbesondere hatte Hr. Meisen in einer Versammlung zu Krefeld am 29. November 1874 bezüglich des Hrn. Erzbischofes u. a. auch mitgetheilt, daß er als Strohflechter gebucht worden sei, weshalb gegen ihn seitens des Oberbürgermeisteramtes Krefeld auf Grund des§ 131 des Strafgesetzbuches eine Untersuchung war eingeleitet worden, welche später niedergeschlagen wurde. Der Herr Justizminister hat in seiner Ausführung vom 8. d. M. die Buchung des Hrn.
bischofes Melchers als Strohflechter ein bisher nicht aufgeklärtes Versehen eines Unterbeamten genannt. Uns sind die angegebenen Buchungen damals in ganz einfacher Weise damit erklärt worden, dan der Beamte, welcher das Bureau beaufsichtigte, mit Rücksicht uuf die Haus=Ordnung, gemäß welcher alle Strafgefangenen bechäftigt werden sollten, geglaubt habe, auch für den Herrn Erzchof eine Beschäftigung buchen lassen zu müssen. Dabei wurde lerdings bemerkt, daß die Art, wie die bezüglichen Anweisungen gegeben wurden, auf die meist katholischen Gesangenen auf dem Bureau verletzend habe wirken müssen. Es sei nämlich alle zwei bis drei Wochen die Buchung einer andern Beschäftigungsart angeordnet worden mit dem Zusatze: das ist auch eine passende Beschäftigung für den Strafgefangenen Melchers. Ich habe danals mit Herrn Meisen unsern Gewährsmann mit allem Nach ruck darauf aufmerksam gemacht, daß er zur Verantwortung
*) Wir bemerken bei dieser Gelegenheit, daß am 10. August 1874 nun dem Hrn. Bischof von Eichstätt, Freiherrn v. Leonrod, welcher versönlich dem damaligen Regierungs=Präsidenten v. Bernuth
eine Bitte vorgetragen hatte, der Besuch seines gefangenen bischöflichen Amtsbruders nicht gestattet wurde
Dr. Katsch-Kaffee
von
Auf Anstehen der Vertreter des noch minderjährigen Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 21. März 1898, Nachmit4 Uhr, in seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das Haus Eintrachtstraße Nr. 84 zu Köln, nebst Hofraum, groß 76 Qu.=Meier,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 12,000 l. versteigern und nach erreichter oder überschrittener Taxe definitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Notar Justizrath Andr. Schaefer II.
zu erfahren.
Köln, 5. März 1898
Heinrich Franck Söhne n Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaftee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen.
P.&amp; W. Rollig, Weyerstrasse 15.
Fernsprecher Nr. 1214.
n zen Erlaube mir ergebenst mitzutheilen, daß ich mein seit dem Jahre 1842
.— besiehendes Geschäft von Hof 44 nach
ft rheinischer Bienenfreunde Unter Goldschmied 20(neben der Portalsgasse)
Dir Grirnichaft Thrintscher Blrurnstrundrverlege und bitte, das mir von Gönnern und Kunden bisher entgegengebrachte
Wohlwollen auch ferner zu Theil werden zu lassen.
Ich mache aufmerksam, daß ich für rationelle Beschuhung der Füße alles aufwenden werde, sowie allen Wünschen einer alten, wie auch neuen Kuni schaft in jeder Weise entgegenkomme. Um ferneres Wehlwollen und weitern Zuspruch bittend, zeichnet Hochachtungsvoll
Fritz Figge.
Für Magenleidende und Zuckerkrauke brod nach ärztlicher Vorschrift. Empfehle gleichzeitig mein sehr gutes Schwarz= und Feinbrod, durchaus nicht sauer, sowie feinste Mürbeplätze und echtes Oberländer Brod.
Maschinenbäckerei W. Stahl, Bolzengasse 10.
Geschäfts=Verlegung.
E„<space> A-<space> 4<space> W e i e<space> f e i t<space> d o m n<space>
in Köln
empfiehlt
garantirt reinen Blüthenhonig
in den Verkaufsstellen:
M. Schaaf, Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Witheim Schüller, Nippes, Escherstraße 32; Rob. Rathacber, Ehrenfeld,
vogelsangerstraße 109; Ant. Wilverz, Kalt, Hauptstraße 116A; Math. Kopp. Köln, Thürmchenswall 52; Rob. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr. 90
79—— J. 5. Lars in den meisten Colonialwaaren-, Zü Raben Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
E
—
Dr. Thompson’s
ist das beste und im Gebrauch
Lieber Leser!
Willst Du ganz vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und gütig bisher unterstützt hast? Du willst Beweise? O. komme nur, und schaue
„ erz=Jehu=Kirche“ in Oranienburg, die„er. Josephs=Airche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenlast, dennoch muß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die Muttergemeinde„Reinickendorf". Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du mir beistehst, allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu gefährlich, obwohl Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort ohne jeden Heller und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist nicht allzusehr, betteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten Herzen Jesu“, dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut. ich glaube fest. Du kannst gar nicht anders, als auch der„Himmelskönigin“, die uns der sterbende Heiland selbst zur Mutter gab, ihre „Marienkirche“ zu schaffen. Nimm innigsten Dank für Deine Liebe, Barmherzigkeit und Güte. Deiner Hülfe für die Marienkirche bin ich ganz gewiß. Herzlich grüßend, zeichnet ganz ergebenst Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
SEIFEN-PIILVER Ibilligste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
—
Man achte genan auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“. 842
e
ce ce
Polster= und Decorationsgeschüft
almstr. 45 M. GrOSS, Palmstr. 45
langjähriger Decorationsmeister im Hause Hch. Pullenberg.
Uebernahme ganzer Einrictungen.
Aufarbeiten und Modernisiren älterer Möbel und Decorationen. Zeichnungen und Kostenanschläge gratis.
Disculirklub„Centrum
Kauft nichts
von Grümer&amp; Neu, kauft keinen Grümer&amp; Neu’ PanamaHolz-Wasch-Extrakt, ohne auf die den Packeten aufgedruckte
Firma
— Grümer&amp; Neu. Barmen-.— zu achten.
— Nur dann haben Sie den echten.—“
E M
** Köln=Deutz.
In den nachbenannten Localen in Deutz liegen katholische Zeitungen auf:
Kölnische Volkszeitung:
Abels M. Wwe., Freiheitstr. 21. Kümvel.., Neuhöfferstr. 2729. Balkhausen, A..,„ 57. Münster.., Freiheitstr. 67.
Bardenheuer, Heinr.,„ 14116. Rosenbaum..,„ 35.
Barth. Heinr., Mathildenstr. 30. Siller,.,„ 80.
Bongard„Zur Krone“ Freiheitstr. 19. Sünner, Gebr.,„ 3.
Drures,., Siegburgerstr. 49. Uebachs, Jos..„
Rheinischer Merkur:
Barth, Heinr., Mathildenstr. 30. Lohmar. Wwe., Mülheimerstr. 230.
Baursch, Mart., Siegburgerstr. 12. Maus. Vincenz. Büsseldorferstr. 17.
Cramer, Paul, Ferdinandstr. 1. Maurischat. Wwe., Mülheimerstr. 232
Hütten. Jos.. Mindenerstr. 16. Pickel. Cornel., Kalkerstr. 72.
Kannengießer. J. B. Mülheimerstr. 1. Rosenbaum,., Freiheitstr. 35. Kessel, Bernh., Freiheitstr. 101. Schwippert,., Siegburgerstr. 25 Kuth. Jean, Mathildenstr. 61. Tir. Konr., Siegesstr. 18.
Kölnische Landeszeitung:
Weustenfeld, Wwe., Siegburgerstraße 60.
Vorstehendes Verzeichniß bringen wir hiermit zur Kenntniß unserer Mitglieder und Gesinnungsgenossen mit der Bitte, beim Besuch der Locale nach den katholischen Zeitungen fragen zu wollen.
Der Vorstand.
werde gezogen werden, wenn er uns die Unwahrheit sage, da in gerichtlichen Verhandlungen auf ihn werde Bezug genommen werden. Er blieb aber bei seiner Behauptung mit dem Zusatze, die Listen seien ja ohne Frage noch vorhanden und es seien auf dem Bureau auch noch Leute, welche die betreffenden Anweisungen gehört hätten. Thatsächlich ist denn auch die gegen Hrn. Meisen eingeleitete Untersuchung, nachdem er in den Vorverhandlungen seine Quelle genannt hatte, gar nicht bis zu einer Verhandlung am Gericht gediehen.
Ich selbst hatte Anlaß, die mir gemachten Mittheilungen des früher als Schreiber in der Strafanstalt beschäftigt gewesenen Agenten zu Düsseldorf in der Verhandlung der Zuchtpolizei##tigen Landgerig* vam 20 K
id über szeitung
einen eingehenden Bericht veröffentlicht. Ich finde in demselben auch eine Buchung des Hrn. Erzbischofs Melchers als Korbmacher angeführt. Dieser Bericht ist in Köln am Orte der Strafanstalt uno zu einer Zeit erschienen, in welcher ohne Rücksicht auf bona fides jede unangenehme Mittheilung, welche man nicht voll beweisen konnte, unnachsichtig verfolgt wurde. Indessen hat man wegen dieser Mittheilung auch gegen mich eine Verfolgung nicht eingeleitet. Jetzt ist in Folge der Untersuchung des Hrn. Justizministers schon die Strohflechterliste gefunden worden. Wahrscheinlich wird man auch die andern Listen noch finden können. Ich have die Vermuthung, daß der vom Hrn. Justizminister angeführte Zusatz:„Selbstbeköstigung, nicht beschäftigt“ in Folge der vielen, nach der unglücklichen StrohflechterBuchung gemachten Nachforschungen in späterer Zeit hinzugefügt worden ist. Mein Gewährsmann hat wenigstens von diesem Zusatz nichts mitgetheilt. Bei seiner Erklärung über den Anlaß der Buchungen wäre der Zusatz, wenn er gleichzeitig mit denselben gemacht worden wäre, widersinnig gewesen. Indeß läßt sich ja leicht feststellen, ob meine Vermuthung richtig ist oder nicht. (Schluß folgt.)
Locales.
O Das Geleise der Hafenbahn in nun bis zur Schiffbrücke
gelegt; der weitere Bahn=Anschluß durch den alten Zollhafen nach Norden zu wird erst nach der Verlegung des Zollhafens nach der
Rheinau vor sich gehen..„
&a Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Engelbertstraße ein Fußboden= und Balken=Brand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalscheuren, 11.März98. Der in der Richtung Bingerbrück. Köln fahrende Personenzug 109, welcher hier Nachm. 5,21 fällig ist, riß heute bei der Einfahrt in die Station Kalscheuren in drei Theile. Der hinterste Theil des Zuges stieß danach auf den vordern, und durch den kleinen Anprall erlitten zwei Reisende leichte Hautabschürfungen.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift daction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 68 8 Bamstag 12. März 1893.
Seite 7.
lei
63
fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
Herren-Anzug- u. Paletotstoffe
weltberühmt durch hervorragend
von einfach“ bi feinsten in reelier Waare. Vorzügl. erstklassige Musterauswall Isenden jedem franco ohne Kaufzwang. Weit über 1000 ehrende Anerkennungsschreiben beweisen un ere tadellose Lieferung. Die Zahl der uns allein im Jahre 1897 gurch unsere geschmackvollen, gediegenen Tuche und billigen Preise erworbenen neuen Kunden 1 g6A Diese Zahl kann nicht angezweifelt werden, 14.809— du sie sich durch unsere Bücher ergibt!. uns. seit 1893 bekannte und beli bie Specialität wird in schwarz, Vlau, braun geliefert und kosten 3 mtr. zum gediegenen Anzuge##### 12 Mark.
Zah reiche Empfehlungen. Garantie für reine Wolle, echte Farbe?
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Jachen Nr. 120. Man bittet genau zu adressiren.
beträgt
Monopol-Cheviet
Zah reiche Empfehlungen. Gar:
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Ju
ehee Eächer
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, mteister:
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Eine
mit Umrahmung, 1 Rollladen, 1 Hausthüre mit Oberlicht und 1 vollständige Marquise, alles fast neu und gut erhalten, zu verkaufen an dem Hause Schildergasse 14. Zu erfragen
Locales.
F Fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum.
„ K.„„„ C.„.„1„ Gatongen mohnond fetert
childergasse 16.
E
er
Sternengasse
Möbelfabr
15,
FIK
Köln,
Mait
L5#####
kernengasse 15,
Dampfbetrieb
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
. Mass#gtinnoen att furtcher Reit au den
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester billigsten Preisen unter Garantie.
Zeit
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht. S
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
Prima rtie
J. Rauelser,
Waidmarkt 10.
wegen Aufgabe des
Große Partieen Baumwollen=, Merinos= u. Wollen=Strick garne, Mercerie=Kurzwaaren, sowie große Posten Strumpf waaren sind zu sehr vortheilhaften Preisen ausgestellt. Ebenso Unterhosen in besonders großen Nummern und weiten Taillen= Maßen noch vorräthig.
Geschäftshaus Waidmarkt 10 zu verkaufen.
SOWIS
und Bettfedern,
zu
steu
abgegeben werden.
K
—
meister Hubert Heinen, Hafengasse 5 wohnend, feiert am Montag, den 14. d.., sein fünfundzwanzijähriges Arbeits=Jubiläum in diensten der Firma J. H. Wurtmann&amp; Co. hierselbst(Brückenstraße 13).
Selbstmord? In einem Gasthause fand man vorgestern Nachmittag die Leiche eines Studenten der Medicin aus Krefeld im Bette. Anscheinend liegt eine Vergiftung durch Morphium vor.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 1.<space> D a s<space> N a c h t <space> lager von Granada. Romant. Oper in 2 Acten von Konradin Kreutzer. Zehn Mädchen und kein Mann. Kom. Operette in 1 Act von Fr. v. Suppé. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 15. März, Vormittags 11½ Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Matinée zum Besten der beim Hauseinsturz an der Apostelnstraße Verunglückten, bzw. deren Hinierbliebenen. Das Schwert des Damokles. Schwank in einem Act von Gust. zu Putlitz. Concert. Abds. 6½ Uhr: Ab.=Ast. 172. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Raoul von Rangis: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
*<space> K ö l n,<space> 1 1. M ä r z 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t l e r<space> M<space> 2,20.30 un Kil. Eier M..00.50 das Viertel. Hinkel 3,40-4,00. Tauben.00.20 das Paar. Trutnahn 8 00-9,00 das Stück. Kaninchen .00-1,20, Uühner.80 2,40,„Lnten.50·4.00, Gänse.00 G.|105:
h von der Keule.37-.50, vom Bauch 1,02-1,25,, Kalblleisch .25•1,45, Hammellleisch.08-.50, Speca, geräuchert 1,52-.67.
.52 4,63, Schmalz.50-1,58, Nierentetl 0,73-0,85, Zwiebel.16,0, 20, las Kil. Ess-Aeplel M. 30 00 36.00, Koch- 28.00-32 00 die 100 Kil. Kartolleln, weisse 5,00-6,00, rothe 5,60-.80, Nieren 8,80-10,00 die 100 Kll.
Weisskohl.25-.30 das Stück. Hecht 1,60. Aal 3,00, Karpfen 2,00. Salm 4,60.60, Schleien.80, Schellfisch.80-1,10, Kabliau.50-1,10 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Stenographen=Verein Concordia eröffnet am Montag, den 14. d.., Abends 9 Uhr, in seinem Vereinslocal(HotelRestaurant Germania, Unter Fettenhennen Nr. 5) einen Cursus in der National=Stenographie(Einigungs=System Arends, Roller, v. Kunowski). Alles weitere ist aus den bezüglichen Anzeigen zu ersehen.
0 Kölner Narrenzunft. Der Rein=Ertrag der von der Kölner
Narrenzunft am Carnevals=Sonntag veranstalteten WohlthätigkeitsSitzung auf dem Gürzenich beziffert sich auf 1200 M. Der Betrag ist je zur Hälfte bestimmungsgemäß der Blinden=Wertstätte und dem Wöchnerinnen=Asyl überwiesen worden. Im übrigen verfügt die Gesellschaft, nachdem sie sich mit einem Kostenaufwand von 3000 M. am großen Maskenzuge betheiligte und aus ihren Mitteln noch weitere 500 M. für verschiedene wohlthätige Zwecke verwendete, über einen Baarbestand von 5500., welcher zinsbar angelegt wurde.
Gerichts=Derhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der Schutzleute beschimpf. und einen derselben mißhandelt hatte, erhielt fünf Wochen Gefängniß.
Ein Schneider aus Brühl hatte einen gepfändeten Handwagen bei Seite geschafft, was ihm drei Tage Gefängniß einbrachte.— Ein Viehhändler aus Nippes, der die Absperrungs= und Aufsichts=Maßregeln, die zur Verhütung der Einbringung der Viehseuche erlasser worden, verletzt hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Der Milchhändler Gerhard Faßbender von hier ist beschuldigt, Milch mit Wasser verfälscht, und seine Schwester, die Katharina., diese Milch als Vollmilch verkauft zu haben. Beide Angeklagten wurden zu je 30 Geldstrafe verurtheilt.— In einer Wirthschaft sah eine Dirne von hier, wie ein Hausknecht einem Uhrmacher eine Uhr in Reparatur gab. Am Tage darauf ging sie zu dem Uhrmacher und holte die Uhr unter der Vorspiegelung, sie sei von dem Hausknecht geschickt. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Gelegentlich des Maskenzuges stahl ein Commis einem Mädchen das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche. Er erhielt deshalb zwei Wochen Gefängniß.— Ein vierzehnjähriger, wegen Diebstahls vorbestrafter Knabe wurde wegen verschiedener Diebstähle zu fünf Wochen Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2063] Der Manritiussteinweg wälzt seinen starken Verkehr zum allergrößten Theile auf die angrenzende Huhnsgasse ab, welche von der Mauritius=Apotheke die nächste Verbindung zur Neu stadt, zum Barbarossaplatz, Südbahnhof, zur Vorgebirgsbahn, zum Volksgarten, nach Siilz und zum Vorgebirge mit seinen vielen Ortschaften bildet. Als nun jüngst die städtische Verwaltung löblicher Weise dem Mauritiussteinweg mehr Laternen und Glühlicht brachte, hofften die Anwohner der Huhnsgasse, diese als Durchgangsstraße gleichfalls berücksichtigt zu sehen. Dies geschah nicht, obgleich die äußerst lebendige Straße ganz armselig erhellt wird, während die todte Arndtstraße, die stille Rheinaustraße u. a. längst Glühlicht besitzen. Dazu werden die wenigen Flammen nach 10 Uhr zum größten Theile gelöscht und die Straße liegt in den letzten Abendstunden und
zum
während der Nacht fast dunkel da, trotzdem der Verkehr bis„ frühen Morgen andauert. Kein Wunder, daß manche der heimkehrenden Passanten die Gelegenheit benutzen und die Straße beschmutzen zum Aerger der Anwohner. An bestimmten Tagen der Woche gleicht die lange Mauer am Alexianerklostergarten einer sich hinziehenden Retirade. Bitte also, mehr Licht!— Die Huhnsgasse möchten wir auch der städtischen Straßenreinigung etwas warmer an's Herz legen, da in letzter Zeit wiederholt bittere Klagen über mangelnde Reinigung geführt wurden. Da das Pflaster schlecht, der Verkehr Tag und Nacht groß, besonders auch in den Nächten vor den Markttagen, wenn die Vorgebirgsbewohner ihre Gemüsekarren karawanenweise durchführen, so ist eine Nachreinigung der Straße am Morgen unerläßlich.
Einer für Viele.
Die unten ausgeführten
Für die
Peit a1e
II. Communion und Conkirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, Schwarz, weiss und farbig, zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von
Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection und Seidenstoffen.
! Schmidt, Steinfelderg. 25,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TragerPersonal zu haben:
Incewitschen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg. Zwei Welten. Roman von O. Elster. 30 Pfg.
Zwischen Nein und Ja.
Novelle von F. v. Lindenburg. 10 Pfg.
des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Aus dem Geschäftsver
Die Reihe unserer großen Schuhwaarenhäuser ist in jüngster Zeit um ein weiteres vermehrt worden. In dem Hause Hohestraße 133 und Richartzstraße hat das Schuhwaarenhaus Speier seine Pforten geöffnet. Das ausgedehnte Ladenlocal, welches sich von der Hohestraße bis nach der Richartzstraße hinzieht, hat eine Tiefe von Meter. Das Lager im Souterrain ist von gleicher räumlicher Ausdehnung. An der Hohestraße sowohl als an der Richartzstraße besitzt das Geschäft zwei breite Schaufenster. Hier wie in dem Ladenlocal liegen tausende von Paaren Schuhe und Stiefel in allen denkbaren Farben und Formen für jeden Zweck und jeden Geschmack bereit. Besonders ist darauf aufmerksam zu machen, daß das Schuhwerk nicht nur in allen Größen, sondern auch in allen Weiten vorhanden ist, selbst bei den kleinsten Kinderstiefeln. Schleudersachen werden nicht geführt, es gelangen nur Erzeugnisse der ersten deutschen Schuhwaaren=Fabriken zum Verkauf. Für die Waaren leistet die Firma volle Garantie für tadellosen Sitz und Bequemlichkeit. Sie hat eine besondere Damenabtheilung eingerichtet, in der die Damen das Anproben ungenirt vornehmen können. Der Transportwagen der Firma ist Abends elektrisch beleuchtet, was sich vornehm ausnimmt. Speier's Schuhwaaren=Stammhaus befindet sich in Frankfurt a.., Filialen besitzt es in Hannover, Köln und Hanau. Der Leiter der hiesigen Filiale ist Herr Joseph Richter, der früher längere Zeit in großen Detail=Geschäften mit bestem Erfolge thätig war.
*

Original-Inserat der Firma Speier. Nachdru. k verboten.
für kleine Füsse
für grosse Füsse
für schmale Füsse 8
für breite Füsse. 2
0930099900000000393030
für jeden Stand für jeden Beruf für jeden Zweck
für jedes Alter.
30
Schuh
werden von Fachleuten als allererstes und allerbestes Fabricat Deutschlands anerkannt.
§ am hiesigen Platze können 8 nur in Ausnahmefällen gemacht werden.
Unser Verkaufslocal
wird an Wochentagen mit Ausnahme Samstags um
3 Uhr Abends geschlossen
in Frankfurt a.., g
Grosse Friedbergerstr. 22. Zeil 37; 0
5 Hannover, Gr. Packhofstr.—8;„
# Hanau, Marktplatz 2; 6
**
Offenbach, Frankfurterstr. 38. 8
eigenen Angaben in der berühmtesten,
werden nach unsern leistungsfähigsten und grössten Schuhfabrik Deutschlan (850 Arbeiter) hergestellt.
Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Hamstag 12. März
S
Eb Krehungsaufang bestimmt Montag den 14. März, dauernd bis
einschließlich Mittwoch den 16. rr., der
S arr Grossen Friedberger Geld-Lotterie.
Das Loos nur 2 Mk., II Loose 20 Mk.
= Hauptgew.: Mk. 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000, 5 à 2000, 10 à 1000 etl.
Laose empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme, so lange Vorrath reicht
Fanto K.
0
8
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten. welche durch Einkauf der besten Roggen forten und deren eigene Venmahlung in der Lage ist. in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmack hafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter K 498 an die Geschäftsstelle d. Vl*
Das große Modeübel ist die Nervosität
und ihre Ursache häufig die unvernünftige Ernährungsweise der jetzigen Generation. Kaffee und Thee z. B. nähren nicht im Geringsten, zerstoren aber nach und nach die Nerven und untergraben die Gesundheit. Mit Knorr's Vafermehl sollten alle Säuglinge, mit Knorr's sonstigen Haferpraparaten die heranwachsende Jugend und die Erwachseneu ernährt werden, dann wäre bald ein schönes Stück Ner vosität aus der Welt geräumt und so mancher Mensch wieder einer nutzbringenden Thätigkeit zurückgewonnen! B.„
anübertroffenes Mittel gegen
In
Zu haben in tast allen Apoth. u. Drog.
estandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.“, Bals. Ptero„- Tarfilat vorainlof
carp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Empfehle in guter Qualität:
chlackwurst u. Salami,
p. Pfd..15 J.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
v. Pfd..20
Lachsschinken(milde),
p. Pfd..40 M.
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd. 0,90 J,
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 Jl.
p. Pfd..00#.
Postkolli, Inhalt 81.—9 Pfd., versendet unter Nachnahme“
A. Siede, Stolp..,
Vomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb.
Ahr=Rothwein,
* selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen TraubenI, saft: per Fl. 75 M 90 J, 110 S, 140 h, in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80 J. 100 S, 130 5, 160§ empfiehlt“
* L. Lütsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
I Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
erhöht den Wohlgeschmack jeder Suppe und ist in ausgezeichneter Qualität. in Original= fläschchen von 35 h an, zu haben bei
Ferd. Furk,
Mastrichterstr. 2.
Alter Cognac, fein, siterssHe
Jamaica=Rum, Literfl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. 1,20. Samos Fl. 1 M.
Reiner Rothwein, Fund 100.“
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.