V
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anseigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn-Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17hied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
Gustav Cord
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36.
Von Montag den 21. November ab:
Reste-Ausverkauf
und Roben der neuesten Seiden-, Woll- u. Baumwollstoffe in grösster Auswahl und Vielseitigkeit
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Gebert,
Grach, F. Müller, X. Böcking, Thanisch. Erben Wolff, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 67..
Um dem großen Andrange in den letzten Tagen vor Weihnachten zu begegnen, gebe ich von heute ab bis zum 10. Dezember er.
10% Rabatt
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5,
an den vier Winden.
Wohlfahrts=Geldlotterie
Ziehung 28. November, a Mk..30.
„ Gewwilrter Hauptgew. 100.000, 50,000 25,000 Mk. 2c.
Berliner Rothe F Lotterie Hauptgew. 100000. 50.000. 25.000.
Berliner Pierdeldo#t Hauptgewinne W. 15.000, 10.000 2c.
à Mk..—. Ziehung.—14. Dezember. Weimärer zot#rtkr Hauptgewinne W. Mk. 50.000, 10,000 2c.
Meißener Dombau=Geldlotteric im günst. Falle 100.000 Mkr baar.
Porto und Liste 30 Pio, ertroa, Bu. Boper,., Gäsm Lomdienstraße 5.
Cognac,
hochsein, keine Essenzwaare, Literflasche 2 M, ½ Literflasche.K.10. F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Colonial=Loose
noch à N..30. Eigelstein 63.
Glasgravirung, Schleiferei
und Tafelglas-Aetzerei
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten wie Wappen. Monogramme. Decor 2c.
Franz Denk, Venloerstraße 12.
isten u. Flaschen, alle Sorten, zu
verk. Gauser, Greesbergstr. 12.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt seine sehr reichhaltige Auswahl
moderner Herbst- und Winter-Kleiderstoffe
i zuverlässigen reinwollenen Qualitäten
zu billigen Preisen.
Tuchreste
für Anzüge, Paletots und Hosen
am besten und billigsten bei
Wildangel,
Fabriklager, Aachenerstr. 21A.
Ein Ueberzieher u. zwei Wasserstiefel. E gut erh., zu verk. Jacobstr. 4, III.
Cochf. ostfriesische Tafelbutter,
* nur das Beste. 9 Pfd. netto 9 fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle, Ostfriesland.
et
besorgen und verwerten
besorgen
H. a; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
### 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratie.

Perfecte Taillen= u.
Rock=Arbeiterinnen
finden dauernde
Beschäftigung.
Ferger=Haasters,
Laach 14.
Für 1. December wird in herrsch.
Hause ein kräftiges
Fr.=Off. u. G E 5021 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Ein Bügel=Lehrmädchen,
auch unentgeltlich, sof. ges. Lichhof 6.
Ordentliche Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stellen. Stellenvermittelungs=Institut Norbertstr. 8.
(Hin Küchen= und besseres KinderE mädchen gegen hohen Lohn gesucht. Meister Gerhardstraße 23, 1. Etage.
Seite 2.
Offene Stellen.
Modellirer.
Arbeiten zu vergeben in Hause ein krästiges.
stilgerechten Ornamenten. Zweitmädchen gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1827 an die## a an Eadtg d GeschäftsGeschäftstelle d. B.
Eine leistungsfähige KaffeeGroßhandlung, verbunden mit
Dampf=Rösterei, sucht für den Oberund Mittelrhein gut eingeführte
Vertreter
Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Schreinergeselle gesucht.
Ursulastraße 27.
Kupferschmiede=Geselle
sofort gesucht. Breitestraße 94.
Arbeitsjungen
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Deutsche Elektrieitäts=Gesellschaft,
Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Schriftsetzer,
zwei ganz tüchtige, finden gute Stellen in der Schweiz. Tarif: fro. 32. Gewißgeld, 50 cts. per 1000 Garmond im Berechnen. Nur.=V. werden berücksichtigt. Offerten D. G. E. postlagernd Basel(Schweiz).
Lehrling gesucht
für ein Drogerie=, Material= u.
Colonialwaaren=Geschäft. Eintritt
Anfang Januar. Fr.=Offerten unter K K 5092 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volkszeitung. 5
Junger ord. Bäckergeselle
gesucht. Pantaleonswall 62.
Schreiner gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Jungen
gesucht für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Körnerstraße 11..
Notariat.
Für kleineres ländl. Notariat Gehalfe(gleichzeit. Copist) gesucht, der selbständ arbeiten kann. Fr.=Anerb. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehalts=Anspr.
u. L b 5206 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Konntag 20. November 1893.
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergl. werden schön und billig gestickt. Auch werden Monogramme aufgezeichnet.
Breitestraße 34, 2. Etage
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer, an stille Leute oder einzelne Person billig zu vermiethen.
Hauptstraße 1168.
Straußfedern kräufelt.
Breitestraße 34, 2. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Nippes. Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Bleiche und alle Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Niehlerstr. 55, 2 Et.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher
Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt.
Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch können Mädchen aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
Stellen-Gesuche.
Ein verh. Mann,
34 Jahre alt, welcher geläufig franz. spricht, sucht Stelle, gleich
Off zu adressiren an A. Berns,
Deutscher Ring 8. Sour.
Ein junger zuverlässig. Mann sucht
Stellung als Portier
oder sonst einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr=Off. zur weit Beförder. u. J G. 5067 wolle man senden an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.1
Aufarbeiten von Möbeln, Betten
usw. in und außer dem Hause Karte genügt.
und Stadt.—„„
W. Rothheimer, Tapezierer,
Thürmchenswall 42, parterre.
Zu vermiethen.
Schöne abgeschl. Hohnun
erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
Preis 50 R. Bescheid beim EigenGroße Neugasse 24,
Tüchtiger
Klavierspieler
eschetunu, Hänergasse 10.
Lindenthal.
Ein Herr sucht möblirtes Zimmer.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1838 an die Geschäftsstelle d. Bl
Metzerstraße 13,
1. Et., 4 Räume u. Mans., 45 M. 2. Et., 5 Räume u. Mans., 50 K. Bescheid Weyerstraße 94
zwei durcheinander gehende möblirte * Zimmer erster Etage an zwei Personen sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
Möbl. Zimmer licher Pension zu vermiethen. Nachenerstr. 23A,„. Et
Ein kleines Zimmer Person zu
vermiethen.
Elstergasse 14.
Wormserplatz 5
3 schöne Mansardenzimmer, getheilt oder einzeln, zu vermiethen Bescheid Klingelputz 58.
Oefen und herde
spottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch Theilzahlung. Alexianerstraße 14.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiter eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen—.#„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Baustelle
Neußerstr., zu verkaufen.
Bescheid Siebachstraße 314.
Geaichte Gewichte
billigst. Altermarkt 14.
sette j. Gäuse, eigene Hafermast, 2 gerupft,—10 Pfd. schwer, a Pfd. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs. Pokraken(Ostpr.)
Severinstraße
1. Etage, 5 schöne Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 45 oder Jiabellenstraße 21, 1. Etag.
Schlafstelle zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Pre thümer
151525 Luremburgerstr. 260,
1. Elüge,(Klettenb.), 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten
ver Bescheid daselbst.
POSt.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst für 15 M. u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Capitalien.
Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei sofortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifügen
Gelegenheitskauf.
Durch sehr billigen Einkauf eines Postens Kameeltaschen und Plüsche verkaufe solid gearbeitete Sophas mit u. ohne Sessel zu sehr billigen Preisen. B. Tillmeier, Polsterer, Kattenbug 11.
Kanarienvögel reonsdr. 27. Sor:
out.
Besseres kath. Mädchen.
29 J. alt, m. langjähr. Zeugn., sucht Stelle in stillem, kinderlosen Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
Ansehnl. gewandt. Mädchen
sucht Stelle, a. l. in Colonialw.=Gesch. od. Metza., wo es i. Gesch. m. thätig sein kann. Näh. zu erf. Neußerstraße 47, III.
im Anfertigen
Naherik, und Ausbessern der Kostüme und Wäsche erfahren, sucht dauernde Beschäftigung in Hotel oder Privat. Fr.=Offert. u. Nr. 1837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
1 kleines Majolika=Herdchen, fast neu, 4 1 kleine Säulenwagge, räumungsh. b. fof. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Drei junge, rebhuhnfarbige Mtotne
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
Stück kleine Vogelkörbe und Flug“<space> k o r b,<space> z u<space> v e r k a u f e n;<space> a u c h<space> g e g e n<space> Kanarienvögel zu vertauschen.
Hämergasse 19.
0000 iu.erste Hypothek zu 4% 00! 2. vom Selbstverleiher. Off. u. Nr. 1805 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl.
Junges Mädchen sucht baldigst
Stelle in besserem kath. Hause als
Stütze der Hausfrau.
Am liebsten auf einem Gute, nebst Familienanschluß. Fr-Off. u. K U 5101
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
..Inmit ca. 1000
Einl. für nachweislich rent. Unternehmen gesucht Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
ederwagen für Möbel, runder Aus*) ziehtisch 12., Sopha 24., zu verkaufen. Kattenbug 11.
Kanarienhähne,
mit feinen Touren, 1. und 2. Preisen prämiirt, von 7 M. an; daselbst
feine
Blum, Klingelpütz 70.
Oefenweitunter Preis.
Hämergasse 4.
Pe T
A
Arbeits-Gesuche.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb. weist 222
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort# Puppen=Perrücken vossende Stelung noch. sowie alle Haar=Arbeiten werden von
ausgekämmten Haaren gut und billig angesertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
in und auber den Höeichgerhof
u. Katalogistren
: Special-Geschäft in Polstermöbel.
8. Salon=Garnituren mit Sesseln,
.8 Sophas in 20 versch. Mustern v.
#s Kamceltaschen=Divaus mit u. ohne Sessel, Pancel=Sophas mit u. ohne Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polfterer,
Huhnsgasse 13.
passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„„
ganz kostenfrei.
Zum Ordnen
von großern
Herrschaftl. Köchin
36.4, Köchin n. auswärts 30 J. selbst. Küchenmädch. 25 J. bess. Küchenmädch. f. höh Beamtenfam. 21# Zweitmädch. f. ält. Ehepaar 25.K, Drittmädch. f hochf. Haus 30 4 u. mehr. Hausmädch. gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Tüchtige
Wäscherinnen
finden dauernde lohn. Beschäftigung.
von Schmeling,
Waschanstalt. Ehrenfeld.
on größern
Privatbibliotheken
sucht ein gebildeter Fachmann einige Wochen freie Zeit auszufüllen.
Fr.=Off. u. K W 5103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
ebensgroße
nach jeder Ph
Ein schottischer
Schäferhund,
fuchsig und weiß, entlausen. Gegen Belohnung abzugeben
Bremerstraße 14, Hochpart
verkaufen.
KN
100 Volkslieder
mit leichter Clavierbegl
Taschenquerformat,
schön und stark cart., Mark.—.
P. J. Tonger,
Hof 34 und 36.“
Fette junge Gäuse,
tägl. frisch geschlachtet, aR 42 Pfg., Enten à 8 50 Pf vers. freo geg. Nachn.
A. Adelsohn, Trappönen, Ostpr.
Tafelbutter
10 Pid.=Colli 7 M, ff. Bienenhonig 5.
C. Root, Dzieditz, Schiesien.
Zu
Kauf-Gesuche.
Hinkauf von altem Gold und Silber, Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6.
nochen, Lumpen, Makulatur. Eisen, • Blei, Kupfer, Zink, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
a
Ein Ladenlocal nebst 4 Näum. gute Lage für Schreibwaaren, ein Ladenlocal nebst 2 Näum., pass. f. Cigarren=o. Friseurgesch. billig zu vermiethen.
Bescheid Cranachstr. 26.
2 propere Mansarden(3. Etage) #<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> v i s- a- V I s<space> Bürgergesellschaft.
Näheres Drususgasse 27.
Luftige Wohnungen,
Luxemburgerstraße 260(Klettenberg), zu vermiethen
2½ Morgen, eingezäunt zwischen und Kalk zu vermiethen,
deutz
Wein gloße Porträts
nach jeder Photographie fer tigt in Kreide K 12,00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit
Kunst-Institut„Tietoria“.
Propsteigasse 21.
Bescheid Severinstraße 220.
atharinengraben 42, zwei große Zimmer einz billig zu vermiethen
Unterhaus,
3 Zimmer u. Küche, Luxemburgerstr. 260 Klettenberg), preiswerth zu vermieth.
Ladenlocal Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid
Plankgasse 27, 1. Et.
RE
Mieth-Gesuche.
2 möbl. Zimmer
vermiethen
an ordentliche Handwerker zu Alte Wallgasse 5.
Tüchtiges Madchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
Bürgerstraße 2, J. Etage.
raves Dienstnädtzen sprov= ueu guden in aschen, Salzmagazin 60, 2. Etage
in kleiner Haushaltung und Geschäft gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1820 an
die Geschäftstelle d. Blattes.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Passage
Köchinnen, Herd weit= Zimmermädchen
errschaftl. Köchinnen,
# Küchen=, Zweit=, Zimmer
Kinder= und Kochlehrfräulein hier, für das In= und Ausl. hohe Löhne. Wwe. Beenen, BurgMäntel, Jaguets und
werden perfect und billig angefertigt. ## e s p l a t z<space> 4,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
Maschinen=Strickerei, Beinlänge
D6 20 Pfg., Anstricken 25 Pfg. Kyffhäuserstraße 52, part. Karte gen.
Sehr sch. Unterhaus,
4 Räume und Mansarde, an stille eute preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84. fE 1. Etage zu vermiethen Kalt. Mittelstraße 21.
an2 Herren zu vermieth. Weidenbach 3
nterhaus nebst 4 Zimmern ganz od getheilt zu verm. Weberstraße 6.
(Zinfach möbl. Zimmer sofort G billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
Büglerin sucht Kunden
in und außer dem Hause.
Ursulavlatz 12. parterre.
Martiusfeld 9
ist 1 Zimmer 3. Etage an einzelne
uhige Person sofort zu vermiethen
*
*
* □
K
1.—
27—
Achtung!
15 verschied. Photographieen (Innen= und Außen=Ansichten) vom Cistercienserkloster Marien= statt, 18 24 auf Carton, sauber ausgef., z. Gesammtpr. v. 25 abzugeben. Unaufgezogen, zum Einkleben i. Album 20 g Einzelne Au nahme 2 à per Stück. Anfragen u. D B 4952 an die Geschäftsst. d. Köln. Vzig.
Kost u.
10 Mark.
Logis finden junge Leute. Woche Benesisstraße 43
Zinci ord. Leute und Pogis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. Et.
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten.
Wilh. Degens, Moltkestrasse 66.
Wohnung,
bis 5 Zimmer und Küche, von ruhiger kleiner Familie pr. 1.
oder 15. December zu miethen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PI.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Orbetter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16. J.
Familien-Anzeigen.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Gelbe Möhren#Tamisie
(Mohrrüten)#Tumie
(Mohrrüben)
zu Pferdesutter liefert per Centner +..50, Rote zum Kochen per Centner A. 2 fr.., größere Posten billiger. H. J. Rolshoven, Kaplanshof, Merkenich b. Köln.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Ptg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Tahrrad(Straßenrenner),
wie neu, billig zu verkaufen.
Näheres N, Marienstraße 28.
Ladeuregal und Theke,
daselbst der Waarenrestbestand Kurz=u. Weißwaaren, bill. z. verk. Schnurg. 6.
min grüner Majolika=Ofen zu K. 75 “ ein Majolika=Ofen in creme mit Gold zu K 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25.
Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Nachelöfen.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
amilie Hellae
findet statt am Dinstag den 22. November, Morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz wozu Verwandte und Bekannte öflichst eingeladen sind.
Das Sahrardächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Overhamm
findet
Montag den 21. Nov.,
morgens ½9 Uhr, in St. Gereon Istatt, worn höfl. eingeladen wird

arsplatz—9, Ecke Altermarkt.
aufhaus I. Ranges
und Kinder-Confection
empfiehlt die
Streng reelle Bedienung.
grossartiger Auswahl.
*<space> F e s t e,<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß daß die Liste der Maler= und Anstreichermeister im Bezirke der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Maler= und Anstreichergewerbe Theil genommen haben, während zwei Wochen vom 21. d. M. ab im Zimmer 9 des Rathhauses werktäglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Betheiligten offen liegt.
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Köln, 18. November 1898.
Der Commissar
*<space> S u g e,<space> B e i g e o r d n e t e r.<space>
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die verlängerte Wilhelmstraße zwischen der verlängerten Auguststraße und der Kempenerstraße in die zweite Bauklasse (§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 17. November 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
immete
in einfach und gemustert, für Blousen, Kindertleidchen, ganz enorm billig.
Schlaumann. 8 Marsilstein
Für Kragen
Krimmerreste,
Reste in Matelassé, Federkrimmer, Peluche. Astrachan, enorm billig.
Schlanmann, Marsilstein 8.
Für Namenstage.
Blousenseide,
aparte chike Neuheiten. per Blouse 5, 6, 7, 8 bis 13 Mark.
Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 24. Nov. 1898, Abende 6 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Annahme der„Portiuncula" des Murillo als Geschenk für das Museum Wallraf=Richartz unter Bewilligung eines Beitrages der Stadt.
3. Ueberlassung des Gürzenichs a an den Kölner Sängerkreis, b. an die Musikalische Gesellschaft.
4. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
5. Wiederinstandsetzung der durch Hagelwetter beschädigten Gewächshäuser im Volksgarten.
6. Instandsetzungsarbeiten in der Turnhalle am Mauritiuswall.
7. Bauliche Aenderungen in der Arbeits=Nachweisanstalt.
8. Plan und Kostenanschlag über Neubauten auf dem Pützhubertshof zu Erp.
9. Anderweite Beschlußfassung über die Erweiterung und Verschönerung der Melatener Friedhofskapelle aus dem Legate des verstorbenen Fräulein Portz.
10. Neu=Einfriedigung der Lindenburg an der Gleuelerstraße.
11. Aenderung der Fluchtlinie Pfeilstraße 53.
12. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Umgebung des Morsdorferhoses zwischen Stadtwald und Aachenerstraße.
13. Grundstücksaustausch und Ausbau von Straßen am Stadtwald.
14. Straßenbauvertrag betr. den Zollstockweg.
15. Bepflanzung des Wilhelmplatzes in Nippes und Aufstellung von Ruhebänken daselbst.
16. Verkauf von Grundstücken a an der Cleverstraße, b. an der Niederichstraße.
17. Erlaß der Straßenbaukosten für die neue Kirche an der Subbelratherstraße.
18. Credit zur Umstellung der römischen Alterthümer im Museum Wallraf=Richars.
ur
Parquetplatz,
Stadttheater, sechsten Abend.
gesucht.
Eifelerstraße 27, Hochparterre.
Aeirathsgesuch. Ein einf., bürgerl., 9 kath Mädchen sucht die Bekanntschaft eines anständigen, katholischen Herrn behufs Heirath. Nur ernstgemeinte Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es will gewiß uns nicht sehr freuen, Daß bald es nun wird frieren, schneien, Da stellen sich nun die Donatbrikette Gar tröstend wieder bei uns ein,
Und wer noch Noth und Sorgen hätte, Nun kann er wieder glücklich sein.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächtten Stzung stehen u. a. folgende Punkte: Annahme der Portiuncula des Murillo als Geschenk für das Wallraf=Richartz= Museum unter Bewilligung eines Beitrages der Stadt; anderweile Beschlußfassung über die Erweiterung und Verschönerung der Melatener Friedhofskavelle aus dem Legate des verstorbenen Frl. Portz; Straßenbauvertrag betr. den Zollstockweg; Bepflanzung des Wilhelmplatzes in Nippes; Erlaß der Straßenbaukosten für die neue Kirche an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld. 0 Der neuernannte Stadtschulrath für den dritten Schulaufsich sbezirk, Dr. Völker aus Gelsenkirchen, wird mit dem 1. December sein Amt antreten.
Kölner Handelskammer. In der Sitzung der hiesigen Handelskammer vom 15. d. Mts. hat bei der Behandlung der Frage betr. die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten Hr. Harperath über die vom Verein der Industriellen des RegierungsBezirkes Köln in dieser Angelegenheit am 15. October veranstaltete Versammlung bemerkt. auffallend sei es gewesen, daß von den Vertretern des Kölner Großgewerbes kein einziger der Versammlung beigewohnt habe. Dem gegenüber stellt der Vorstand dieses Vereins in einer Zuschrift an uns gemäß der Anwesenheitsliste fest, daß verschiedene Angehörige des Kölner Großgewerbes anwesend waren, und zwar nicht bloß solche, die in Kölner Vororten, wo bekanntlich die meisten Industriebetriebe Köln's errichtet sind, sondern auch solche, vie in Köln selbst wohnen, und schließlich auch solche, die in Köln selbst und nicht nur in diesen Vororten ihre gewerblichen Betriebe haben. Einer der Vertreter des Kölner Großgewerbes, Leiter eines in einem Vororte gelegenen großen Werkes, trat auch in der Versammlung sehr entschieden für eine Zusammenlegung der Kirmessen in Köln und Um gegend ein. Außerdem gelangten in der Versammlung zahlreiche Aeußerungen erster Kölner Großgewerbetreibender unter voller Namensneunung der Verfasser zur Verlesung, welche der vom Vorstand des Vereins gegebenen Anregung völlig beipflichteten. Einige altkölnische Firmen befürworteten sogar die Aufhebung der von ihnen als nicht mehr zeitgemäß bezeichneten Kirmessen, während der Verein nur die Zusammenlegung derselben vorgeschlagen hatte.
( Die St. Ursulakirche ist in den jüngsten Tagen um ein schönes Kunstwerk bereichert worden. An Stelle des alten Zopfaltars im nördlichen Querschiff ist ein prachtiger neuer Altar zu Ehren des h. Kaisers Heinrich errichtet worden. Derselbe verdankt seine Entstehung dem Hrn. Küster Breuer, welcher aus Anlaß seines silbernen Jubiläums schon im Jahre 1896 das durch Niederlegung des alten Zopfaltars freigelegte, aber vermauerte Fenster mit einem prächtigen Glasgemälde des h. Kaisers Heinrich schmücken ließ. Bei Gelegenheit dieses Jubiläums wurde Hru. Breuer auch eine Ehrengabe von Seiten der Pfarreingesessenen überreicht, welche der Jubilar als Grundstock für Beschaffung eines Altars zu Ehren desselben Heiligen bestimmte, der als zweiter Pfarrpatron bzw. als Patron der im Jahre 18/4 auf dem Maria=Ablaß=Platz niedergelegten Pfarrkirche bisher eines Altares entbehrte. Der Altartisch umschließt einen unter dem alten Altar gefundenen alten römischen Steinsarkophag, der mit Reliquien gefüllt ist. Auf der massigen polirten Granitplatte des Altartisches erhebt sich der Altaraufsatz, welcher, von Bildhauer Iven angefertigt, vier Reliess mit Scenen aus dem Leben des heiligen Kaisers enthält. Der reich ver goldete Altar macht einen schönen und würdigen Eindruck. In der jüngsten Versammlung des St. Ursula=Reparatur-Banvereins sprach der Vorsitzende dem Hrn. Breuer für dieses schöne Geschenk den herzlichsten Dank aus. Die Geschwister Bong haben der Kirche bei Gelegenheit des St. Ursulafestes prachtvolle Meßgewänder mit reichen Stickereien zum Geschenk gemacht, wofür ihnen ebenfalls wärmster Dank ausgesprochen wurde.
X Tödtlicher Unfall. Gestern Morgen wurde im BürgerHospital ein Bremser ausgenommen, welcher auf dem Güterbahnhofe St. Gereon von einem Eisenbahn=Wagen heruntergefallen war und einen Schädel= und Beinbruch erlitten hatte. Der Verletzte ist gestern Mittag gestorben.
& Unfall. Auf einem Schiffe, welches im neuen Hafen
fiel einem Arbeiter ein fünf Centner schwerer Ballen auf beide Beine, welche erheblich verletzt wurden. Der Mann wurde nach dem BürgerHospital gebracht.„
b Die Maul= und Klauenseuche ist in den Nebenanlagen des städtischen Schlacht= und Viehhofes wieder erloschen.
B Ein verwegener Raubaufall wurde in der Nacht auf Freitag an einem Auswärtigen Auf dem Rothenberg hierselbst verübt. Drei vielfach vorbestrafte Verbrecher hatten den Herrn als ihr Opfer ausersehen, näherten sich ihm und lockten ihn Auf den Rothenberg, wo man ihn in einer dunkeln Ecke zur Erde stieß und ihm mit Gewalt die Baarschaft im Betrage von 63 M. entriß, worauf die Straßenräuber die Flucht ergriffen Der Beraubte erstattete Freitag=Morgen bei der Criminalpolizei Anzeige und beschrieb die Räuber so genau daß es gelang, sie sämmtlich im Laufe des Tages zu verhaften. Sie sind geständig, den Raub unter sich getheilt zu haben. Ein Theil des Geldes fand sich noch bei ihnen vor.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 6.<space> D i e<space> H u g e n o t <space> ten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Raoul von Rangis: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 21. Nov.: Ab.=Vst. 77. Das Erbe. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Drei französische Deserteure, welche sich als Landstreicher in Deutschland umher trieben, der Steinmetz Bettre, der Mechaniker Roussel und der Friseur Carde, wurden zu einem Jahre bezw. drei und sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Carde und Roussel hatten zu Oberberghausen eine Sammelbüchse gestohlen und waren zwar erwischt, aber nach Verabreichung einiger Ohrfeigen laufen
gelassen worden. Unterdessen stahl Bettre in derselben Wirt zwei Pfeifen. Vor dem Dorfe trafen die Landstreicher wieder zusammen und zogen dann nach Kerpen, wo sie auf Veranlassung eines Handwerksburschen, dem ein Thaler gestohlen worden war, verhaftet wurden. In der Gefänißzelle vollführten die Strolche nun einen Höllenscandal; sie zertrümmerten Fenner, Thüren und Möbel, griffen den diener an und steckten ihr Strohlager in Brand. Schließlich beschimpfte Bettre auch noch den Bürgermeister von Kerpen. Alle drei erhielten außerdem noch Haftstrafen von je einer Woche und wurden der Landespolizeibehörde überwiesen. Letztere Maßnahme schien die Franzosen wenig zu freuen, weil damit die Abschiebung in ihr Vaterland verbunden ist. Dort haben aber alle wenig Gutes zu erwarten; denn Bettre ist bereits fünf Mal desertirt und verbüßte zuletzt zehn Jahre Zwangsarbeit. Er hatte seine beiden Kameraden, die in der Marine dienten, in Antwerpen kennen gelernt.— Aus Bequemlichkeit, um eine Stunde früher nach Hause zu kommen, fälschten zwei hiesige Fuhrleute jeder einen Controlzettel und fuhren zwei Karren Pflastersteine, die sie vom frühern Zollhafen nach dem Lager am Bayen fahren sollten, zum Lagerplatz in der Lindenstraße. Sie zogen sich wegen der Fälschungen Strafen von je einem Tage Gefängniß zu.— Zwei Jahre Zuchthaus muß der oft vorbestrafte Tagelöhner Heinrich Weller von hier verbüßen, weil er im October verschiedene Einschleich=Diebstähle verübt hatte.— Die Ehefrau Gertrud Heck von hier, ebenfalls eine oft bestrafte Gewohnheits=Diebin, erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren, weil sie drei Taschendiebstähle ausgeführt hatte.
Aus Vororten und Umgebung.
B Kalk, 19.Nov 98. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung beschloß man zunächst, dem Antrage des Herrn Miebach auf Rückzahlung der Caution von 4600 Mk., die er vor Uebernahme der Schlachthofarbeiten gestellt, stattzugeben. Ein weiterer Beschluß ging dahin, das der Stadt gehörige Heukeshoven'sche Terrain wie folgt zu verwerthen. Der große Saal soll niedergelegt werden, die straßenwärts gelegenen Localitäten sollen bestehen und nothdürftig reparirt werden. Die Hälfte der vordern Locale soll als Café=Restaurant, die andere Hälfte zu Ladenlocalen verwandt werden. Für die Renovirung wurden 6000 Mk. ausgeworfen. Die Position Kleinbahn=Project Kalt=Mülheim=Schlebusch wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Nestlé's Reklamekarten sind stets willkommen weiß, daß Nestlé's Kindermehl=Fabriken ausschließtig, n, nan 15 Stück ist lerische Sachen anbieten. Eine wirklich prächtige Hie„Imackvoll vordie soeben erschienene:„Nestlé's kleine Kunden„### Kinderlehen dar.
nehmen Heliogravüren stellen drastische, as iui gicher=Album jeder Familie und werden sich zweifellos einen Ehrenplatz im Bilder=Alvum jeoer aum
erobern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Monntag 20. November 1393
Seite 3.

Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntag 20. November 1395.
Wegen Abbruchs unserer Hauser
Gänzlicher Ausverkauf zu ganz enorm billigen Preisen:
vun den dolscheten bie u ien desertesten... ag gmechignn
Wir machen ganz besonders auf die in unseren Schaufenstern vermerkten Preise aufmerksam.
Geschwister Neuss. Köln. Unter Käster-6 und 9.
Zoologischer Garten
Sonntag den 20. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres 8es u Aum-brigenten M. Crannow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„The Honymoond“, Marsch von Rosey.
3 De Prautied aue de Ginte se-Ländiche Hochzei“ von Goldmark. b. Entr’act aus„La Colombe“; von Gounod. *„Sirenenzauber“. Walzer von Waldteufel. 5. 0 Jugend, wie bist du so schon“! Lied von Abt. &a Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär’“ von Adam. a.„Serenata“, b.„Spanisch“ von Moszkowski.
„Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
Fautasie aus„Troubadour“ von Verdi.
„Cantique de Noél“ von Adam
Quadrille aus„Fürstin Ninetta“ von Stranz-...„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Populär-wissenschaftliche Vorträge
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
II. Vortrag
Dinstag den 22. November d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Ernst v. Hesse-Wartegg:
und die deutsche Interessensphäre in China
(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise)“.
9.
Kölner Frauenor#Dr. Phmn
a
von ca. 200 großen Photographien.
(Zur Ansicht schon von 4 Uhr Nachmittags an gegen Eintrittskarte, welche zum Vortrage berechtigt.)„
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und fur ein FamilienMitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere, Einze
für Familienangehörige und Fremde—kostet 1 A.(Schülerkarte.50 MK.). Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Panorama International.
Kneipp-Verein Köln.
Im Laufe des Winters veranstaltet der hiesige Kneipp=Verein eine Neihe von
—<space> O e f f e n t l i c h e n<space> V o r t r ä g e n<space>
aus dem Gebiete der Wasserheilkunde und der Kneippmethode, worin deren Wesen, Bedeutung und praktische Anwendung sowie häufiger vorkommende Krankheit eingehend erörtert werden. Hervorragende Kräfte sind
Eintritt: 20 Pfg. Mitglieder nebst Angehörigen: frei, gegen Vorzeigung der Karte. Mitgliedskarten können auch an der Kasse gelöst werden.
orzans, freier Venutzung des von Herrn Prior Reile in Mörishofen geleiteten
Aerztlichen Ratgebers u. s. w
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Dänemark(1. Cyclus: Kopenhagen.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 20.
Delikatessen,
Conserven,
Südfrüchte, 19
Cakes
etc.„Me“
ie
Käse,
Kaffee, Thee, Fleischwaaren,
alles feinster Qualität, zu mässigen Preisen.
: Volksgarten.:
5 Sonntag den 20. November, 6
* Nachmittage 3½ Uhr: □
s Grosses Militär-Concerts
## der Cagelle den Westi. Puns-krülerte Regimente Nr. 1, unde# Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&aam Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
ages
Puppengestelle
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Pnppenschune und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzkopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
AAI.4ä vorzügl. Qualität. vollständ, frei stehend. Gelenktauflingr, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Großes Lager in gelleideten Poppern,zu. Hllgsgen.Fesen
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Montag
Lesegesellschaft,
itag den 21. November, Abends 8½ U
Pau Vrsciee
ikungen Jebenswichtiger Organe,
von Herrn Dr. med. v. Scheele aus Düsseldor am Mittwoch den 23. November, Abends 8½ Uhr,
im untern Saale des Krystall-Palastes
Jedermann ist freundlich eingelader,
overnlangers verry vvev,. uarirter Mlak 5. K, 1. Platz.K, Entrie 1. KA.
Verlegte meine Threnhandlung
von Höhle 35 nach
Große Sandkaul
Chr. Staats, Uhrmacher.
Locales.
1 Abschiedsfeier für Herrn Religions= und Oberlehren Müller. In Ergänzung des Berichtes über die von Seiten der Aposteln Pfarre am 16. d. veranstaltete Ehrung des Herrn Domcapi tulars Professor Müller ist noch hinzuzufügen, daß der Director das Lehrer=Collegium des Aposteln=Gymnasiums bereits am 19. October eine mit gemeinschaftlichem Festessen verbundene Abschieds feier zu Ehren des aus dem Verbande der Anstalt scheidenden Religionslehrers gehalten haben. Bei dieser Gelegenheit wiesen der Waldey r und Professor ten Hermsen in längern Ansprachen auf die fast dreiundzwanzigjährige, arbeitsreiche und verdienstvolle Thätigkeit des Scheidenden, wie namentlich auch auf das herzliche Einvernehmen hin, das allezeit zwischen dem Religionslehrer und seinen Collegen obgewaltet habe. Dieselben Gedanken kamen in herrlichen, von Lehrern der Anstalt gedichteten, theils ernsten, theils heitern Liedern zum Ausdruck. Zu dem Berichte über die Festversammlung der Aposteln=Pfarre ist noch zu bemerken, daß in der Erwiderung des Herz, Dagncgpitulgrs Müller statt„die Leitung der Schulen“ zu lesen ist:„die Liebe zu den Schülern sei ihm Herzensbedürfniß gewesen."
er Personalien. Gerichts=Assessor Adeneuer wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Landgericht eingetragen. Zu Gerichts=Assessoren sind im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt die Referendare Dr. Glum und Dr. Stühlen.
Fritz Dietz&amp; Cö., Köln
9 Glockengasse
direct neben der Synagoge.
Grosse Auswahl von
Junker&amp; Ruh- und Riessner-Oefen

Seite 5.
Kaktao-Compagnie Theodor Reichardt G. m. b. H. Wandsbek
Daselbst findet der Versand und Verkauf der rühmlichst bekannten Reichardt'schen Kakaos und Schokoladen, von einem Pfunde aufwärts, zu wirklichen
in Nippes.
In der Näh=, Koch= u. Bügel=Abtheilung werden
stets Theilnehmerinnen aufgenommen.
Schulgeld wird nicht erhoben.
In der Näh=Abtheilung erhalten die Theilnehmerinnen die angefertigten Sachen zum Geschenk.
Der Unterricht wird jeden Sonnrag von ½10—½212 Uhr im St. Joseph=Stift(Asyl), Eingang Simon Meisterstraße, durch drei Vincenz= Schwestern ertheilt.
Meldungen für die Näh=Abtheilung nimmt während der Unterrichtszeit die Schwester entgegen.
Meldungen für die Koch= und Bügel=Abtheilung sind zu machen bei Herrn Kaplan Enshoff, Baudriplatz 3 oder bei Lehrerin Frl. Marr, Baudriplatz 17.
Restaurations-Buffets un vorräthig.
enc Jenzt
o
iamemamma
sch
Vereins=Nachrichten.
heilige Land. Im großen Saale des Leo=Baues in
Ehrenfeld fand vorgestern Abend die Monats=Versammlung des Katholischen Bürger=Vereins von Köln=Ehrenfeld statt, welche auch Herr Weihbischof Dr. Schmitz mit seinem Besuche beehrte Der Vorsitzende, Herr Dr. Schaaf, führte aus, der heutige Abend sei dazu bestimmt, über den für uns Katholiken so wichtigen und geheiligten Platz zu sprechen, nämlich über das h. Land. Se. Majestät unser Kaiser gab uns mit seiner Pilger=Reise zum h. Lande ein herrliches Beispiel. Wir Katholiken sind unserm Kaiser für das hochherzige Geschenk der Dormition besonders zu großem Danke verpflichtet. Herr Oberlehrer Dr. Heinrichs hielt dann einen Vortrag über das h. Land, indem er zunächst an der Hand einer Karte die geographischen Verhältnisse Palästina's darlegte und dann eine äußerst interessante Schilderung der Stadt Jerusalem von der Zeit Christi bis heute gab. Zum Schluß besprach Redner noch die Stellung der Katholiken im h. Lande und speciell in Jernsalem, deren Interessen durch den Verein vom h. Lande, welcher seinen Sit in Köln habe, vertreten würden.— Nach Beendigung des interessanten, lichtvollen Vortrages nahm der hochw. Herr Weihbischof Schmitz das Wort. Der hochw. Herr dankte dem Vortragenden insbesondere für die Empfehlung des Vereins vom h. Lande, welcher die große und schöne Aufgabe hat, im h. Lande alles das zu erfüllen, was jedes christ=katholische Herz für dieses Land wünschen muß. Es ist auch
eines Kaufschillings
Auf Grund Urtheils des Königlichen Landgerichts I. Civilkammer in Köln vom 31. Mai 1898, werde ich...
am Freitag ven 25. November 1893, Vormittags 11 Uhr, auf meiner stube, Richmodstraße 4 in Köln,
einen Restkauspreis von 3618 Mark nebst Zinsen zu Lasten Winand Weiler, Ackerer in Sürth, und Gen. aus dem Akte des Notars H. Schäfer in Köln vom 22. März 1891, eingetragen an erster Stelle im Grundbuche von Rondorf, Band 15 Art. 566 und Band 53 Art. 2088, 2089, 2090 und 2091,
meistbietend versteigern.. Emmue Ersanz
Bedingungen und Titel einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar. oin, den 11. November 1898.
mit Recht hervorgehoben worden, daß dieReise Sr, Maiegaät desKallers# 25——9 u. 2. Auucssromiza##F
und Königs nach den b. Lande von außerordentlicher Bedentung vur Wänzlicher Ausverkauf!
die Pflege der Liebe und des Interesses an den heiligen Stätten im Gammener Rusverkauf!
A
S
Bierdruck-Knnarute nach neuester Polizei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dusserleitungs-Art.
H. Hohnrath, Sternengasse
00 E ARNTSAN
Gegen—.—
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Fides in
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
HeilMagnetismus!
Hammelrath
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
kh
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefülle, Gedächtnissschwäche Schlaf origkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Aupetitmangel etc., sowi-Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten ’älen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt Wildemann iHarz.
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch
Sadulin, 60 J; Kuhn's KräuselPomade=Sadulin,
80), v. Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürn
berg. Hier b. H. Beckers. Eic. Nachf. Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; L. Winkhaus, Drog., Severinstr
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen pottbillig, Sammet=Reste zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 8
1
vorzüglichen Eigenschaften
als Metallputzmittel
ist der
mehrfach preisgehrönte
lahne-Duthartra
Fritz Schulz jun., Leipzig,
Erfinder und alleiniger Fabricant.
e
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 M an
Heiz=, Koch= und Bügelöfen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
ein eisernes Bett mit Matratze zu
a verkaufen. Domstraße 68, 3. Et.
Pflege der Liebe und des Interesses an den he##gen
ganzen deutschen Volke gewesen ist. Man kann sich kaum eine Vor stellung machen von dem großen Einflusse, den der Besuch des deut schen Kaisers auf die dortigen Bewohner hervorgebracht hat. Biener sind wir Deutsche gegenüber dem außerordentlichen Einflusse der Russen, Engländer und Franzosen in ganz Palästina und besonders in Jerusalem in den Hintergrund gedrängt worden, und man machte sich von dem Deutschen Reiche höchst unklare Vorstellungen. Erwägen
Sie, wie wenig aufgeschlossen dieses Land auch heute noch ist, wie wenig Verbindung es mit der Welt auch heute noch hat, daß man nur alle acht Tage eine Post erhält, manchmal alle vierzehn Tage. daß das ganze Land bis hinunter nach Galiläa, Samaria und Judäa kaum einen einzigen Gasthof besitzt und keine Zeitung erhalt so ist es erklärlich, daß das Land heute noch die Gebräuche beob achtet, wie sie in den Vorzeiten üblich waren, und daß, ich möchte sagen, die Sitten, das ganze Leben des Volkes erstarrt sind und al den alten Traditionen festhält. Gegenüber den großartigen Bauten der Russen und Engländer haben die Deutschen sehr wenig aufzuweisen. Noch vor drei Jahren haben die Franzosen ein großes Pilgerhaus errichtet mit aller europäischer Pracht und Bequemlichkeit. Nun ist dort unser Kaiser aufgetreten und hat das Volk mit einem Schlage in hohem Maße elektrisirt, so daß zweifellos die Reise des Kaisers für das An sehen der Nation von großer Bedeutung ist. Das ist um so wichtiger, als die politischen Interessen im nächsten Jahrzehnt zweifellos gerade im Orient sich zuspitzen. Und wenn ich etwas sagen darf, was uns in unserm christlichen Fühlen besonders angenehm berührt, so iste die Auffassung gewesen, welche Ihre Majestäten selbst von dieser Rei gehabt haben. Gestern ist einer der deutschen Patres hier angekommen welcher zugegen war bei der Uebergabe der Dormition. Er schilder mit hoher Begeisterung die innige Andacht und Frömmigkeit, welche Ihre Majestäten an allen Orten an den Tag gelegt haben. Aud habe Se. Majestät allerwärts von seiner Pilgerfahrt und nicht vor seiner Orientreise gesprochen. Er habe am h. Grabe über 10 Minuter in stillem Gebete allein zugebracht, und die Kaiserin sei auf Golgatha in Thränen der Wehmuth zerflossen. Alle h. Stätten uno nament lich die Geburtsgrotte machten auf den Kaiser einen so großen Ein druck, daß er sich kaum von ihnen trennen konnte und darüber fast das ganze übrige Reise=Programm vergaß. Das berührt unser christ liches Denken außerordentlich wohlthuend, und ich halte das von großer Bedeutung für unser ganzes nationales Leben. Wir können stolz darauf sein, einen Herrscher zu besitzen, der in dieser demüthigfrommen Weise christliche Gesinnung bekundet, und sein Beispiel wird vielleicht auch diejenigen zur Besinnung bringen, welche glauben, bei ihrer höhern Lebensstellung nicht nöthig zu haben, an einen Gott zu glauben und auf den Erlöser zu hoffen. Ueber die religiöse Seite der Reise des Kaisers können wir uns also nur freuen, und wir müssen auch dankbar sein Sr. Heitigkeit dem h. Vater, welcher in einem Briefe, den Sie heute Morgen wohl gelesen haben, an den Cardinal seiner Freude Ausdruck gibt über das hochherzige Geschenk, welches der Kaiser den deutschen Katholiken gemacht hat. Er betont darin die Hoffnung, daß nun die Katholiken Deutschlands Wallfahrten unternehmen nach dieser geweihten Stätte der seligen Jungfrau, diese Stätte würdig ausstatten und dort den Segon der Gottesmutter für ihre kirchliche und weltliche Angelegenheiten herabflehen. Der Platz der Dormition ist außerordentlich wichtig, weil bei demselben das Cönaculum gestanden hat, d. h. der Saal, wo das h. Abendmahl gefeiert wurde, die Fußwaschung stattfand und der Heiland das h. Altarssacrament einsetzte, und wo der h. Johannes die allerseligste Jungfrau zu sich nahm, nachdem Christus am Kreuze die Worte gesprochen:„Siehe da deinen Sohn, siehe da deine Mutter!", wo der h. Geist auf die Apostel herabkam, wo der Heiland den Aposteln erschien und sie die Freuden des Wiedersehens verkosteten, wo die Christengemeinde die ersten Tage ihrer Kindheit und ihrer frisch aufblühenden Liebe in Gebet und Opfer zugebracht hat. Diese Stätte ist daher mit Recht die Wiege des Christenthums genannt worden. Von Constantin dem Großen wurde darüber eine Basilika erbaut, welche zur Zeit der Kreuzfahrer zerstört und in größerm Umfange wieder aufgebaut wurde. Auch diese verfiel, und die Väter vom heiligen Franciscus haben zu Anfang des sechszehnten Jahrhunderts den jetzigen Bau errichtet. Es ist wohl sicher, daß die Grundmauern der Dormition eine Fortsetzung des Cönaculums bilden und wir somit im Besitze einer der verehrungswürdigsten Stätten gelangt sind. Jedem katholischen Herzen liegt die Pflicht ob, alles aufzubieten, auf diesem Platze eine Kirche errichten zu helfen, welche eine Perle unter den Mariendomen werden soll. Wir müssen unbedingt in den Wettbewerb der Nationen mit eintreten. Denken Sie sich, daß die Oesterreicher im letzten Jahre drei Pilgerzüge nach dem h. Lande veranstalteten, wovon der letzte allein 500 Tiroler zählte, daß die Franzosen ein Blatt in Paris gründeten, welches 200,000 Abonnenten zählt und welches sich die Aufgabe gestellt hat, die Wallfahrt nach dem h. Lande zu fördern. Eine Vereinigung hat zwei Dampfer angekauft, welche zwei Mal im Jahre, Weihnachten und Ostern voll besetzt die Fahrt nach dem h. Lande machen. Ich bin der Hoffnung, daß auch unter uns die Sehnsucht nach dem h. Lande wachsen wird und daß viele
Wegen Aufgabe folgender Artikel:
hosenträger“
fenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
den bekannten hervorrageno soliden Qualitäten,
in Glacs und Wildleder,
Cravatten iu farvio, zieseß zas. schwarz und
verkaufen wir den Restbestand von heute ab
er Kostenpreis.
Der Verkauf dauert nur so lange Vorrath, spätestens bis zum 30. d..*
Hellermann=Schmidt, Herzogstraße 2.
Große Auswahl in
Namenstags-Geschenken. Garderobenständer mit Spiegel.
Blumentische,
Schirmständer,
Theemaschinen,
Flaschenschränke,
Geldcassetten,
Englische Mangelmaschinen etc. etc.
K Franzky,
42 Breitestraße 42.
verlangen werden, Jerusalem und das h. Land zu besuchen. Hr. Dr. Schaaf dankte dem hochw. Herren für sein Erscheinen sowie für die herrlichen Worte, die er an die Versammlung gerichtet habe. Hr. Stadtverordneter Zilkens forderte zum Beitritt in den Verein vom h. Lande auf. Eine zum Besten dieses Vereins veranstaltete Sammlung ergab die hübsche Summe von 200 Mark.
Locales.
Die Kölnische Straßenvahn=Gesellschaft hatte unter dem 23. Juli d. J. bei der kgl. Regierung in Köln als der zuständigen Behörde die Genehmigung zur Einführung des elektrischen Betriebes auf dem bestehenden Straßenbahn=Netze nachgesucht und einen gleichen Antrag an die vier wegeunterhaltungspflichtigen Gemeinden Köln, Mülheim, Kalk und Rondorf gestellt. Die Regierung macht die Ertheilung der Genehmigung von der Zustimmung der etztern abhängig. Die Straßenbahn=Gesellschaft hat daher ihr Ersuchen an die Gemeinden wiederholt, da die Zustimmung noch nicht eingetroffen war. Die Zustimmung der Stadtgemeinde Köln dürfte davon abhängen, ob eine Vereinbarung mit der Straßenbahn=Gesellschaft hinsichtlich der bekannten Streitpunkte zu Stande kommt.
B Falschmünzer. Bekanntlich wurden vor längerer Zeit in Hongkong zwei Personen wegen Verausgabung falschen Geldes festgenommen. Bei den Verhafteten fanden sich noch für über 500,000 M. falsche Banknoten der Hongkong=Shanghai=Bank vor. Es stellte sich heraus, daß die Falsisikate in einem Hause an der Roonstraße hierselbst hergestellt worden seien, woselbst man auch die lithographischen Platten zu den Noten beschlagnahmte. Die Eigenthümerin des Hauses, Frau Grütters, wurde hier verhaftet und dürfte sich in der nächsten Schwurgerichts=Sitzung zu verantworten haben. Einer der Falschmünzer, Große aus Berlin, wurde zu zwölf Jahren Zuchthaus vom englischen Gericht verurtheilt; sein Genosse erhielt acht Jahre Züchthaus. Der Criminal=Polizei gelang es vorgestern, hier die Frau###s verurtheilten Große, die eine Tochter der verhafteten Frau Grutters ist, festzunehmen. Sie wird beschuldigt, an der Falschmunzeret sich betheiligt zu haben.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Madenleiden
Tausendguldenthee 30.0, Bitterklee 30.0. Wachholderbeeren 15.0. Diese
stets frisch Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Connendrog. Friesenur.
4

Damenmänteln,
In
— Ecke Glockengasse und Herzogstraße
Täglicher Eingang von
und Winter-Saison.
Abendmänteln, Mädchenmänteln,
Auswahl in Jaquettes, Kragen, Capes, Peizkragen, Regenmänteln,
Grösste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319
Machen Sie
bei Appetitlosigkeit, schlechter Verdauung oder sonstigen Magenübeln und daraus enstandenen Schwächezuständen einen Versuch mit Magen-Liqueur, bereitet aus Kölner Liqueur Essenz. Der Erfolg wird nicht ausbleiben. Flacons à 75 Pfg.
Erhältlich in den Drogerieen von Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9,
R. Braun. Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155, H. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
H. Gerstner, Breitestrasse 177,
B. Heeg, Gereonswall 87,
K. Jäger, Eigelstein 114,
R. Jasky, Mathiasstrasse 26.
Th. Liessem, Friesenstrasse 42.
K. Loosen jun., Gereonstrasse 39, J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 46,
P. Nassen, Johannisstrasse 50,
A. Nattermann, Severinstrasse 194, J. Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64.
J. Ortwein, Poststrasse 37,
P. Ulmann, Apostelnstrasse 24,
L. Sester, Altermarkt u. Friesenstr. Küster, Drog.„Zur Frciheit“, Deutz, W. Rüb. Lupprian Nachf., Nippes,
Ferd. Roth. Dürenerstr., Lindenthal.
K. Loosen jr.
Köln, Gereonstrasse 55.
1898.
20. Nov
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Praktische billige Neuheit:
Für jeden Haushalt.26. Mit gegenseitiger
unentbehrlich.*
Schont
die Wäsche!
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
Der Erfolg ist grossartig!—
H. Köttgen
doppelter Reibung
(oben und unten). Durch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen. Mit und ohne Ofen zu haben.
Nützliches Veihnachts““
Severinstraße 216,
&amp; Co
am Waidmarkt
Köln,
Telephon 1555.
Versteigerung von
S. Nethe’s
Arbeiter-Kleider
mit eingetr. Schutzmarke
bieren jedem Arbeiter beim Einkauf eine volle Garantie für außerordentliche Preiswürdig keit. Solidität und gute Verarbeitung
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139 vscher: S. Hethe.
ealsch.
Dinstag den 6. December cr., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube
das Wohnhaus Lintgasse Nr. 8, mit Aubau, Hiuterhaus und Hofraum, eingetragen im rgzudhiche v. Köln, Band 159, Blatt 6322 in Flur 31 Nr. als Hofraum, mit einer Flächengröße von 5. 29 Meter, werthgeschätzt zu 120000 Mark; in diesem
Schönschuellschreiben.
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Buchführung Systeme,
Handetscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiestsch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird fründlich in kürzester Zeit gelehrt Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honoar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellen nachweis kostenfrei.
25 Meler, wrrihneschagege„ 1 S„
Hause ist seit mehr als 50 Jahren Gastwirthschaft mit sehr gutem Erfolge be,#u noener Shahten der
„„„desswissenschaft und Schönschrei
specialhaus für
größtes
Berlin
b)
trieben worden;
das Wohnhaus Lintgasse Nr. 12, mit Hinterhaus un Hofraum, eingetragen im Grundbuche von KolBand 159, Blatt 6328 in Flur 31 Nr. 597 als
von 2 Ar 6 Meter,
in Sopha= und Salongröße à
6, 3, 10 bis 500 A. Gelegen=,
heitskäufe in Gardinen, Portièren,
Steppdecken, D vau nd Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte Smon
—8 Chals a 2,
15 K Prov==Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.
Pracht-Ratalog
(144 Seiten stark) gratio u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus
BERLIN., Oranienstr. 158.
raum, mit einer Flächengröße werthgeschätzt zu 72,000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 2. November 1898.
Justizrath H. Schaefer I, Notar.
. der Han
delswissenschaft und Schönschreibeunst, gerichtlich vereideter SchriftErperte und Bücher=Revisor,
Köln. An St. Agatha 24.
IVB. Für guten Erfolg wird derart arantirt, daß im Falle die Unterichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewon
nen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Fort mit den Hosenträgern!
Intralhesenhalt #ng krm 191#
6 Schwart
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt? Bitte sich zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler verschenen Mundstuck, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schmeckeud und brennend. ca. 11 cm lang, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12.80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Prove..
60 St. gute Ciearren u. Ciearetten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt Westpr. No. 354 3
Laubsägerei Kerbschnitzerei
Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. großer Auswahl und la. Waare J. Brendel, Naxdorf(Pfalz.)
Ill. Katalog geg. 20 Wf. Briefm. frko. laubsägeholz pro 1M. v. 95 Pf. an.
Einrahmungs-Geschäft und Kunsthandlung
H. Grosshennig,
Langgasse 4, neben der Lese.
Reichhaltiges Lager in Kupferstichen, Radirungen, Gravuren, Aquarellen 2c., sowie große Auswahl fertig eingerahmter in feinster
Größtes Lager in Gold=, Eichen=, Nutzbaum= und in den neuesten Mustern und bester Qualität zu Einrahmungen jeder Art.
Reelle Bedienung.
istern und bester Qualitat zu Einrahmungen Photographieständer und Nahmen.
Billige Preise. Beste Ausführung.
Spielkarten
von
C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
1 Der Schlangenring.
(6) Roman von A. J. Mordtmann.
3.
Einige Wochen waren unter den veränderten Verhältnissen verflossen, die Fritz Neuhof wieder mit dem Leben ausgesöhnt hatten, als er eines Tages einen Brief oder vielmehr eine Karle erhielt inhaltlich deren Herr Lösener und Frau Lucie de Souza, geborene Lösener, sich die Ehre der Anwesenheit des Herrn Studiosus Fritz Neuhof bei einer freundschaftlichen Abend=Unterhaltung mit Tanz
Der Studiosus Fritz Neuhof ermangelte nicht, dem u. A. w. g. ehrerbietigst durch eine zusagende Antwort zu entsprechen; dann wandelte er, nicht ohne Herzklopfen, zu seiner Mutter, um mit ihr die Frage seiner Garderobe zu erörtern. Eine schwarze Hose und desgleichen Weste nannte er zwar sein Eigenthum, aber zum Besitze eines Frackes hatte er sich noch nicht aufgeschwungen, und da
getanzt werden sollte, so ging es ohne einen solchen schlechterdings nicht. Seine Mutter sprach zwar von einem alten Frack seines Vaters, jedoch erwies sich ihre bäugliche Sorge über den Zustand dieses Kleidungsstückes bei der Besichtigung als vollkommen begründet. Nun war freilich guter Rath theuer; denn die finanziellen Verhältnisse der Familie Neuhof gestatteten durchaus nicht die Anchaffung eines neuen Frackes, und das Geld, um sich einen zu leihen, wollte Fritz ebenfalls seinen Eltern nicht ablocken; er war in diesem Punkte von einem Zartgefühl, das man bei jungen Männern nicht oft findet. So wäre die ganze Geschichte schließlich an der elenden Frackschwierigkeit gescheitert, wenn sich Fritz nicht in letzter Stunde einem Schul=Collegen anvertraut und dieser, der von ungefähr gleichem Wuchse war, das fehlende Kleidungsstück herAlls Fitz wenige Tage vor dem Balle noch ein Mal mit seiner Freundin Mathilde zusammen traf, gab sie ihm noch einige gute Lehren; aber das sagte sie ihm nicht, wie diese Einladung zu Stande gekommen war. Eine Deputation der drei Mädchen war eines Nachmittags in feierlichem Aufzuge beim alten Lösener erschienen und hatte eindringliche Beschwerde darüber geführt, daß ihr ältester und bester Freund niemals einer Einladung zu den Bällen und Gesellschaften der Familie gewürdigt werde. Herr Lösener hatte mit schmunzelndem Stolze die drei huvschen Mädchen angehört, die Berechtigung ihrer Beschwerde aber nicht anerkennen wollen und dagegen geltend gemacht, daß der junge Neuhof selbst gebeten habe, man möge ihn mit Einladungen verschonen, da er dadurch nur wegen Mangels geeigneter Garderobe in Verlegenheit gesetzt werde. Das könne ja auch den drei Mädchen nicht unbekannt sein. Hiergegen widersprachen sie aber sehr entschieden; sie wußten von einer solchen Bitte Neuhof's nichts, die wohl eine Erfindung des bösen Papa's sein müsse, sintemalen Herr Fritz Neuhof das Ausbleiben jeder Einladung als eine durch kein Verschulden seinerseits hervorgerufene Kränkung bitter empfinde. Herr Lösener versprach Abhülfe, indem er der anmuthigen Massendeputation weise verschwieg, von welcher Seite ihm jene falsche Kunde geworden sei.
gab dann eine kleine Auseinandersetzung mit Frau be
und das Endergebniß war die mehrerwähnte Einladung.
Der Tag der Festlichkeit kam herau, und Fritz wurde mit Bestürzung inne, daß er dem Abend nicht mit ungemischt freudigen, sondern mit bänglichen Gefühlen entgegen jähe. Er hatte sich noch nie in größern Gesellschaften bewegt; wenn er auch leidlich tanzen konnle, was er in billigen Privatstunden in Gesellschaft von drei Kameraden und einigen Mädchen des mittlern Bürgerstandes gelernt hatte, so waren ihm doch alle übrigen Anforderungen, die in höhern Kreisen bezüglich der Unterhaltung und des Benehmens gestellt werden, ganz unbekannt. Als er sich Abends seiner Alltagskleider entledigte, um in den von der Mutter sauber zurecht gelegten Gesellschaftsanzug zu schlüpfen, drang aus der Küche der appetitliche Geruch gebratener Kartoffeln in sein Zimmer, und es kam ihm nun erst recht zum Bewußtsein, wie er doch eigentlich im Innersten seines Herzeus wünschte, er könnte beim gemüthlichen Schein der Lampe mit den Eltern das Abendbrod essen und schließlich im Bette die„beiden Admirale“ von Cooper weiter lesen, anstatt sich drüben in glänzender Gesellschaft an den Wänden herumIndessen, es war nun nichts mehr zu ändern. Als ein Wagen nach dem andern vorfuhr, zog Fritz seufzend seine Handschuhe an, griff zur Angströhre, warf noch einen Blick in den Spiegel, wobei er sich in seiner ungewohnt sorgfältigen Frisur recht dumm vorkam, und schritt dann klopfenden Herzens hinüber. Jan Thomsen begrüßte ihn mit freundlichem Kopfnicken; der alte Seemann halte eine feine Livree angethan, und die riesigen Hände mit weißen Handschuhen bekleidet, um den Schlag der ankommenden Equipagen zu öffnen. Eben waren wieder ein Herr und eine Dame eingetroffen, denen Fritz die Treppe hinauf folgte. Aus der geöffneten Salonthüre strömte ihm heller Lichterglanz entgegen, und im nächsten Augenblick stand er vor einem Schauspiel, das seinem Gemüth wie ein lebendig gewordenes Feenmärchen erschien und seine Verlegenheit bis zur vollsten Hülflosigkeit steigerte. Verwirrt von den Fortsetzung siehe Seite.)

B3. Rhée Nuchf., Köln,
Obenmarspfortenecke geg. Jülichsplatz
empfehlen die letzten Saison-Neuheiten in unerreichter Auswahl.
er kür te Zall-Saison
S Aparte Pariser Genres in Besätzen, Ballkragen, Handschuhen, Füchern, Schleifen, Federboas, Jupons etc. etc.
Wir bitten um Besichtigung
4 Wochen zur Probe
verSende ich gegen
Nachnahme
meine
ConcertZugHarmeniKas, damit sich jeder von der Güte und starben Bauart der selben überzeugen kann. Dieselben sind mit der allerneuesten und beitngarantirt unzerbrech lichen gesetzlich ge-chützten Spiraltastenfederung ver sehen, die an jedem Instrument von aussen zu sehen ist. Meine Harmonikas haben garantirt stä-ksten und dabei schönsten Orgelton, die besten und meisten Stimmen, Stheilige unverwüstliche Doppelbälge mit Eck nschonern, Zuhalter, Nickelbeschläge, viele Trompetenringe, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 10 Tasten, 2 Bässe und kosten in 2chörig 5 Mk., Schörig 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig 4 echte Register 8 Mk., Ochörig 6 echte Register 12½ Mk., und in 2reihig mit 19 Tasten, 4 Bässen 10¼ Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mit bester Glockenbegleitung 30 Pfg mehr. Verpackung, beste Selbster ernschule gratis, Porto 80 Pig. Katalog über sämtl. Musikinstrumente gratis und franko. Man kaufe nur bei der that-Schlich ältesten und grösst. u Harmonikafabrik in Nuenrade von
Ziehung
in 8 Tagen zu Berlin.
vom 28. November bis 2. Dezember
Wohlfahrts-Lotterte deutschen Schutzgebiste. Grosse
Geld-Lotterie
16870 Geldgewinne im Betrage von
575,000 Mark. Gerin 100,000 J
Wohl-Tnnea a Mark.30
fahrts-LoUse
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme das General-Debit
er&amp; Co
Bankgeschäft, Borlin, Breitestr. 5.
Nur Geld-Gewinne ohne Abzug:
1 41 00000-100000
1K 50000= 50000
I. 25000- 25000.
K. 15000 15000 2. 10000= 20000. 4. 5000- 20000 1011000- 10000 1001 500- 50000 150K 100=— 15000. 600. 50- 30000 16000 15-240000 6870 Gevinne 573000
W
DAS VOLLKOMMENSTE UND DAUERHAFTESTE AUF DEM GEBIET DER GALNANISCHEN VERSILBERUNG
VERSTARKUNG DER SILBERAUFLAGE AN SPITZEN UND AUFLIEGESTELLEN(abc.) Vorräthis in den meisten Alfenidewaren-Geschäften.
sowie in den Niederlagen der:
WURTTEMBERGISCHE,
METALLWAREN
GEFSEINCFR
Hermann Severing, Neuenrade, Westfalen.
In Köln sind Loose zu haben bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25, Ströhmer&amp; Co., Bankgesch., Schildergasse 88, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. Fe. u.
macher, Marzellenstr. 78, Wilh. Figge, Erftstr. 3, Wilh. Lippmann, 1,uuatax fehfenstr. 25. in Deutz:
meyer, Eigelstein 127, Frz. Jos. Bürger. Ursulastrasse 44, Heinr. Hoecker, P7,8 ggig#### Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstrasse 93, Franz Schnorr, in Nippes: Joh. Maitry, Ser.
in Brühl: Wilh. Brenner Cölnstr. 1, in Kalk: Anton Müller, Hauptstr. 225.
n Köln: Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse. Telephon 2617* Telephon 2617
Namenstag-Geschenke
in reicher Auswahl. Illustrirte Preislisten gratis u. franco.
in allen Größen, Farben, Facons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, I. A. Esser.
Des Weibes reichster Schatz, die Schönheit,
ist nur zu erreichen und bis in's späteste Alter zu bewahren durch
das berühmte Schönheitsmittel„ 6
Polyp....
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial.Freund&amp; Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gri Verlangen Sie bitte
das berühmte Schönheitsmittel
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. RIX.
Original Pasta Pompadouf eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie(bei sonstiger Rückgabe
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe,
jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
Milah überzieht die Haut sofort mit milchartiger
Pompadour-Miten Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3#.
Pompadour-Seife 60 3. Pompadour-Fouure in rosa, creme, weiß.50 K
Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
Geschäfts=Eröffnung.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich in
Köln-Sülz, Sülzburgerstraße 129 en
Schuhwaaren-Engros-Geschäft
eröffnet habe, verbunden mit
Detail=Verkauf zu Eugros=Preisen
und empfehle mich einem verehrten Puvticum zur gest. Abnayme. Feste Preise.
* Hochachtend
Theodor Kellendonk.
3 Damen, welche brennen?
und Strassburger Eiernudeln
vor E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf. Netto-Genicht.
Plachtv. eich. Salon=Uhr,
K 35, zu verkaufen Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Regenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.,
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.*
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Bm 22 Mon d. J ab zohne ich
Holzbrand-Apparate
in 9 verschiedenen neuesten Systemen von 9 M. an,
„<space> g r o ß e<space> e c h t e<space> P l a t i n a s t i f t e<space> z u<space> 5<space> M.<space> p e r<space> S t ü c k.<space>
Stiften hilligst
Champagner-Vertreter gesucht.
Eine franz. Champagnerfabrik, Reims, sucht einen tüchtigen Vertreter, der fähig ist, ihre Marke, welche in sämmtlichen andern Ländern gut bekannt ist, in Rheinland und Westfalen einzuführen. Offerten unter Nr. 1835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vom 23. Nov. d. J. ab wohne ich
Gereonstraße 35,
Ecke Cardinalstraße.
Dr. Dontrelepont, Arzt,
Maria Ablaßplatz 6A. F. 3146.
9— Reparaturen an Stiften billigst,
ferner unterhalte ich während der Weihnachts=Saison in meinem
2 Hause Mühlengasse Nr. 2 eine große Ausstellung aller möglichen Gegenstände zum Brennen, Kerben und Bemalen.
D ltermarkt S. Hch. Kaesmacher, Altermarkt##. T
S Specialgeschäft in Maler=Utenstlien.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswaht Mahent ammn
zur bevorstehenden Weihnachts= Saison ergebe
5

Bestand an Einlagen am 14. October 1898 Einlagen bis 14. November
1898
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. November 1898
10.050.031 491 588.827/87/1.097,976 48
lachenden Blicken so vieler schönen Augenpaare, geblendet von den duftigen weißen, rosa, grünen und blauen Balltoiletten, betäubt von dem süßen Duft, der dem Haar und den Blumen der Damen entströmte, hätte Fritz nimmermehr das Wagstück unternommen, über den blank polirten Fußboden bis zu Frau de Sonza und Herrn Lösener vorzudringen, um sie gebührend zu begrüßen, was ja, wie Mathilde ihn belehrt hatte, seine erste Pflicht sein mußte.
Er beneidete die jungen Leute, die so siegesbewußt mit all den strahlenden weiblichen Wesen verkehrten, um ihr gewandtes und sicheres Auftreten; er seinerseits würde jetzt lieber in einen Löwenkäfig getreten sein, als vor jene Gruppe von drei liebreizenden Damen, denen ein einzelner Herr mit unglaublichem Muthe Stand hielt. Fritz konnte nicht ein Mal die Gesichter unterscheiden, so sehr hatte der erste Eindruck ihn überwältigt. Er sann eben darauf, mit Benutzung seiner Oitskenntniß ein strategisches Umgehungsmanöver auszuführen, das ihn in die Nähe Lösener's bringen sollte, als sich eine der Damen von jener Gruppe loslöste, mit schnellen Schritten auf ihn zukam und ihn, ehe er einen Rückzug antreten konnte, mit ausgestreckter Hand und einem lieblichen Lächen willkommen hieß. Ja, wer hätte auch flossenen Feengestalt seine beste Freundin, die anmuthige Mathilde,
Hast du die Tante schon begrüßt?“ redete sie ihn an. Nein? Nun, dann komm geschwind, damit du dann für deine Tänze sorgen kannst und nicht überall zu spät kommst—. natürlich nicht bei uns, da ist keine Gefahr— wir haben dir schon jede einen Tanz aufgehoben—, aber bei den andern Damen.“
So plaudernd führte sie ihn zu der Tante, die in ihrer alanzenden Ballrobe und dem blitzenden Diamantenschmuck dem armen Neuhof mehr denn je wie eine Königin vorkam. Der flüchtige Blick, mit dem sie seine Erscheinung musterle, befriedigte ie: sie empfing ihn also sehr gnädig und trieb die Leutsel gkeit so weit, daß sie ihn einem gelben verlebt aussehenden Patron, ihrem Schwager, der eben gestern von Brasilien eingetroffen war, vorstellte. Herr Joao de Sonza geruhte, ihm die Hand zu geben und einige höfliche Werte an ihn zu richten, die Fritz mit einigen banalen Redensarten erwiderte.
Dann kamen andere Gäste. Fritz sah sich nach seiner Führerin um; sie war verschwunden. Aber sein Muth war gestiegen, und mit einer Geschicklichkeit, über die er sich selbst wunderte, steuerte er auf Herrn Lösener zu; dieser empfing ihn mit aufrichtiger Herzlichkeit und bewahrte ihn bei der Auswahl eines Getränks, das ein Diener herumreichte, vor den Sandbänken der Limonade und den Klippen eines schnöden Bordeaux, so daß er, ein Glas seuerigen Madeira's im Magen, nunmehr zu weitern Heldenthaten
gerüstet war.
Er stürzte sich also abermals in die Brandung und tauchte un weit Carmen wieder auf, deren Ballanzug, worin überwiegend Roth vertreten war, ihre eigenthümliche Schönheit auf das vortheilhafteste hervorhob. Sie war von mehrern Herren umringt, die sich um Tänze bewarben; beim Anblick Neuhof's winkte sie ihn heran und sagte:„Wollen Sie mir nicht bezeugen, Herr Neuhof, daß ich den Cotillon längst vergeben habe?“
Herr Fritz Neuhof hatte innerhalb dieser wenigen Minuten in der trügerischen Kunst des geselligen Lebens reißende Fortschritte gemacht; er verstand die schöne Brasilianerin sogleich, und mit einer zuversichtlichen Gewandtheit— die, wie Carmen ihm später saate, dem vollendetsten Salonmenschen Ehre gemacht haben würde,
— nahm er ihre Tanzkarte, schrieb neben den Cotillon seinen Namen und bemerkte:„Wie Sie sehen, habe ich mich beeilt, nunmehr Ihr Versprechen von voriger Woche in vollkommen rechts kräftiger Form zu legalisiren.“
Dann schrieb er auf seine Karte: Fräulein de Souza und spreugte, durch seinen Erfolg kühn gemacht, eine zweite Gruppe, die sich um Marianne gebildet halte.
Darf ich hoffen, daß du dich deines Versprechens erinnerst, mir den ersten Walzer zu geben?“ fragte er, den abschüssigen Pfad des Verbrechens, den er mit der ersten Lüge betreten hatte, weiter ver
Marianne antwortete bedauernd:„Den ersten Walzer habe ich schon weggegeben; das Versprechen war auch nicht ganz bindend Nimm den zweiten.“.
Fritz war auch damit zufrieden und begab sich, immer zuversicht licher geworden, nunmehr zu Mathilde. Hier indessen trat jetzt eine härtere Prüfung an ihn heran. Mathilde führte ihn sofort in das dichteste Getümmel, indem sie sagte:„Ich werde dich jetzt einer jungen Dame vorstellen, der du sehr energisch den Hof machen mußt, chon der Tante wegen. Du verstehst mich. Die Dame ist sehr hübsch und gar nicht dumm; Geld hat sie auch. Also nimm dich
Noch einen Augenblick!“ bat Fritz.„Wenn das junge Mädchen so vel Vorzüge hat, werde ich wohl schlecht bei ihr ankommen.
Wie so?“
Ich meine, es wird ihr nicht an Tänzern fehlen.“
O doch!“ lachte Mathilde.„Habe ich dir nicht eben gesagt, daß sie nicht dumm ist? So etwas liebt unsere Herrenwelt nicht, da wird die Unterhaltung zu schwierig.“
Was soll ich denn mit ihr reden?“
„Alles, was dir in den Kopf kommt, nur nicht vom Eisplatz oder von der Hitze. Und fordere nur gleich zwei Tänze. Liede Sophie— Herr Fritz Neuno#— Fraulein Sophie Crasemann.
Tamit war sie wieder fort, und Fritz begann ohne Besinnen die ihm von Mathilde gestellte Aufgabe zu erfüllen.
Wie viel Tänze darf ich mir nehmen, Fräulein Crasemann?
Die bellen grauen Augen des sehr hübschen Mädchens musterten ihn mit etwas spöttischem Ausdruck, der zu fragen schien, ob er auch wisse, was er fordere. Dann antwortete sie:„So viel Sie
Für Namensta
Seiden=Roben in schwarz und farbig per Kleid 18—22—23„8.„
Tanzstunden= u. Ballkleider, entzückende Farben, p. Robe—10—12—14 Jt.
Schlaumann, 8 Markiistein o.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dutzend M..90, Ehrenstraße 4.
wünschen, falls Ihre Wünsche hinausgehen.“
nur nicht über
die üblichen zwei (Forts. folgt.)
Cardinal=Erzbischof
Personen=, Güter= und Nachrichten=Transport. Für die Wichtigkeit des letztern, welche die Engländer zuerst erkannt haben, sprechen schon die Namen Poststraße und Postdampfer. Dann kam der Redner auf
die Zeit zu sprechen, welche der Personen=Verkehr braucht. Die längste
Locales.
∆ Köln, 20.Nov.98. Se. Eminenz Herr###.
Dr. Philivpus Krementz tritt am kommenden 1. December in sein 80. Lebensjayr. Sein Befinden ist verhältnißmäßig befriedigend.
8 Populär=wissenschaftliche Vorträge in der„BürgerGesellschaft. Der namentlich den Lesern der Koln. Volksztg. aus seinen anschaulichen Reiseschilderungen bekannte Hr. Ernst v. HesseWartega wird am Dinstag, 22.., im großen Saale der BürgerGesellschaft einen Vortrag über Kiautschou und die deutsche Interessensphäre in China halten. Seine Ausführungen werden den seltenen Vorzug haben, daß er aus eigener Anschauung bei Gelegenheit seiner diesjährigen Reise spricht. Seit Jahren ist er in Wort und Schrift für die Schaffung eines Stützpunktes für den deutschen Handel und die deutsche Flotte in China eingetreten. Auf seiner diesjährigen Forschungsreise durch das ganze Hinterland von Kiautschou folgte er der Linie der projectirten deutschen Eisenbahnen, besuchte alle Kohlenlager, von denen er bekanntlich auch Proben an die Köln. Volksztg. sandte, und berührte alle wichtigern Städte und Ortschaften. Sein Vortrag wird durch die Ausstellung einer großen Zahl von Photographieen noch anschaulicher gemacht werden.
Ueber die Geographie des Verkehrs sprach am FreitagAbend Hr. Professor Dr. Blind in seinem dritten handelsgeographischen Vortrage. Er betrachtete zunächst die verschiedenen Arten der Verkehrsstraßen in Africa und ihre verschiedene Bedeutung für der Personen=, Güter= und Nachrichten=Transport. Für die Wichtigkeit des die
Reise die man heute machen kann, ist die von Berlin nach Jaluit, der Hauptstadt der Marschall=Inseln; man braucht dafür, um hin und her zu kommen, ein halbes Jahr. Die Verkehrs=Geschwindigkeit ist naturgemäß sehr verschieden. Um sie im Mittel aufzufinden, hat man in neuerer Zeit eine eigene Methode aufgestellt, die eingehend erläutert wird. Der schnellste Zug zwischen der 42 Kilometer langen Remagen=Adenau braucht 2 Stunden 4 Minuten, der langsamste 2 Stunden 8 Minuten, die mittlere Fahrzeit ist also 2 Stunden 6 Minuten. Der schnellste Zug auf der nur eine Kleinigkeit kürzern Strecke zwischen Köln und Godesberg braucht dagegen nur 52 Minuten, der langsamste 78 Minuten; demnach ware die mittlere Fahrzeit für diese Strecke 65 Minuten. Diese Berechnung genügt aber für das praktische Leben noch nicht; es muß vielmehr noch die Wartezeit in Ansatz gebracht werden. Wer den Entschluß faßt, eine Fahrt zu kann diese in den wenigsten Fällen sofort ausführen, sondern muß warten, bis ein Zug nach seinem Ziele fährt. Kommt er für den Frühzug Köln=Godesberg zu spät, so daß er ihn gerade noch abfahr sieht, so muß er 55 Minuten auf den nächsten Zug warten; kommt er dagegen gerade noch mit, so hat er gar keine Wartezeit gebraucht; das Mittel der Wartezeit ist in diesem Falle 27 Minuten. Nun ist es klar, daß man, um die Durchschnitts=Wartczeit aller nach einem bestimmten Orte innerhalb 24 Stunden abgehenden Züge zu ermitteln, man die Pausen zwischen den Abfahrtszeiten zusammenaddiren und die erhaltene Summe, die natürlich 24 Stunden ausmacht, durch 2 dividiren muß; die Durchschnitts=Wartezeit ist demnach 12 Stunden. Um die mittlere Verkehrs=Eutfernung zu finden, muß man demnach zu der Durchschnittsgeschwindigkeit der Züge 12 Stunden addiren und die erhaltene Summe durch die Zahl der täglichen Züge dividiren. Diese Methode ergibt als mittlere Verkehrs=Entfernung für Personen zwischen Köln und Godesberg 114 Minuten, zwischen Remagen und Adenau## Stunden 7 Minuten. Beim Güter=Verkehre kommt noch die Berücksichtigung des Fluß= und Canal=Verkehres hinzu. Redner vervreitet sich über die Wichtigkeit der Canäle, mit deren Entwickelung Deutschland hinter Frankreich, wo drei Viertel aller fahrbaren Wasserstraßen Canäle sind, zurückgeblieben ist. Er betrachtet die drei meerverbindenden Canäle zu Korinth, Suez und den Nordostsee=Canal, hebt die Wichtigkeit der Verkehrs=Knotenpunkte der Wasser= und Land=Straßen, wie auch Köln einer war und ist, hervor und wendet sich dann zu der Definition des Begriffes der gegenseitigen Verkehrswirkung der Städte aufeinander. Diese wird sich vor allem nach der Zahl der Einwohner und der Größe der Entfernung bemessen. Sie wird gefunden, indem man die Einwohnerzahl durch die mittlere Verkehrs=Eutfernung dividirt. Dabei ergibt sich— einige complicirtere Factoren der Berechnung berücksichtigt— für die Einwirkung von Köln auf Bonn die Zahl 38. auf Godesberg 23, für Bonn auf Godesberg 8½, für die gegenseitige Verkehrswirkung zwischen Köln und Bonn 189, zwischen Köln und Düren 53, zwischen Köln und Düsseldorf 1054, für alle im Umkreis von einer Stunde von Köln entfernt liegenden Städte 1579. Für Breslau ergibt sich als Ziffer für das letztere Verhältniß nur 130. Diese Zahlen gelten nur für den Personen=, nicht für den Güterund Telegraphen=Verkehr. Der Redner betrachtet zum Schluß noch den großen Umfang des Telegraphen= und des Eisenbahn=Verkehres und die stets steigende Bedeutung desselben. In ihnen vereinigen sich die vier Hauptmomente des Verkehres: die Concentration, die Expausion, die Verdrängung und die Ersetzung, worüber der nächste Vortrag
G Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur 1,08 Meter, gegen.48 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand int für die Schifffahrt wieder sehr ungünstig geworden. Eine große Anzahl von Schiffen liegt im hiefigen Hafen, theils um zu leichtern, theils um bessern Wasserstand
s Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln nach Stetin über Berlin sind directe Fahrkarten für einfache Fahrt, sowie Rückfahr karten mit neun Tagen Gültigkeit zur Einführung gelangt 00 Köln=Merheim, 20.Nov.98. Heute Abend 5½ Uhr wird im Falderbaum'schen Saale hierselbst die Legende der v. Cäcilia, großes Oratorium für Solo, Chor und Clavier, aufgeführt werden Fräulein Carola Hubert, Concertsängerin aus Köln=Deutz, Fräulein Finzel aus Köln. Hr. Karl Bocheneck, Sologesangschüler des Kölner Conservatoriums und Hr. Karl Becker, Opernsänger aus Koln, werden dabei mitwirken. Der Chor zählt über 100 Stimmen. Die
Begleitung auf dem Clavier haben Fräulein Cäcilia Hahn aus Köln und Hr. Alfred Brück aus Sülz freundlichst übernomment.
Vereins=Nachrichten.
X Der Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen besichtigte dieser Tage die in der Fertigstellung begriffene neue Synagoge am Königsplatz und die HerzJesu=Kirche am Zülpicherplatz. Die Führung in der Synagoge übernahmen die HH. Architekten Schreiterer und Below, die Schöpfer des Baues, und der bauleitende Architekt Herr Schütz. Das im romanischen Stile ausgeführte monumentale Gebäude ist bei 50 Seter Breite und Tiefe als Centralanlage mit mächtiger Vierung und Kuppelbau ausgeführt. Die in romanischen Formen gehaltene Facade wirkt durch die geschickte Gruppirung der Vorbauten, Vorhalle, Thürme und den Kuppelbau, sowie durch die gewählten echten Bau materialien und die originelle Deckung höchst künstlerisch.
Innern des mächtigen Raumes ist entgegen sonstigen Ausführungen das Anbringen von Architekturgliedern vermieden worden, an deren telle eine herrliche Ausmalung getreten ist, für welche die mächtigen Gewölbe, Gurtbögen, Wandflächen und die Kuppel den weitesten Spielraum boten. Dieselbe ist nach Entwürfen und unter Leitung des Hru. Prof. Schaper(Hannover) in Kaseinfarben auf rauhem Putz hergestellt. Die Kosten des ganzen Bauwerkes sollen einschließlich Einrichtung nur 480,000 Mark betragen. Das Bauwerk wird im kommenden Jahre dem Cultus übergeben werden können. In: Herz=Jesu=nirche gab der Bauleiter, Herr Architekt Roß. an der Hand von Plänen die Erläuterungen. Die Kirche ist nach den Plänen des verstorbenen Oberbaurath Friedrich Freiherr v. Schmidt unter der Oberleitung des Sohnes des Verstorbenen, Hrn. Heinrich Freiherr v. Schmidt in München, ausgeführt worden und ist wohl als das letzte größere Werk des genialen Meisters anzusehen. Die Kirche ist eine dreischiffige Hallenkirche, deren Mittelschiffsweite 10,20 Meter beträgt. Seitlich an die 4,50 Meter breiten Seitenschiffe anschließend sind noch 2,30 Meter tiefe Nischen oder Kapellen angebaut
zur Aufnahme der Beichtstühle. Bis zu den Capitellen der schlanken
Pfeiler beträgt die Höhe 14 Meter, während die Höhe bis zum Schlußsteine der Mittelschiffswölbung 20 Meter mißt. Von außen ist die Kirche mit Weiberner Tufstein verblendet. Die Säulen, sowie die übrigen Architekturtheile im Innern und Aeußern des Gebaudes sind aus Cordeler Sandstein hergestellt. Das Lang= und Querschiff ist bereits seit 1895 dem Gottesdienste übergeben, während man jetzt
mit dem Bau des hohen Chores beschäftigt ist, den man bis zum
Herbst 1899 fertigzustellen gedenkt. Der bereits fertige Theil hat einschließlich des mit Kupfer bekleideten Dachreiters 520,000 Mark gekostet. Herr Roß machte noch besonders auf die reiche und schöne Bildhauerarbeit aufmerksam, welche nach den besondern Angaben des Hru. Prof. v. Schmidt(München) modellirt ist. Ein Feuster im nördlichen Querschiff, die Hochzeit von Kana darstellend, aus dem Atelier der HH. Reuter&amp; Reichardt hervorgegangen, erregte allgemeine Bewunderung. Zum Schluß wurde das in einer Kiste noch wohlverpackte in Bronzeguß ausgeführte Schmidt=Denkmal besichtigt, welches in Hochrelief mit arch tektonischer Umrahmung die Büste des Meisters wiedergibt. Dasselbe ist von dem Bildhauer Pfeifer aus München nach besondern Angaben des Prof. v. Schmidt unter Benutzung der Telquer'schen Büste hergestellt. Bis heute harrt dieses schöne Denkmal noch seiner Ausstellung.
* Kirchenchor von St. Urfula. Der Bericht uber das Stiftungsfest des Kirchenchors von St. Ursula in Nr. 314 des Köln. Local=Anzeigers ist dahin zu ergänzen, daß auch die Vorträge des Zither=Quartetts, Mitglieder des Zitherclubs Alpenrose, großen Anklang fanden, so daß ihr Dirigent, Herr Vries, noch ein Zithersolo
* Die Ortsvereine des deutschen Eisenbahn=Handwerkerund Arbeiter=Verbandes der Umgebung Köln's selte. am 16 d. Mts. eine gut besuchte Versammlung im Fränkischen Hofe ab. Der Central=Vorsitzende und mehrere Mitglieder des Central=Vorstandes waren anwesend. Der Vorsitzende, Hr. Rökrath=Köln, eröffnete die Versammlung mit einigen, den Zweck der Versammlung darlegenden Worten. Hr. Kessel, Vorsitzender des Deutzer Ortsvereins, erläuterte sodann die Hauptzwecke des Verbandes, und forderte die Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter auf, sich den Bestrebungen anzuschließen. Hr. Greuel besprach den Zweck und die Vortheile der Organisation der Eisenbahn=Arbeiter in wirthschaftlicher und socialer Beziehung. Hr. Recker wies auf die Entwickelung des
Verbandes hin, der 1894 gegründet worden sei und heute bereits nahezu 25,000 Mitglieder zähle. 60,000 Mark habe der Verband im Jahre 1897 an seine hülfsbedürftigen Mitglieder oder deren Angehörigen gezahlt und damit bewiesen, welche Vortheile er seinen Mitgliedern bei ganz geringen Beiträgen gewähre. Der mit lebhaftem Beifall begrüßte Gründer und Vorsitzende des Verbandes, Hr. Peter Molz=Trier, verbreitete sich hierauf in längerer Rede über die Aufgaben des Verbandes. Wo die staatliche Arbeiter=Wohlfahrtspflege versage, solle der Verband auf dem Wege der Selbsthülfe für die Interessen seiner Mitglieder eintreten. Er soll u. a. den Mitgliedern und ihren An gehörigen in Krankheits=, Sterbe= und Nothfällen aller Art die weitgehendste Unterstützung gewähren und das Standesbewußtsein und den Gemeingeist seiner Mitglieder auf dem Boden christlich=patiotischer Gesinnung pflegen. Auf dem Wege gütlicher Verhandlungen und Vorstellungen bei den zuständigen Behörden sei der Verbandsvorstand unablässig bemüht, bessere Arbeits= und Einkommensverhältnisse für die Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter herbeizuführen. Diese Bemühungen haben erfreulicher Weise schon manchen Erfolg gehabt. Mit einem warmen Appell zum möglichst zahlreichen Beitritt schloß Redner seine mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede. Nachdem noch verschiedene andere Redner für die Sache des so segensreich wirkenden Verbaudes eingetreten, wurde die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser geschlossen. Die er freuliche Entwickelung des Verbandes beweist, daß man in den Arbeiterkreisen immer mehr die unfruchtbare, lediglich negirende und kriti sirende Thätigkeit der Social=Demokratie durchschaut und sich immer zahlreicher unter dem christlich=socialen Banner zusammenschaart, um die Interessen der Arbeiter wirksam im Geiste echter Solidarität zu fördern.
Aus Dororten und Umgebung.
Rülheim a. Rh., 19.Nov.98. Hru. Bürgermeister Steinko
Bürgermeister Steinkopf Oberbürgermeister verliehen. Oberbürgermeister #<space> a n<space> d e r<space> S p i t z e<space>
B Mülheim
wurde der Titel—.—
Steinkopf steht nunmeyr 22 Jahre In diesem Zeitraum ist Mülheim von ungefähr Seelen angewachsen.
unserer Gemeinde 18,000 auf 40,000
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine das allgemeine Interesse beanspruchende praktische Neuheit bringt die Firma Gebr. Blanckenhorn in Aachen mit ihrer gesetzlich geschützter Taschensicherung„Ideal“ in den Handel, welche das Vertieren oder Entwenden des Taschen=Inhaltes fast unmöglich macht.
Die Vorrichtung ist überraschend einfach, leicht in allen Rock=, HosenWesten= und Paletot=Taschen einzunähen, wodurch deren gewohnte nutzung durchaus nicht gestört wird.
Sie ist in allen bessern Kurzwaaren= und Schneiderartikel=Geschäfter schon von 10, per Verschluß ab erhältlich und dürfte dieser billige Preiihr neben ihren sonstigen praktischen Eigenschaften eine freundliche Au nahme beim großen Publicum sichern.
*<space> R o e i n h o h e<space> a m<space> 1 9.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 8<space>—<space> 0. 0 3.<space>

cpe Weig-Gesellgg
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
55 Goldene Medaillen etc. Inhaber der grossen Königl. Preuss. Staatsmedaille.
—— dSfra-ante Reichsba
Bordeaux&amp; Burgunder-Weine
Grosses Flaschen-Lager alter Bordeaux- und Burgunder-Weine, sowie der vorzüglichen 1893er und 1895er Jahrgänge. Preise Mk..20, Mk..50, Mk..—, Mk..50, Mk..— bis Mk. 10.—
Deutsche Champagner: Unsere moussfrenden Wene, nach französ. Syetem bereitst, sind mit Stopfenbrand„Duhr&amp; Co.“
„„„„„„„„„„„
Garanlirt ohne Zusatz künstlicher Kohlensäure.
Zu Medicinal-Zivecken entprenlen Wir: 2 Gias Sect ½/ Flasche Mk..50
Glase, stets frisch und lebhaft moussirend zu erhalten.
Slade, Nieis iden und ionan moasonennun...
Französische Champagner werden bei Abnahme von ganzen und halben Körben zu Original-Preisen geliefert.
Bessere Cagmaag( von Mk. 1 50, Mk..—, Mk..50, Mk..—, Nk..—. Mk..—, Mk..—, Mk..50, Mk. 10
Deutsche u. Französische COßuches und Mk. 15— per Flasche.
Echter Jamaica-Rum und Batavia-Arrac von Mk..50. Mk..—. Mk..-— und höher.
„ Süsser Medicinal-Ungar-Wein
Ungar-Weine. Süsser Medicinal-Tokayer
18 FI. Mk.—.40, 14 Fl. Mk.—.60, ½ Fl. Mk..10, ½ Fl. Mk..—, cinss-Tokayer ½/8 Fl. Mk.—.50, ¼ Fl. Mk.—.75, ½ Fl. Mk..35, ½ Fl. Mk..50,
Tokayer-Ausbruch Mk..—. Tokayer fein gezehrt Mk..—. Krenen-Tokayer Mk..—, Feinst. Tok. Ausbruch Mk..—. Imperial-Tokayer Mk..50. Tokayer de la reine Mk 10.—. Szamorodner(herber Tok.) Mk..50, Szamorodner, alt. Mk..—, Oedenburger Ausbruch Mk..—, Villanyer Ausstich, roth, Mk..—, Ofener Adelsberger Mk..—. Erlauer, roth, Mk..—. Austern-Wein Mk..50, Mk..— und höher.
Spanische u. Portugiesische Weine
Xeres Mk..50. Sherry Mk..—, Gold-sherry Mk..50. Brown-Sherry Mk..—, Brown-Sherry, alt. suss. fein. Mk..—, Pale Sherry, ganz trocken,
alt, hochfein, Mk..—. Old Brown-Sherry, dunkel, vorzüglich. Mk..—, Sherry Solera, fein, alt, Mk..50, Alter Royal Gold-Sherry Mk. 10.—, Taragona Portwein Mk.50. Taragona Portwein, alt. Mk..—. Portwein Mk..50. Portwein, alt, Mk..—, Portwein, fein, Mk..—, Portwein alt, feir Mk..—. Portwein, alt, hochfein, Mk..50. Portwein, alt. feinster, Mk. 10.—, Portwein, weiss. Mk..50, Portwein, weiss, alt, Mk..—, Madeira Mk..—. Dry Madeira Mk.—, Dry Madeira. Delicate Rich, vorzüglich, Mk..—, Dry Madeira, Old Dark Rich, dunkel, Mk..—,
Madeira Selected Delicate Dry, ausgewählt. M..50. Madeira Old Reserve(alte reservirte Qualität) Mk. 10.—.
Malaga, jung. Mk..50. Malaga Mk..—, Malaga, alt, Mk. 2 50. Malaga, fein, alt mk..—. Malaga Moscatell Mk..50, Malaga Moscatell, alt, Mk..—,
Moscateller Schlossberger Mk. 4., Moscatell-Essenz Mk..—, Weisser Malaga Mk..—, Lacr mae Christi Mk..—.
alienische Weine
Marsala Mk..—. Marsala, alt. Mk..50. Marsala, Superior, Mk..—, Marsala, alt, fein, Mk. 4., Marsala, ffein, alt, Mk..—, Vino Ver
„outh di Torino, weiss. Nk..50. Alter Vino Vermouth di Torino Mk..—, Vino Vermouth al Barolo, roth. Mk..50.
„1 Samos Mk..20. Samos Moscatell Mk..50, Moscatell Mk..50, Alter Mayrodaphne, roth, Mk..—, Malvolsier M..—, Moscato Mk..—.
Griechische WeineI Mont, Enos Rombola, weiss. Mk..80.
Weine/ Hirapolis Mk..50, Schiras Mk..80, Rhodos Mk..—, Caesara Mk..50, Karrakissa Mk..—, Troja Port Mk..5c.
Special-Preiscou ante über sämmtliche Weine und Spirituosen auf Verlangen zu Diensten.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln, Rheinberg—5.
Bei Abnahme von Originnifässern, Oxhoff, Pipe, Fuder, Stück, Special-Anstellung.
„Marke Duhr“ in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben.
Man achte auf Verkaufsschild und beim Einkauf, dass de Eriquetten und Kapseln mit„warke Duhr“ versehen sind.
Weine, welche nicht conveniren, werden umgetauscht.
persönlichen Einkauf an den Productionsorten im In- und Auslande, woselbst wir Kellereien unterhalten,
die Reinheit unserer Weine die beste Garantie geboten.
Sümmtliche Weine werdenaussordem durch den vereidigten Chemiker der Commission zur Untersuchung vo
IIrn. Dr. Lesimple in Köln, untersucht.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft. manante Für Weihnachten sowie zu Gelegenheitsgeschenken sämmtliche
Grilant Für Wenmachten Semie Au Geiegennuf-...„
Ausstellung I Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc
Drahircaal befindet sich„Rheilberg Nr. 3 und 5, I. Etage“, Weine für den Engros-Bezug können von 10—12 und—7 Uhr probirt werden
Frovirsaal Sonntags geschlossen.
Weitere Niederlagen werden errichtet.* Agenten mit Prima Referenzen gesucht
Für den Vertrieb unserer Weine suchen wir den Alleiuverkauf an Firmen zu übertragen, welche im Btande sind, waggonweise für feste Reehnung zu beziehen.
Die Besichtigung unserer Kellerei, eine der„sehenswürdigsten und bedeutendsten“, ist Interessenten während des Geschäftsbetriebes jederzeit gestattet.
Köln, Rheinberg-5. Buhr&amp; Co., Deutsche Wein-Gesellschaft, Köln, Rheinberg-5.
Kaiserl. u. Könlgl. Hof-Weinlieferanten

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319— Sonntag 20. November 1890.
wein Geschät in Hannorer und, Hamburs Ahrheit im Hegenkhleil das Geschäft komnt inmer
als eine ganz ungerechtfertigte ep regter ant, iw steasshestest und vo mit Marken getülte
wehr zur Geltung, hamentich in Hamburg, vro vu-Zuctiehenheit des Pablieuns eingelöst Ferden.
verständigen(eich) des Herrn Genske abgeschütrn. I.—6 zinen Umsatz abmgehen.
Der Verein gesgen Enwesen eice in erster Linie solte doch solche kalsche Angaben nicht
(in seinen Versammlungen gestatten.
Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
Geschäfts-Verlegung.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mein Geschäft unter wesentlicher Erweiterung von Unter Goldschmied 13— nach
Hohestrasse
Um gütige Erhaltung ferneren Wohlwollens bittend, halte meine Dienste fernerhin empfohlen.
F. X. Hellner, Goldschmied und Juwelier.
3009000999
——————
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl.
Preise. Garantie.
Die
Seschecesescesechcece hece ee chec
durch den Gebrauch des neuen gesetzlich geschützten
de Gscheacd. Mbanake Loiche le. e oeld.s ae Sode ao de, heiten
Trogerien und da wo Manol=Plakate aushangen.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Kath. Volksverein
Köln.
Sonntag den 20. November:
Feier des 31. Stiftungsfestes.
Morgens 10 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Andreas für lebende und verstorbene Mitglieder,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Abends 3 Uhr:
Grosse Festversammlung mit Damen
im„Fränkischen
#- Musik wird ausgeführt von der Capelle des
Do. Whends. Jaurist, gsesen, bietsäheige,„Mitgliedskariten, weiche nog an
Saal=Eingang zu haben sinv.
6
Täglich Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.# 25 Pfg. Aquarium 25 Pig.#
Sonntag den 20. November 1890,*
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
odert Trertre r, lusze FHäute, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine,
Bims=Sand=Wand=Platten= Art zu vinigen Preisen.
Seusationell für Jedermann!!!
Taschen-Sicherung
*
gegen Diebstahl u. Herausfallen d. Tascheninhalts
bd Peletoflsschen,
Autoritäten des Schneidergewerbes begutachtet und empfonte
Güse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 2. Erhältlich schon von 10 3 per Verschluss ab in allen besseren Schueiderartikel- und Kurzwaarengeschäften.
Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38-40,
empfehlen„
in grosser Auswahl:
Tafel-Service,
Kaffee-Service,
Krystall-Wein-Service,
Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Zim neuen Saale.
ee
Verband der kaufmännischen Gehülfianen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schut,, grisige und berutiche Fortbildurg, wirtuschaftliche Hbung, Pflege edler.s lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
v. ver bege, Pieig, ,Meliueu upeenenerh., Geschäftstongen:
—11 Uhr. 12—4 Uhr. Stel envermitlelung für Verbands-Mitglieder
kortenfrei. für Nichtmittlieder cegen geringe Vergütung.
FÜR JEDEN TISCH!
**. FÜR UEDE KUCHE
#
Photographie.
6 Visite=Bilder Mk..—,
K„„„
Cabinet=Aufnahme„.—,
jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Atelier Bluhm.
Ehrenstraße 94, Neustadt.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Fernspr
Kunst=Versteigerung zu Köln.
Sonntag den 20. bis Diustag den 22. November 1898
Ausstellung
der Sammlungen A. Hauschild in Dresden und Heinr. Lempertz sen., Köln. 1
Illustrirte Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Koln.
Wenige Tropfen genügen, um jede schna be Suppe und Fleischor h zu kräftigen und zu verbessern.
Vor Vermischungen wird gewarnt!
Holz=Pavillon,
seither als Ausstellungshalle dienend. solid und in gefälliger Zeichnung. mit Arbeitsschuppen verkäuflich.
Geeignet als Gartenhalle
für Wirihschaft.
Zeichnung einzusehen und Nähere:
Sionsthal 27.
Wein=Handlung u.
Nestauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Ilgemeine Keltgeschichte
V. Gá
62
5
21 Bände, gebunden, tadellos,
für 99 Mark
zu verk Engelbertstraße 26, 2. Et.
Kameeltaschen=Tivans, elbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen
Polster,###eckerstraße 3.
Kochäpfel.
Gepflückte haltbare saure Kochäpfel à Ctr incl. Korb 10 gegen Nachn. F. 2. Milberg,
erlag u. Urnit von J. P. Bawem. Verantwortlick: für den allgemeinen heil). Brendgen für Anzeigen= und Reclamentheil d. Okle. Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#ni Hunig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
.#
Nr. 319.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1898.
Eine Eisenbahn=Geschichte von M. Scotta.*)
„Zweiter Klasse?“ fragte der Schaffner und wollte die Thüre
Der Reisende lächelte halb verschämt:„Nein, dritter Klasse;
man fährt ja so gut in der dritten Klasse," stieg ein und setzte sich bescheiden auf der Holzbank in die Ecke. Aber es hatte ihn doch gefreut, daß man ihn für einen Passagier der bessern Klasse gehalten. Er hielt ja auch immer auf sein Aeußeres. Freilich, der schwarze Anzug war nicht mehr neu, sondern fing an manchen Stellen schon an, recht fadenscheinig zu werden; aber sauber gebürstet war er, und an der Wäsche
zeigte sich kein Fleckchen. 8
An den Händen hatte Hieronymus Haller schwarze FadenHandschuhe, die sich am Handgelenk aufrollten, was dem ordnungsliebenden Manne unangenehm war. Er strich mit einer nervösen Bewegung beständig daran herunter. Er war überhaupt erregt und schöpfte manchmal tief Athem. Es lag schwer auf ihm von Spannung, Erwartung, Freude, und doch auch Angst dabei. In der innern Tasche seines Rockes trug er eine Manuscript=Rolle, die er manchmal zärtlich befühlte. Sie war iym das, was dem Mohammedaner der Sarg des Propheten— fast das Heiligste, das Theuerste auf der Welt, der höhere Inhalt seines Lebens. Ohne sie konnte er sich das Leben gar nicht vorstellen. Freilich, eben war er auf dem Wege, sie aus den Händen zu geben, aber nur, um sie der Vollendung entgegenzuführen.
Er lächelte. Es verschönerte ihn nicht, wenn er lächelte, denn die Magerkeit seines Gesichtes trat dann noch mehr hervor. Er sah dann beinahe unheimlich aus; aber davon wußte er nichts.
Er lächelte, weil die Zukunft ihm so schön erschien. Und der schmutzige, rauchige Postzug war ihm gleich einem feuerigen Wagen, auf dem er in den Himmel entrückt wurde. Nur, daß es dazu etwas zu langsam ging.
Hieronymus wurde jedoch nicht ungeduldig. Er war ein sehr geduldiger Mann. Manchen Menschen lehrt das Leben mit unerbittlicher Strenge Geduld. Und dann hilft alles Sträuben nichts. Hieronymus war schon geduldig geworden, als er noch ein Kind war. Damals hatte er als Aeltester die kleinen Geschwister hüten müssen, zu denen sich jedes Jahr ein neues geellte in dem armen Dorfschulhaus. Der Vater war mit Schul und Kirchendienst viel beschäftigt; die Mutter oft krank, und wenn sie nicht krank war, wußte sie sich vor Arbeit nicht zu helfen. Hieronymus trug das Wasser, spaltete das Holz und trug das Jüngste herum. Dabei lernte er das erste Capitel aus
dem Lehrbuch„Geduld“..„
Als er heranwuchs und die Frage der Berufswahl aufgeworfen wurde, da sagte er dem Vater, daß er großes Verlangen habe etwas zu lernen, in die Welt hinauszugehen, am Quell des Wissens zu trinken; er hatte bei seinen bisherigen Beschäftigungen Zeit gehabt, von solchen Dingen zu träumen.
„Willst du denn auch ein Lehrer werden?" fragte der Vater
Aber Hieronymus, mit einem umfassenden Blick in die Familien stube, schüttelte den Kopf. Er erhoffte sich schönere Dinge vom
Leben.„
Ein dem Schullehrer befreundeter Kaufmann in dem nächsten kleinen Städtchen nahm den Knaben zu sich. Er sollte auf diese Art praktisch die kaufmännische Wissenschaft erlernen. Dazu hatte er freilich gar keine Lust. Aber er betrachtete es als den ersten Schritt hinaus in die Welt, von der er sich so viel versprach.
Einstweilen roch diese Welt für ihn nach Häring und Petro leum und war tagsüber von den Wänden des kleinen, finstern Ladens beschränkt. Das war nicht schön. Aber auch da gab
lichte Augenblicke. Abends war Hieronymus frei. Dann konnte er lesen. Und Lesen war damals für ihn der Inbegriff des Glückes.
Des Winters saß er in seinem Kämmerchen, und las und des Sommers nahm er das Buch mit hinaus und saß lesend am Stadtgraben. Da that sich eine schönere Welt vor ihm auf; in der lebte er immerfort, auch in dem engen, übelriechenden Laden. Diese eine glückliche Fähigkeit hatte ihm die Vorsehung in die Wiege gelegt. Sonst hatte sie so ziemlich alles vergessen.
Am Stadtgraben, wo die Linden blühten und die Bienen schwärmten, traten zwei Dinge in Hieronymus Leben: das Bewußtsein eines Talentes und die Liebe, letztere in Gestalt eines stillen, blonden Mädchens, aus dessen reinen Augen dem jungen Mann ein warmes Herz entgegen schaute. Sie war auch ganz arm und lebte bei einer alten Verwandten. Sie war nie aus dem Städtchen hinaus gekommen. Ein Spaziergang an den Stadtgraben war ihre einzige Erholung.
Sie wollten auf einander warten; jahrelang, wenn es sein mußte. Das Leben war ja nicht mehr grau, jetzt, da es von
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
der Liebe erhellt wurde. Und Hieronymus glaubte gar nicht an ein langes Warten. O, nein! Er hegte gar kühne Hoffnungen und Pläne. Er war sich ja bewußt geworden, daß in seiner Brust ein Talent schlummere. Er wollte Schriftsteller werden, wollte der Welt all' die herrlichen Gedanken mittheilen, die sich in seinem Geiste regten, wollte so rasch den Weg zu Ruhm und Reichthum zurücklegen! Alles, was er dazu brauchte, war Feder und Papier. Die Gedanken waren ja ohnedem schon vorhanden.
Er fing an zu schreiben. Es ging langsam, weil er wenig
Zeit hatte.
Da starb der Vater, seine Familie in völliger Armuth zurücklassend. Von den acht Kindern, die außer Hieronymus vorhanden waren, konnten die meisten untergebracht werden, aber die Mutter, das jüngste Kind und eine kranke Schwester blieben übrig. Hieronymus nahm sie zu sich. Nun mußte er verdienen.
Er erhielt mit vieler Mühe eine Schreiberstelle bei dem Notar des Städtchens, der in seinen rundlichen Körperformen einen angenehmen Gegensatz zu seinem Schreiber bildete. Das war dem Notar angenehm— man sollte doch gleich sehen, wer der Herr sei.
Hieronymus schrieb Jahr aus, Jahr ein, Testamente und Klagen und Verträge und Urkunden. An seinem eigenen Werke konnte er jetzt noch seltener schreiben. Aber ganz langsam wuchs es doch; alle Jahre ein Capitel.
Er war nun schon recht bewandert im Lehrbuch der Geduld Wenn die Linden blühten, führte er sein Lenchen noch am Stadtgraben spazieren. Im Winter kam sie und saß bei seiner Mutter und Schwester und nähte. Ihre Haare fingen an grau zu werden, aber Hieronymus bemerkte es nicht. Auch daß sein eigener Kopf sich lichtete, übersah er gänzlich. Er lebte immer noch in jener andern Welt und betrachtete das Hungern und Darben und Sorgen nur als ein Uebergangs=Stadium. Das Werk wuchs ja, und wenn es fertig war, hatte alle Noth ein Ende!
Jetzt war es fertig, und Hieronymus Haller befand sich auf dem Wege nach., wo er es einem großen Manne in der litterarischen Welt unterbreiten wollte. Der sollte das Urtheil sprechen. Und dann! Und dann!—
Hieronymus verlor sich so vollständig in seinen Zukunftsträumen, daß er überrascht war, als ihm ein Schaffner die Thüre aufriß und er am Ziele stand. Er knöpfte sorgsam ven Rock zu, nachdem er noch ein Mal das Manuscript befühlt hatte, strich die Handschuhe glatt und machte sich auf den Weg. Die Adresse wußte er und wurde leicht dorthin gewiesen.
Ein langes Warten; dann stand er in dem Studirzimmer des großen Mannes. Das Herz schlug ihm fast hörbar gegen die Papierrolle. Er lächelte so freundlich, daß der große Mann vor seiner Maske förmlich zurückprallte.
Sie wünschen?“ sagte dieser mit einem Tone, welcher deutlich kundthat: wünschen kannst du. was du willst, aber bekommen wirst du es nicht.„
Hieronymus legte die Handschrift vor ihn auf den Schreibtisch
und räusperte sich..„„ an 1112 En Imaz, 00
Doch kein Mannscript, mein Bester?“ rief der große Mann. „Wohin denken Sie? Damit kann ich mich nicht befassen. Schicken Sie das Ding an irgend eine Redaction.“
„Das Ding,“ hatte er es genannt! Es ging Hieronymus durch's Herz, wie eine Gotteslästerung.
„Ich dachte nur... ich hoffte... ich wollte...“ stotterte er.
„Ja, ja, ich weiß schon, was Sie gedacht und gewollt haben,“ sagte der Große, den beim Anblick des erschrockenen, abgezehrten Männleins doch ein menschlich Rühren überkam.„Aber ich geve mich durchaus nicht mit dem Durchlesen„von Manuscripten ab, besonders nicht von Obscuranten. Das sind Sie doch:
Ja.“ sagte Hieronymus bescheiden.
Uebrigens... ich habe eben zehn Minuten Zeit; setzen Sie sich dorthin, während ich einen Blick hineinwerfe. Ich weiß dann sofort Bescheid.“
Hieronymus gehorchte und sah mit schmerzlicher Verwunderung, wie in seinem kostbaren Schatze rücksichtslos gleichgültig geblättert wurde; hier eine Seite überschlagen, dort so und so viele herrliche Gedanken unbeachtet gelassen. Als der große Mann ungefähr in der Hälfte war, sah er nach dem Schlusse und legte dann die Handschrift aus der Hand. Hieronymus stand fast das Herz still, es wurde ihm schwarz vor den Augen,
er konnte keine Frage herausbringen.
Ja,“ sagte der Kritiker,„eine ganz fleißige Arbeit. Aber damit ist's heute nicht mehr gethan, mein Bester. Was Sie sagen, mag viel moralischen Gehalt haben, voll sittlichen Ernstes ein, aber das ist heutzutage eine Bürgschaft, daß es... durchfällt. Alles ist alt darin, schön aber uralt. Schreiben Sie Häßliches, aber lassen Sie es neu sein, das ist modern. Mit dieser Arbeit ist nichts anzufangen. Aber mit gründlichem Studium
der Menschen, mit Reisen und sonstiger Bildung könnten Sie
vielleicht noch etwas leisten. Sie sind nicht ohne Talent...
Er sah auf die Uhr.
Meine Zeit ist um; hier ist das Manuscript. Adieu.“
Hieronymus nahm die Rolle, steckte sie in die Tasche, zärtlich, wie man ein krankes Kind anfaßt, und stand einen Augenblick regungslos. Er mußte sich erst wieder zurechtfinden. Dann tastete er sich wie von selbst nach der Thüre und ging hinaus, die Treppe hinunter auf die Straße.
Er sah sich erstaunt um— war das dieselbe Straße? Er fühlte sich so fremd, so haltlos. In seinem Kopfe schwirrte es; ein Herz schlug langsam und schwer. Er ging eine Zeit lang planlos umher. Dann kam ihm das Bewußtsein, daß er ja morgen wieder an seinem Platze sein müsse und schreiben, schreiben. Er ging nach dem Bahnhof zurück und wartete, bis wieder ein Postzug nach seiner Heimath ging. Das war erst in der Nacht.
Als er heimkam, war ein grauer, trüber Morgen angebrochen. Er hatte gar keine Zeit nach Hause zu gehen, sondern lenkte seine Schritte gleich der Arbeit zu und schrieb den ganzen Tag — Testamente, Urkunden, Verträge.
Etwas anderes schrieb er nicht mehr. Aber er lernte das Schlußcapitel im Lehrbuch der Geduld, lernte es gründlich— es blieb ihm nichts mehr darin zu lesen übrig.
Das Lenchen führte er immer noch am Stadtgraben spazieren, obwohl beide nicht mehr vom Heirathen sprachen. Aber es war doch nichts Unschickliches daran, denn Lenchens Haare wurden mit jedem Tag grauer, und Hieronymus fing an zu vergessen, daß er jemals jung gewesen.
Aus Westdentschland.
Bk Koblenz, 16.Nov.98. In der vergangenen Nacht wurde in
der Liebfrauenkirche ein Einbruch verübt. Zwei Ovferbüchsen mit Inhalt wurden geraubt. Das Ciborienschränkchen am
Altar war erbrochen, und die h. Hostien wurden Morgens neben dem Ciborium zerstreut auf dem Altartisch gefunden. Am diebessichern Tabernakel hatten die Diebe ihr Handwerk versucht, um die kostbare Monstranz zu stehlen. Auch in der Markenbildchen=Kavelle in der Vorstadt war eingebrochen und zwei Opferstöcke beraubt
N Mettlach, 12.Nov.98. Der heute Nacht hier verstorbene Großindustrielle, Geheimer Commercienrath Eugen von Boch, war zu Septfontaines bei Luxemburg, wo sein Vater eine Steingutfabrik betrieb, geboren. Nach längerm Aufenthalte in einem schweizerischen Erziehungsinstitute widmete sich der Verstorbene in Paris wissenschaftlichen Studien, um später in die Leitung der von seinem Vater in den Räumen der ehemaligen Benedictiner=Abtei Mettlach im Jahre 1809 eingerichteten Steingutfabrik einzutreten. Im Jahre 1841 verbanden sich, hauptsächlich auf Betreiben des Herrn Boch, die Firma und Geschäfte seines Vaters mit der in Wallerfangen bestandenen Firma Villeroy, die dort eine größere Porzellaufabrik betrieb. Die gemeinsame Firma unter dem Namen Villeroy&amp; Boch errang bald unter der tüchtigen und umsichtigen Leitung des Herrn Boch Weltruf und steht heute mit Bezug auf keramische Erzeugnisse mit an erster Stelle. Die Firma hat heute an verschiedenen Orten acht Fabriken, und die Zahl der beschäftigten Arbeier die im Jahre 1816 in Mettlach 150, in Wallerfangen etwa eben so viel betrug, ist heute auf annähernd 6000 gestiegen. Besondere Fürsorge widmete der Verstorbene und mit ihm die andern Theilhaber den Arbeitern durch Errichtung verschiedener Kassen; die von der Firma getroffenen Wohlfahrtseinrichtungen können als musterhaft bezeichnet werden. Einen lebhaften Eifer bethätigte der Verstorbene bis zu seinem Tode für die Bestrebungen der Landwirthschaft; noch am 31. October leitete er in Merzig die Verhandlungen einer General=Versammlung der landwirthschaftlichen Localabtheilung des Kreises Merzig. Seine Verdienste um Hebung aller Zweige der Landwirthschaft, insbesondere der Viehzucht, Erzielung bessern Pferdematerials durch Errichtung eines eigenen Gestüts, Verbesserung der Waldcultur usw. stehen hier unerreicht da und sichern ihm allein ein unvergängliches Andenken. Kunst und Wohlfahrt fanden in ihm stets einen eifrigen Förderer. In dem vom Landrathe zu Merzig namens des Kreises und der Localabtheilung gewidmeten Nachrufe heißt es u..: Durch die
hervorragendsten Eigenschaften des Geistes und Herzens ausgezeichnet, war der Entschlafene in einer weit über die Grenzen seiner engern Heimath hinaus bekannten unermüdlichen Weise um die Förderung der Wohlfahrt des Kreises, dessen Bedeutung in industrieller Hinsicht unauslöschlich mit seinem Namen verknüpft bleiben wird, besorgt, ein stets wohlwollender und weiser Rathgeber allen denen, welche seine Hülfe erbaten, ein wahrer Vater der Armen. Mit seinem stets regen Geiste gab er bis in sein hohes Alter hinein rastlos die Initiative für Verbesserung der Lage der arbeitenden Bevölkerung und zur Hebung der Landwirthschaft, deren aufrichtigster Freund er stets gewesen ist. Aus Anlaß seines goldenen Ehe=Jubiläums wurde dem Verstorbenen im Mai 1893 vom Kaiser der erbliche Adel verliehen. Politisch zählte sich Hr. v. Boch zwar zu den Gegnern des Centrums, aber er erkannte auch gern manche Verdienste desselben an und im Gegensatze zu andern Arbeitgebern hat er von seinen Arbeitern nie verlangt, daß sie bei politischen Wahlen nach seiner Meinung stimmen sollten. Lange Jahre war Hr. v. Boch Mitglied des Provinet Landtages und der Kreistage zu Merzig und Saarlonis; auch w er erster Kreis=Deputirter des Kreises Merzig.,„#1 Pue uper werden verdient noch die in Gemeinschaft mit zett, Hgrnißerzigen lebenden Gattin gemachte Stiftung des Posr ziesem Frühjahre den
Schwestern in Mettlach. Auch überließ er in diesen Grundstück, soCapucinern in der Nähe von Mettlach Gebäude u. Exrichtung eines wie die bisherige Pfarrkirche von St. Gangolpy 3 kleinen Klosters.
9
—****

Seite 2.
Kölner
uv. 17.909.98. Am 14. d. Abends stard hier Hegr, Philho,
Frhr. v. Boeselager, Ehrenritter des deutschen Ordens. De
Name Boselager hat in katholischen Preise. Fugt VBezesagers Bian
alce S elschgaike die Seseie esech eish
Die Scschece liche l ichese csteice
werden ihm nachtrauern. Er zeichnete sich aus durch ein großes umfassendes Wissen; Geschichte, Naturwissenschaften und Exegese herrschte er in einem für Laien seltenen Grade. In der Unterhaltung außerordentlich geistreich, zeichnete er sich aus durch große SchlagHerzensgüte kannte
war er ein Edelmann in des Wortes wahrer Bedeutung.
ir taxirte die Menschen nicht nach Namen und Titel, sondern nach em innern Gehalte. In religiöser Beziehung war er muserhast ie Kirche durfte ihn zu ihren treuesten Sohnen, Jahigt, paur gfeigge
eine Pflicht so gut auf der Bresche der Porta Pia in Rom, wie da eim in der stillen Hauskapelle. Er starb im 53. Le,ensigyr.#ch chwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe acramente mit voller Ergebung in den h. Willen Gottes.
m Elberfeld, 17.Nov.98. Ein Handlanger aus Velbert kam am 18 Juni dort auf das Standesamt, um seine bevorstehende Verhelichung anzumelden. Der Gehülfe am Standesamte, der die neldung entgegennahm, schrieb bei Ausfüllung der Rubrik: Monaten keine Ehe der Braut bestanden? schematisch: Nein! und der
De alt sehen Banedt. G. alie al este e eene
Urkundenfälschung schuldig gemacht haben. Denn seine künftige war eine Wittwe, deren Mann erst im December gestorben, am Tage der Anmeldung der neuen Ehe also erst sechs Monate tod war, während das Gesetz bestimmt, daß eine neue Ehe erst zey Monate nach dem Tode des Gatten zulässig ist. Die Strafkammer
auben ist hier imn Wupverchale imnmer suoch ein gutes Geschäft zu machen. So ist z. B. der Andrang zu einer hier in der
Kleeblattstraße wohnenden„Wahrsagerin“ so stark, Laßprgt, geng#
Wartezimmer, bzw. die Küche, sondern auch der Hausflur allabend voller Menschen steht, die gern einen Blick in die Zuruuft ryun möchten. Wird dem achtzigjährigen Cerberus der Trubel zu groß, dann jagt er die Wissensdurstigen mit einem Stocke davon. Trotzdem
kehrt Jung und Alt immer wieder zurück.
Paderborn, 17.Nov.98. Im Gefangniz ergrant ist der „Müller“ Ad. Jul. Müller aus Sabbenhausen a. d. Livve, der am Montag vor der hiesigen Strafkammer stand. Er zahl. AibensSeic- Joston duast er ut 14cec: Bute., chat gesche are
weniger als 43 Jahre im Gefängniß oder Zuchthaus verlebt. Sei Specialität ist Vferdediebstahl, wegen dessen er zulezt, am. 24. 10 d. I. acht Jahre Zuchthaus abgebüßt hatte. Sofort nach seiner Freilassung nahm er seine beliebte Beschäftigung wieder auf;
onnten ihn sndeh nur zwei Vferdedebsähte nachgenieszu werzen,
einer in Hinnenburg und ein zweiter in Lügde. Immerhin brachten ihm trotz seiner raffinirten Alibibeweis=Versuche diese beiden Fälle zehn Jahre Zuchthaus und die üblichen Nebenstrafen ein. Bei seiner guten Gesundheit ist es recht gut möglich, daß die Justiz nach Ablauf iener Frist mit ihm sich wieder beschäftigen muß.
∆ Leiligenstadt, 14. Nov.98. Ein interessauter, aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges stammender Fund wurde dieser Tage bei den Ausschachtungsarbeiten zu einem Neubau gemacht. Ig
Gefäß steckte ein Zettel folgenden Inhalts:„32 Schu von hier un ½ Glafter tief gen mittag licht mein Gantzes gelt.„Die, Schlo kommen morgen. Anno 1648 Heintz Otte.“ Der Name Otte gehor
ruht. Nach dem Urtheil Sachverständiger und nach den Angaben des berühmten Eichsfelder Geschichtsschreibers Wolf ist in die Echt4 Aus der Bfalz, 14.Rov.98. In Albersweiler ist eine
lich heftige Typhus=Epidemie ausgebrochen. Ungefähr 29 Personen sind erkrankt, eine gestorben. Auch im nahen Birkweiler ist ein Typhusfall vorgekommen. Die Wasserverhältnisse sind hi
E Mannheim, 14.Nov.98. Der Ankauf des staatlichen Antheiles am Kaufhause, das mir einem Kostenaufwande von rund fünf Millionen zum Rathhaus umgebaut werden soll, ist, nachdem der Staat die vom Bürger=Ausschuß geneuten Bedingungen, genehmig hat. in das Stadium des Vollzuges getreten. Die Privatbesitzer wer den erproprirt. Dem Bezirks=Amte, das bisher im Kaufhause unterohne Grund und Boden 1,130,000 M. kosten wird. Zu gleicher Zeit ist der Stadt vom Ministerium des Innern die Weiterbenutzung des ebenfalls staatlichen Hoftheater=Gebäudes zugestanden, worden, so daß nunmehr mit dem lange geplanten Umbau der veralteten Bühne be gonnen werden kann.
keine Grenzen. In seinem
i Was draußen vorgeht.
Den Glanzpunkt der Reise des deutschen Kaiserpaares, außerlich und unter dem Gesichtspunkte des Verhältnisses zur mohammedanischen Bevölkerung betrachtet, hat unstreitig der Besuch in Damascus gebildet. An sich ist die mohammedanische Bevölkerung sehrbedächtigen Sinnes, zurickhaltend. Das liegt eim Mal imn ihrem, durch ihre Religion durchaus bestimmten Wesen, das erst be Anregungen des religiösen Fanatismus eine großere Aenderung durchmacht. Diese Thatsache haben jene Berichte nicht berucksichtigt bzw. falsch ausgelegt, welche sich bemühen, die Reise des Kaisers als„verfehlt“ hinzustellen. Am stärksten sind darin natürlich die Pariser Blätter, in denen Neid, Mißgunst und Besorgniß um das Prestige Frankreichs den Ton bestimmen. Wie schon vor und während des Besuches des Kaisers in Constantinox seine Freundschaft mit dem großen„Mörder“ in Stambul worunter der Sultan verstanden werden sollte— in diesen Zeitungen kritisirt wurde, so reiben sie sich vor allem daran, daß Wilhelm II. in Damascus sich lobend über den großen Sultan Saladin ausgesprochen, ihn gewissermaßen im Gegensatz zu den damals im h. Lande angesiedelten Westeuropäern eine ritterliche Natur genannt hat. Wer sich darüber in de Weise der Pariser und anderer Blätter über Gebühr aufhält, kennt eben die geschichtlichen Thatsachen nicht, oder er will nur diejenigen kennen, die ihm in den Kram passen. Kenner des Orients halten herzlich wenig von den Griechen und Kretensern, welche exaltirte Westeuropäer als„Christen“ unter allen Umständen, per fase nefas, gegen den Türken unterstützt wissen wollten und wollen; Kenner der Geschichte wissen nicht nur, daß Saladin den Christen b. Land abgenommen hat, sie wissen auch, dan Saladin dies
nicht gethan haben würde, wenn nicht von christlicher Seite vor her in hinterlistiger Weise der Friede gebrochen worden ware, womit zugleich eine persönliche Beleidigung Saladin's verbunden Die Ritterlichkeit dieses Sultans läßt sich nun ein Mal nicht aus der Welt schaffen, wenngleich er ein Mohammedaner
und orientalischer Despot gewesen ist, der manches Schliume. be,
gangen hat. Auch ein von den Juden gehaßter Samariter konnte ein Mal ein besserer Mensch sein, als ein jüdischer Priester.
Die Dankeskundgebungen des Kaisers an den Sultan von Da
ostans ud vun Peirtz, Ler.Aoier iächse guesh olenr wecser.
so warmen Charakter, wie manche ihn selbst nach allem vorher aegangenen saum erwartet haten. Ihr Grundtor ist, die uu.
wostl die schon wor dem Besiache der Ruten in Balbet
asch us beichen der Siten der Bechelce hsiehice
suche und gleichzeitig von seiner unverbrüchlichen Freundschaft
mit dem deuischen Kaiser Kunde gibt.
von Wilhelm II. zu Damascus auf den Padischah gehaltenen Trinkspruch läßt der Sultan der ganzen mohammedanischen Welt auf amtlichem Wege mittheilen. Ein angesehenes französisches Blatt. das Journal des Débats, hat sich Unabhängigkeit de
Shnpatsien die der Kaiser, r mohamm danischen Bevöllerung
ehr besen mwenschenfteandichen ad riterlchen Shanater die
Christen zur Zeit der Kreuzzüge schätzen gelernt hätten.„Gewisse Leute werden diese Rede tadeln; uns mißfällt sie nicht; denn in diesem so oft durch blutige und religiöse Kämpfe heimgesuchten Orient ist es angebracht, daß ein christlicher Fürst, indem er einen muselmanischen Fürsten, der es verdient, lobt, alle ein Beispiel der Duldung gibt und lehrt, sich gegenseitig, wenn
nicht zu lieben, so doch zu achten.“ Allerdings ist der Ursprung solchen Urtheiles alles eher denn katholisch; für uns ist an demgerade in Frankreich erhebt. Inzwischen sind bezüglich der Rück reise des Kaiserpaares wiederum neue Bestimmungen getroffer
Fahget zur. Se beschlosenz worden.
für die Kaiserin besorgten Folgen plötzlichen Klimawechsels nicht mehr zu fürchten sind. Daher änderte die Hohenzollern den Curs nach dem Adriatischen Meere hin, um den Hafen Vola zu erreichen, von wo das Kaiserpaar die Reise mit der Bahn nach Berlin fortsetzt. Somit fallen alle Combinationen in's Wasser, welche an das Anlaufen der Hohenzollern in spanischen und englischen päfen geknüpft worden waren, und die Franzosen können sich die weitere Erörterung der Frage ersparen, ob der Kaiser auch einen ihrer Häfen besuchen werde. Jedenfalls war für dieses Anlaufen das strengste Incognito des Kaisers angesagt worden, so daß jedem Versuche eines officiellen Empfanges die Spitze abgebrochen war. Dieses Incognito galt allerdings nicht von Malta, wo die Engländer den Kaiser festlich einholten.
Von der Schenkung der Dormition ist noch fortgesetzt die Rede. Der ständige Ausschuß für die Vorbereitung der GeneralVersammlungen der Katholiken Deutschlands wird einen Aufruf zur Sammlung für die Sionskirche erlassen; bereits vorher sind
für diesen Zweck bei der Kölnischen Volkszeitung erfreuliche Beiträge eingegangen. Auf die Anzeige, welche der Ehrenvorsitzende des Deutschen Vereins vom heiligen Lanoe, Cardinal=Erzbischof Krementz, dem Papste von der Schenkung der Dormition gemacht, raing ein warmes Daukschreiben Sr. Heiligkeit. Inzwischen geschehen von Frankreich Schritte in Rom, die man unschwer mit der Dormition und der Protections=Frage in Verbindung bringen kann. Zunächst ist Cardinal Langenieux, wie es heißt mit einem officiellen Auftrage der französischen Regierung in Sachen des Protectorates am Tiber eingetroffen. Gegen den Cardinal Ledochowski, welchem die Propaganda untersteht, und der nicht unbedingt auf die Ansprüche und Anmaßungen Frankreichs eingeschworen ist, sucht Frankreich jetzt mit Gewaltmitteln vorzugehen. Vorboten davon konnte man schon lange in gehässigen Angriffen auf den um die Kirche so hoch, verdienten Cardinal erkennen, welche die französische Presse, hesonders die Revue des deux Mondes, brachte. Der katholischen Presse Frankreichs fehlt so sehr das Gefühl für Schicklichken, daß ne diesen Ausfällen lebhaften Beifall zollte, mehr französisch als katholisch
schweia, sondern auch auf Hannover aufrecht erhalte. Ein ersichtlicher äußerer Anlaß zu diesem plötzlichen Hervortreten lag nicht vor, es sei denn der so eben erfolgte Eintritt des Mündiakeits=Termines seines Sohnes. Eigenthümlicher Weise wird nun aber gemeldet, daß trotz dieser Kundgebung, die augenscheinlich alle Brücken vollständig abbrach, eben der jetzt mündig gewordene Prinz Georg Wilhelm die Absicht hege, einer ihm gestellten Bedingung gemaß in ein Berliner Regiment einzutreten,
um durch diesen Schrit eine Bürgschaft für
mit 1866 geschaffenen thatsächlichen Verhältnisse zu geben. D Note soll nur der Form halber in platonischer Weise seinen Protest aufrecht erhalten. Gleichzeitig mit dem Bekanntwerden des Cumberland'schen Einspruches brachte ein eine an die deutschen Bundesfürsten gerichtete Denkschrift des Regenten von Lippe=Detmold, Grafen Biesterfeld, dem der Schwager des Kaisers die Herrschaft über dieses macht. Die Denkschrift ist ein Protest gegen das vorlängerer Zeit vielbesprochene Telegramm des Kaisers an ihn, den Graf=Regenten,
bezüglich der militärischen Ehrenbezeugungen:„Dem Regenten, was
dem Regenten zukommt; weiter nichts.“ Der Wortlaut, wie er damals gegeben wurde, ist jetzt durch die Biesterfelder Denkschrift bestätigt worden. Der Graf erblickt in dem nichts“, welches Vorgänge auf seinem lippischen Territorium reaeln will, eine Beschränkung seiner landesfürstlichen Rechte; diese aber will er nicht„vom Willen oder der Gnade des Kaisers abhängig wissen. Der Regent will nun aber nichts mit der Ver öffentlichung der Denkschrift zu thun haben, so wenig wie seiner
Zeit mit der Veröffentlichung des ungnädigen kaiserlichen Tele
grammes an ihn. Man sagt, ein Feind seiner Sache habe die Actensticke in die Oeffentlichkeit gebracht, um ihm beim Bundesrathe zu schaden. Aber wie Lügen kurze Beine haben, so er freut sich ein solcher Feindesstreich keines dauernden Erfolges. Wenn der Graf erklärt, er habe nichts mit der Veröffentlichung
fühlen. Jetzt arbeitet nun Frankreich, wie gesagt, gewaltsam an den„rothen Papst“, indem es gusdrücklich mit Bezugashune auf besek, Autieeue, eigonten. Der Veichaeiker 6n
solchen Schritten den Cardinal von seinem Posten zu entfernen und eine französische Creatur an seine Stelle zu bringen? Das ist doch nicht ein Mal mit dem Patriarchen von Jerusalem moglich gewesen. Kurz war nur die Freude der Franzosen und der mit ihnen verbundenen Voce della Veritä über einen angeblichen Einspruch Rußlands gegen die„Usurpation“ der Dormition durch Deutschland; Rußland hat selbst diese Meldung durch seine amtliche Vertretung als falsch erklärt. Dennoch wird heute noch damit herumhausirt. Im übrigen würde wirklichen Protestes mit einem solchen doch kein Glück haben.
Zwei territoriale Rechtsfragen stehen im Deutschen Reiche wieder auf der Tagesordnung und zwar in Folge von
Sepeon iun baschatacd eul Peascheseie, heiäch eh
muß doch Recht bleiben, war es in dieser Sache ziemlich, still geworden. Plötzlich tritt nun der Herzog mit einer öffentlichen Erkläruna bervor, daß er seine Ansprüche nicht nur auf Braunder Graf erklart, er habe nichts mit zu thun, dann kann sie auch die Stimmung des Bundesrathes nicht ungünstig beeinflussen, dann fällt jeder Anhalt fur die Annahme weg, der Graf habe die öffentliche Meinung zu einer Art
Einflußnahme auf die Entscheidung des Bundesrathes bestimmen
wollen. Allerdings hat die öffentliche Meinung sich ihr Urtheil gebildet; sie hat in der Art der Vorstellung, welche, der GrafRegent bein Kaiser gegen das Verbot des Salutirens erhob keinen ausreichenden Anlaß für ein, ig schroff gbgefaßtes. Tele gramm finden können. Darüber sind sich auch solche Zeitungen einig, die man sonst als Pächter preußischer Gesinnung anzusehen
Augenblicklich erleben die Dreyfus=Gegner in Frankreich wenig Freude. Der Cassationshof hat nämlich beschlossen, der Colonialminister solle Dreyfus nach der Teufels=Insel ungesäumt die Mittheilung zugehen lassen, daß die Revision seines Processes in die Wege geleitet sei, und ihn auffordern, seine Vertheidigungsmittel anzugeben. Wenn nun auch damit Dreyfu aus einem Verurtheilten ein Angeklagter geworden ist, so bleibt doch der erste Beschluß des Cassationshofes, daß in den Ausenthalts= und Behandlungs=Verhältnissen des Dreyfus nichts zu ändern sei, in Kraft— eine Lage, die selbst einem Cassagnac ungerechtfertigt dünkt, und die denn auch die Freunde des Dreyfus ausnutzen. In der That würde es einer wünschenswerthen Beschleunigung der Sache durchaus dinen, wenn man Dreyfus nach Frankreich kommen ließe; bleibt er in Cayenne, dann zieht sich die Sache Monate lang hin, und die ist viel schwerer zu schaffen. Der Anwalt der Dreyfus=Sache, Advocat Mornard, arbeitet denn auch darauf hin, daß Dreyfus herüberhole und mit seinen Gegnern confrontire. Indem Cassagnac sagt, daß die Freisprechung des Dreyfus die Verurtheilung der fünf Kriegsminister seit seinem Processe sein würde, trifft er das richtige; alle fünf sind vom Cassationshofe vernommen worden und haben, namentlich Zurlinden und Cavaignac, sich für die Schuld des Verräthers in's Zeug geleat. Cavaignac seinerseits suchte nebst Diroulede den jetzigen Minister=Präsidenten, Dupuy, zu beschwören, daß er doch dem Beschlusse des Cassationshofes bezüglich der Dreyfus keine Folge gebe: sie möchten es so darstellen, als wenn der Himmel über Frankreich einfiele, wenn in dem Verhalten früherer Ministerien dunkele Punkte gefunden werden. Dupuy, obwohl Minister=Präsdent zur Zeit des Drepfus=Proess, ließ sich aber nicht beeinflussen, und Dreyfus ist jetzt schon längst von der Revision unterrichtet. Der Cassationshof hat di?
Dreyfuslern den weitern Schmerz bereitet, daß er alle ZeugenAussagen und alle Actenstücke— auch die famosen Geheimmappen, die übrigens dem Kriegsminister noch nicht abgefordert worden sind— zur Kenntniß des Anwaltes in der DreyfusSache, Mornard, bringt. Die Rochefort, Drumont und Spießgesellen haben damit wieder Stoff zum Schimpfen. Punk. drei unter den Unannehmlichkeiten der Anti=Dreyfusler war die
freundliche Stellungnahne der Regierung zu, steischgrfige### trägen in Senat und Kammer, welche auf den Fall Picquart zugeschnitten waren. Der Kriegsminister Freycinet bezeichnete es selbst als eine Härte, daß für die Militär=Gerichtsbarkeit ausnahmsweise noch die Geheimuntersuchung bestehe und sprach sich günstig für die auf deren Abschaffung zielenden Anträge aus Picquart, der nun zwei Monate in Geheinthaft sitzt, durfte,
aus. Piequart, der nun zwei Monalle in Gehemhast., und zwar wohl auf Grund einer Anwandelung von Energie bei Freycinet, am Donnerstag sich mit seinem Anwalt Labori berathen. Der schlimmste Schlag für die Anti=Dreyfusler und Verehrer des Ehrenmannes Esterhazy ist die Entdeckung, daß, aller Wahrscheinlichkeit nach, Esterhazy das Streifband geschrieben hat. Der Cassationshof will einen auf gleichem Papier ge schriebenen Brief von der Hand Esterhazy's den Handschriftkundigen zur Vergleichung vorlegen. Nun wegen ihrer„Wissenschaft“ zwar keines besondern Rufes, aber bis jetzt steht doch dieser Ruf noch felsenfest bei den DreyfusGegnern. Entscheiden sie sich zu Ungunsten Esterhazy's, dann wird dieser Ruf auf der bezeichneten Seite natürlich sofort zu sammenbrechen.
** Heiteres von der Feuerwehr. Der Sammler bringt nach
genauen Aufzeichnungen eine Anzahl denkwürdiger Aeußerungen aus den Berichten von österreichischen Land=Feuerwehren. das Frujedem Brande an das zuständige Amt

Nr. 319- Bonntag, 20. Aovember 1893.
Seite 3.
Bericht zu erstatten, und es werden hierzu eigene Fragebogen verwendet, deren Spalten durch die Antwort ausgefüllt werden müssen. Entstehungsursache des Feuers? Darauf sind folgende Antworten gegeben worden:„Das Feuer eutstand in Folge von gelegten Brandbriefen.“—„Durch Irrsinnigkeit des Joseph Nagelberger von selbst entstanden.“—„Das hat der Blitz gethan.“— is wurden Kinder
zum Viehfüttern verwendet.“—„Weil die Funren einer Treschmaschine einen Ausflug machten.“—„Weil vorgestern der Kamin durch den Kaminkehrmeister ausgebrannt worden war.“—„Es laufen im Dorfe verschiedene Gerüchte herum."—„Das Feuer ist in der angebauten Scheune entstanden, es hätte aber leicht anderswo entstehen können.“— Auf welche Weise erfolgte der Feuerlärm „Durch das höllische Geschrei Feuer!“—„Man pfiff.“—„Bei uns wird das Feuer vom Nachtwächter eingesagt.“— Wurden von dem Besitzer des brennenden Hauses Löschversuche gemacht?„Der Besitzer konnte keine Löschversuche machen, erstlich, weil er kein Wasser hatte, und zweitens, weil er nicht zu Hause war.“—„Ja, durch Ueberschütten der Frau mit Wasser.“—„Durch einen präparirten Gummischlauch.“— Wie erhielten die Maschinen Wasser?„Durch Saugen der Pflichtfeuerwehr am Hydrophor.“—„Durch zutragende Mädchen und Einschütten derselben in die Spritzen.“—„Wassermangel trat nicht ein, da zwei Bäche in Wasserlieferung wetteiferten.“— Wurden Gegenstände gerettet?„Ja, durch Tragen der Steiger in's Schulhaus.“—„Sie wurden auf den Händen getragen in entfernte Gehöfte.“—„Es fehlte gar manches Stück, das vorher dagewesen war.“
—„Es wurde eine Kommode gerettet und eine verbrannte Kuh, welche gestohlen wurde.“— Welche Wahrnehmungen und Beobachtungen wurden bei dem Brande gemacht?„Man hat in Erfahrung gebracht, daß in finstern Nächten Licht angezündet werden muß.“— „Der Feuerwehr liegt als erste Pflicht ob, derselben nachzukommen.“
—„Der Erfolg der Feuerwehr war großartig und wird von allen bewunderungswürdigen Einwohnern getheilt.“—„Ja, eine gute Löschmaschine ist ein sanftes Ruhekissen für die ganze Gemeinde!"
** Ein kritischer Miether. In der Elbinger Zeitung erläßt ein Ingenieur Karl R.— im Blatte findet sich die genaue Adresse angegeben— folgendes originelle Miethgesuch: Sofort bei guter Preiszahlung gesucht ein möblirtes Zimmer, mit oder ohne volle Pension, wenn möglich in der Nähe der.'schen Fabrik. Bedingungen: 1. Der gesammte Verkehr mit den Wirthsleuten erstreckt sich auf das Wünsch. der Tageszeit u. die nothwendigst. Worte, welche mit d. Wohnungsverhältnissen in direct. Zusammenhange stehen. Weit. Annäherung. resp. Belästig. u. widerlich anschmeich. Titulatur u. Namensverdreh. werd. durchaus verb. 2. Jede Bemutterung sowie das Herumschl. u. Horch. an mein. Stubenthür wird ebenf. verb. Zuwiderh., sow. hysterisch krankhaft. Wesen der Wirthsleute berechtig, mich, mit 8tägig. Kündig., auch mitt. im Monat auszuz. 3. Erwünscht einf. fest. Mobil., für zwangl. Gebrauch, verb. zweckl. Tand, Tische voll. Nipps. und sonstige weibische Firlefanzereien, welche mit ihrem„Rühr' mich nicht an“ die ganze Stub. unnütz versperr. Ein Schreibtisch m. verschließbaren Schublad. wäre sehr erwünscht, doch nicht Beding.
4. Ganz ausdrückl. wird verb., daß mir— besond. hinsichtl. d. Beköstig.— mehr angeb. wird, als ich bezahle. Ich will nichts geschenkt haben, sond. wünsche ein angemess. Verhältn. zwisch. Miethspreis u. Gegenleist., wobei den Wirthsleuten für d. aufgewandte Mühewalt. usw. wenigstens ein kleiner Nutzen bleiben soll. Zuwiderhandl. berechtig. mich ebenf., m. 8tägig. Kündig. auszuzieh. 5. Ich setze bei d. Wirthsleut. soviel angeb. Tactgef. voraus, daß weit. Beding. hier unterbleiben könn., weil man eben in einer Annonce das Verhältniß zwisch. Miether und Vermiether nicht wohl noch näh. präcisiren kann. Ich erwarte also, daß wenigst. leise Winke mit d. Zaunpfahl verstand. werd. Wenn ich z. B. auf dies. Frage drei Mal hintereinander nicht antworte, statt dess. aber anfange, mich in ein Zeitungsbl. zu vertief., so heißt das:„Ich will allein sein.“
** Gütliches Zureden.„Schau, Alte! Die Würste san gut,'s
Kraut ist gut, sogar das Bier is gut; warum bist du net a gut?“
** Streng militärisch. Herr:„Sie behaupten also. Sie gehören der Armee der Arbeitslosen an? Na’, ich will Ihnen'was sagen, ich werde Ihnen heute Beschäftigung geben.“ Bettler:„Nee, ick danke.
Sie können doch nicht verlangen, daßick Ihretwegen zum Deserteur werde."
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 20. Nov. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung.) Matthäns XXIV, 15—35.)
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol. St. Severin(Mädchen), St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Hilf (Mädchen).
In St. Michael sind die heiligen Messen an Sonn= und Feiertagen Morgens um 6, 7½, 81 9½(Hochamt) und 11 Uhr. An Wochentagen Morgens um 61. ¼8, 199 Uhr.
Montag, 21. Nov. Mariä Opferung.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Diustag, 22. Nov. Cäcilia.
In St. Cäcilien: Fest der Kirchenpatronin der heiligen Cäcilia, mit 13stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und erste heilige Messe. Weitere heilige Messen um 7,§, 9½(Hochamt) und 11 Uhr. Von Mittags 12 Uhr ab Betstunden. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt, danach feierlicher Schluß mit Umgang und Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 23. Nov. Clemens, Felicitas.
In St. Cunibert: Morgeus ½0 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet zu Ehren des heiligen Clemens.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr
Donnerstag. 24. Nov. Johannes vom Kreuz.
In St. Ursul a: Abends von 9 10 Uhr Sühne=Andacht Freitag, 25. Nov. Katharina.
In St. Cunibert: Morgens 8¼ und 11 Uhr Predigt und GeneralAbsolution der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— In St. Aposteln: Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag. 26. Nov. Konrad.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Samstag.
Allerlei.
** Auch Königinnen sind Frauen. Die junge Herrscherin Hollands hat kürzlich einen ganzen Satz Briefmarken vernichten lassen, weil ihr ihr Porträt auf denselben zu wenig anmuthig erschien. Die Haare waren ihrer Meinung nach hinter dem Ohr zu stran angezogen. Diese unterdrückte Marke dürfte nun für die wenigen Sammler, die sich ein Exemplar verschaffen konnten, ein wahrer Schatz geworden sein. Ein ähnlicher Fall kam im Jahre 1853 in Frankreich vor, als man die ersten Silbermünzen mit dem Bildniß Kapoleon's III. prägte. Die Prägung hatte bereits begonnen, als der Herrscher die Stellung einer Haarlocke nicht für richtig fand und Umprägung der Münze anbefahl. Einige Stücke des ersten Modells waren jedoch schon in Umlauf gekommen, und die wenigen
Numismatiker, die im Besitz einer solchen sind, wahren dieselben heute noch als einen kostbaren Schatz.
* Das große Loos ist nach Berlin gefallen, und zwar wird das Geld solchen Leuten zu gute kommen, welche dasselbe auch wirklich gut brauchen können. Ein Postsecretär, ein Steuerbeamter, ein kleiner Gewerbetreibender und eine Wittwe sind die Besitzer; ob sie etwa noch Theilnehmer beim Spiele haben, ist bisher nicht bekannt geworden.
** Aus dem Frankfurter Zoologischen Garten. Durch eine plötzliche Erkrankung des Elephanten drohte dem Institut ein ernster Verlust, der aber glücklich noch abgewendet wurde. Fanny, die Patientin, verweigerte mit einem Male die Nahrung, stöhnte unaufhörlich und wurde, während die Augen beständig thrähnten, zusehends schwächer. Interessant ist, berichtet die Frankf. Ztg., daß das Riesenthier ganz nach menschlichem Recept behandelt wurde. Gegen die Schwäche wurde Cognac und Nordhäuser gereicht, viertelliterweise, den es gierig trank. Sonst erhielt es nur flüssige Nahrung, nämlich drei Mal täglich Haferschleim, je einen Eimer zu vierzig Litern. Die Cur half; der Elephant ist heute gesund, muß aber noch diät leben. Er bekommt nicht mehr als dreißig Brödchen auf ein Mal und je einen halben Centner Heu usw. Man sieht, es geht nichts über eine gute Natur.
** Eine Hochstaplerin verhaftet. Die Münch. Neuest. Nachr. melden aus Bamberg: Auf Veranlassung des Prinzen Alfons von Bayern wurde auf Requisition der hiesigen Staatsanwaltschaft Frau Maria Flechsel, Wirthin zum Deutschen Reich hier verhaftet. Die Hochstaplerin hatte im Laufe des vorigen Jahres an die GeheimKanzlei des Prinzen Alfons einen Bettelbrief gerichtet, auf den sie eine ablehnende Antwort erhielt. Dieses Convert benützte sie zum Einschluß eines Briefes, worin ihr, als einem Kinde des Schwiegervaters des Prinzen Alfons, des Herzogs von Alencon, ein Vermögen von 40,000 M. zur baldigen Auszahlung zugesichert wurde. Die Handschrift dieses Briefes und des Converts sind täuschend ähnlich. Der erste, der betrogen wurde, war der spätere Ehegatte der Hochstaplerin, Gastwirth Flechsel hier, der das„Fürstenkind“ auf Grund der 40,000 M. heirathete. Ferner gingen mehrere hiesige Geschäftsleute in die Falle mit einem Gesammtbetrag von etwa 15,000 M. Als der eigentliche Anstifter des Schwindels wurde der Bruder der Hochstaplerin, ein Oberkellner in einem Fürther Hotel in das hiesige Landgerichts=Gefängniß eingeliefert.
60) Mißverstandene Faschingsfreiheit. In München hatte ein betrunkener Student der Medicin in der Nacht des FastnachtsDinstags in der Nähe des Löwenbränkellers eine Dame, die Braut eines Technikers, so heftig umarmt und geküßt, daß die Dame zu Boden fiel und der Techniker dem Rauhbein eine Ohrfeige versetzte. Der Student bedrohte die ganze Gesellschaft mit Erschießen, bis eine Schutzwache ihn in Gewahrsam nahm. Seine Berufung auf das Maskenrecht half ihm nichts. Das Schöffengericht verurtheilte ihn zu zehn M. Geldstrafe und sechs Tagen Haft.
(0 Der italienische Fiscus ist unersättlich. So hat er jüngst von zwei Lotterieen mit Gewinnen im Gesammtbetrage von 2000 Lire, die in Livorno für gute Zwecke veranstaltet wurden, nicht weniger als 2041 Lire und 6 Centesimi für sich beansprucht, und zwar 728,95 Lire als Stempelgebühren und 1312,11 Lire als Abgaben an den Staatsschatz.(
60 Französische Geographie. Die Patrie, das Blatt des blamirten Millevoye, meldet, Lissabon werde zu einem russischen Kriegshafen eingerichtet, um einem Theil der jetzt in Kronstadt haltenden Ostsee=Flotte aufzunehmen. Das Blatt macht auf die Wichtigkeit dieser Neuigkeit aufmerksam; in Lissabon werde die russische Flotte der französischen leicht die Hand reichen können. Die Patrie hat einfach Lissabon— Lisbonne— mit dem russischen Hafen Libau verwechselt.
60) Eine Nonne als Erbin. In dem kleinen französischen Städtchen Burlureaux betrieb ein fleißiger Mann die Herstellung von Körben so erfolgreich, daß er in Newcastle=on=Tyne und in Leeds Verkaufslager für seine Waaren errichtete, durch die er ein sich stetig mehrendes Vermögen erwarb. Er starb und hinterließ 1,800,000 M. seiner einzigen Tochter, einer Vincenz=Schwester, die ihr Erbe den Armen zuwenden will.
(0 Der Hund und das Telephon. Eine englische Dame wendet sich mit Thränen in den Augen an den Bahnhofs=Vorsteher der kleinen Station, auf welcher sie den Zug verläßt: ihr Schooßhündchen ist auf der letzten Station zurückgeblieben. Der höfliche Beamte telephonirt an seinen Collegen und erhält die Antwort, daß ein Pudel, wie der beschriebene, als verlaufen eingeliefert worden ist. Nun bringt man das Hündchen an das Telephon des Nachbarortes und die Dame wird ersucht, sich mit ihrem Liebling zu„unterhalten“. Sobald das Thier die ihm bekannte Stimme hört, antwortet es mit lautem Freudegebell und ist nur mit Gewalt davon abzuhalten, in den Apparat zu springen, um in dieser Weise dem Rufe seiner Herrin schneller folgen zu können. R
60 Waldbrände in Serbien. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Belgrad, 11.Nov.98: Das Boranje=Gebirge war zu Anfang dieses Monates der Schauplatz großer Waldbrände. Der ausnahmsweise warme und trockene Herbst lockte die Hirten mit ihren Heerden in die Wälder, und so kam es, daß einer derselben unvorsichtig mit Feuer umging und ein Gestrüpp in Brand setzte. Die Bäume, welche durch die laue Luft ausgetrocknet waren, fingen rasch Feuer, welches sich, durch den Wind begünstigt, mit großer Schnelligkeit verbreitete. Drei Tage und zwei Nächte brannte es ununterbrochen, bis am dritten Tage die Flammen keine Nahrung mehr hatten. Der ganze Wald war abgebrannt. Einige Tage darauf wurde aus Cacak berichtet, daß der dem Staate gehörende Wald im Luke=Gebirge breune. Wieder bot sich dasselbe furchtbare Schauspiel. Der Schaden ist ungeheuer groß, doch ist kein Menschenleben zu beklagen. p ** Zusammenstoß. Man meldet aus New=York, 15. d..: Einer Meldung aus Kingston zufolge stieß der Grand Trunk Expreßzug Montreal=Toronto gestern Nacht in der Nähe von Murrayhill mit einem Güterzuge zusammen. Acht Passagiere wurden getödtet, viele verletzt.
60 Die Elektricität in den Bahntunnels. In Folge der Vorgänge in dem Giovi=Tunnel bei Genua(wo der Kohlendunst die Bedienung der Locomotive erstickte, und der Zug, rückwärts rollend, großes Unheil anrichtete) faßt die italienische Bahnverwaltung in Auge, überhaupt keine Dampflocomotiven die Züge durch den künftigen Simplon=Tunnel, den längsten aller bestehenden, ziehen zu lassen. Die Jura=Simplon=Bahn ist auf diesen Gedanken eingegangen. In Brieg soll das Gefälle des gesammten Rhone=Wassers als Kraftquelle zur Erzeugung der nöthigen Elektricität benutzt werden. Schließlich wird der Betrieb auf der ganzen Strecke Mailand=Arona=Gravellona= Domo'Ossola=Brieg elektrisch werden. Vom Simplon=Tunnel sind gegenwärtig auf der Südseite 40, auf der Nordseite 170 Meter gebohrt worden, bei einer Arbeiterzahl von zusammen 831.
(0 Von den Tagalen, den Aufständischen auf den Philippinen, weiß die neueste Nummer der Année Dominicaine neue Scheußlichkeiten zu erzählen. Diese„humanen“ Rebellen haben über hundert Dominicaner, darunter auch den 57jährigen Bischof von Segovia, Msgr. Hevia, in's Gefängniß geworfen, wo sie diese Gefangenen mit ausgesuchten Foltern quälen. Manchen derselben haben sie die Nase durchbohrt und durch die Wunde ein Seil gezogen; an letzterm werden die unglücklichen Opfer zu der Zwangsarbeit geschleppt, die sie täglich zu leisten haben. Man erinnert sich noch der schändlichen Niedermetzelung wehrloser Frauen und Kinder durch die Tagalen bei dem Ueberfalle eines Bahnhofes in der Nähe von Manila.
(0 Die tägliche Nahrung eines Maulwurfes hat Professor Röhrig in seiner interessanten Arbeit über den Nahrungsverbrauch insectenfressender Vögel und Säugethiere durch einen Fütterungsversuch festzustellen gesucht. Der Maulwurf wurde in einer Kiste, die mit mäßig feuchter Erde gefüllt war, ausschließlich mit Regenwürmern gefüttert. Vor dem Versuch wurde das Gewicht des Maulwurfes auf 77,5 Gramm festgestellt, ebenso wurden die zur Verfütterung bestimmten Regenwürmer nach vorausgegangener Waschung gewogen. Nach 20 Tagen war das Gewicht des Maulwurfes um 6 Gramm gestiegen. Er hatte in dieser Zeit 2297,5 Gramm Regenwürmer vertilgt, oder auf den Tag berechnet ungefähr 119 Gramm, welches Gewicht dem anderthalbfachen Lebendgewicht des Maulwurfes entspricht. Die Analyse der Regenwürmer ergibt 21,5 pCt. Erde. Nach Abzug derselben hat der Maulwurf demnach an thierischer Substanz nur 1802,15 Gramm während der 20 Tage verzehrt, was eine tägliche Nahrungsmenge von etwa 90 Gramm, also etwas mehr als sein eigenes Körpergewicht, ergibt. W
60 Ein abenteuerlicher Plan. Um Kriege unmöglich zu machen, ist wieder ein Mal ein Instrument erfunden worden. Natürlich in America. Es handelt sich um ein— Torpedoboot, angeblich eine Erfindung des berühmten Elektrotechnikers Tesla. Zunächst ist unn freilich ein Torpedoboot auf die Bewegung im Wasser beschränkt; wie ein solches Instrument auch Landkriege verhüten soll, ist uns nicht recht klar. Das Tesla'sche Schiff ist, nach americanischen Berichten, ein großes Boot, welches mit sechs vierzehnzölligen Whitehead=Torpedos ausgerüstet ist, welche aus einem einzigen Rohre am Vordertheile des Schiffes entladen werden. Ein solches Torpedobool wird 10,000 Pfd. Sterl. kosten. Mannschaften braucht ein solches Boot nicht! Die gesammte Lenkung der verwickelten elektrischen und comprimirten Luftmaschinen kann ein einziger Mann handhaben. Wie es scheint, vom Ufer. Tesla benutzt angeblich Erde und Atmosphäre als Zu= und Rückleitung. Das Wasser, in dem das Boot schwimmt, wird dabei mit Verachtung gestraft. Alles, was nöthig ist, besteht darin, daß ein„Druck auf den Abfenerungs=Mechanismus“ gegeben wird. Tesla will seinen Apparat auf der Pariser Weltausstellung vorführen und ohne Draht sein Boot von der andern Seite des Oceans lenken. Der Niagara=Wasserfall soll als Kraftquelle dienen. Hr. Tesla befindet sich hoffentlich nicht in der Geistesverfassung, die anzunehmen dieser abenteuerliche Bericht über seine Erfindung nahelegt. 0
Vermiscre
** Am Grabe des Königs David. Es war berichtet worden daß Kaiser Wilhelm, der in Jernsalem das an das Cönaculun angebaute Grab des Königs David mit besonderer Erlaubniß des Sultaus besuchte, der erste Christ gewesen sei, der biesen Raum betrat. Diesen Umstand habe der Imam, der an den Kaiser eine Ansprache hielt, auch hervorgehoben. Dazu schreibt Herr Pfarrer Johannes Winkler dem Linzer Volksblatt Folgendes:„Die Ehre, daß der deutsche Kaiser als erster der Christen das Grab David's betreten habe, kann ich demselben mit Erfolg streitig machen. Ich war im Grabe David's am 29. April d.., um 3 Uhr Nachmittags. Mein Begleiter und Zeuge ist der in Jerusalem sehr bekannte Herr Raphaele Lorenzo, den ich schon von früher her kannte. Sonntags vorher gab es im Cöngculum die Revolte gegen die Mitglieder unseres Pilgerzuges. Dennoch versuchte ich es, und zwar mit Erfolg, in den Abendmahlssaal zu gelangen. Ein Bakschisch von einem Francs stimmte den anwesenden Mohammedaner sehr freundlich, und als ich ihm erlaubte, meinen weißen Habit zu untersuchen, der ihm sehr gut gefiel, schloß er mir ohne Aufforderung das Grab David's auf, worüber sich auch Herr Lorenzo höchlichst verwunderte. Daß ich mich in der berühmten Oertlichkeit nicht täusche, dafür möge die hier angeführte Beschreibung als Beweis dienen. Das Cönaculum selbst hat zwei Reihen von je drei rothen Säulen, von denen die linke Reihe(gegen Osten genommen) in eine Mauer, offenbar spätern Ursprunges, eingeschlossen ist. Das Gewölbe gleicht der gothischen Bauart; in den höchsten Punkten der Bogen befinden sich Rosetten. Der Raum ist ganz leer. An der Ostseite führen mehrere Stufen, ich glaube, es mögen fünf oder sechs sein, in das höher gelegene Grab David's. Das Grab wird durch einen dort befindlichen Katafalk gekennzeichnet, der mit einem kostbaren, auscheinend alten Teppiche bedeckt ist. Durch ein Feuster, das weder Glas noch Rahmen zum Schließen besitzt, hatte ich eine schöne Aussicht in das Cedron= thal und in die Gegend des Todten Meeres. Es ist möglich, daß der Raum mehrere Fenster besitzt, wenn ich mich aber recht erinnere, ist dieses das einzige. Als ich vor dreizehn Jahren im Cönaculum war, wurde es nicht ein Mal erlaubt, durch die Thürspalten in diesen Raum zu blicken;— auch ein Zeichen, daß die Stelle als das Grab David's angesehen wird. Somit bilde ich mir ein, daß ich der erste Christ bin, der dasselbe betrat.“
Vom neuen Berliner Dom werden jetzt zahlreiche Einzelheiten bekannt. Das Gerüst, nächst dem des Reichstages das umfangreichste, das in Berlin je errichtet worden ist, bedeutet für Berlin in so fern eine Neuerung, als es nach americanischem System construirt wurde, nach dem Muster der Holzfachwerkbrücken, die besonders für Eisenbahnen zur Ueberbrückung von tief eingeschnittenen Thälern und Schluchten dienen. Zur Rüstung mußten 180,000
laufende Meter oder 3000 Cubikmeter Kantholz verwendet werden, die einen Kosten=Aufwand von 350,000 Mark erforderten, wobei das Holz wieder wie üblich in das Eigenthum des Unternehmers zurückgeht. Die Gesammthöhe wird vom Fußboden der Predigtkirche bis zur Spitze des Kreuzes rund 110 Meter betragen. Für den Sockel ist Oberstreiter Granit, für die Fronten schlesischer Sandstein (rund 15,000 Cubikmeter) verwendet worden. Die schwersten Sandsteinwerkstücke stammen aus den Friedeusdorfer Brüchen bei Cudowa. Ferner wurden 22 Millionen Ziegelsteine vermauert, in der lebhaftesten Arbeits=Pcriode bis zu 85,000 Stück täglich. Die Kuppel, die Dächer, die Laterne und ihre ornamentalen Einzelheiten sind in getriebenem Kupfer ausgeführt, dem man seine natürliche Farbe gelassen hat. Auch von einer starken Vergoldung der Kuppel, wie zum Beispiel beim Reichstagshause, hat man abgesehen, weil die Vergoldung den Umriß der Kuppel in seiner Wirkung beeinträchtigen würde. Die Bekrönung der Laterne über der Kuppel wird durch eine Kugel von 1,80 Meter Durchmesser, eine Windfahne und das abschließende Kreuz gebildet. Die Windfahne hat die Gestalt eines schwebenden, die Posaune blasenden Engels erhalten, der nach der Zeichnung von I. C. und O. Raschdorff und einem Modelle von Otto Lessing in Kupfer getrieben worden ist. Die Windfahne besitzt eine neuartige Drehvorrichtung. Da die Vollendung des innern Ausbaues bis Ende des Jahres 1902 hinausgeschoben worden ist, genügen vorläufig einige Bemerkungen: Die nördlich an die Predigtkirche anLösung 265:

Seite 4.
Nr. 319. Sonntag, 20. November 1893.
5
Mesckeh cesichelege Seschce sch se cehce
Ae Scheste he chsh hense aide ie chcheceie
Bsochen de Hestoastsche Ke iscelsch oh. he ie lie
der ganzen Kirche hin bis zur Trauungskirche, unter der sich keine
Aasche scheschesce e sce
scschchc
schcscs
sich gegen die übrigen ZudhchftergtsBofrg, die sich u. pirgeretgze. sreadenhofe dur uu g.. en suchte man sie hinauszudrängen. Als
ei übschenationaler Student mit dern, Zohegr, gzist oherentzesäutenßes
schalle e biechandberisinatg. Dervietezsoezgerleie
Sese eie escchcsche
ächshk s hesie scesche e e
und jeder Det Vy,n Eie, als Ihr vaterlicher Freund, die Bitte, nicht. Ich richte an.—, z,elte Heils und Prost=Rufe wurden ruhzig abzuziehen.“ Aur beteu., u. tur3 erfolgten weitere Hinausbor, un güzsch=Nationale Piekarsthy fenerte die Seinen an:
ziehen nur unter der Bedingung ab, daß die emne
und da zecht binaus, uoeu., vorte.t, die Judengasse gehen und
eine Gase gebildet...agt, pizfar th seine Genossen.„Nein!“
Spiehruthen laufen“ ezu zweiten Male erscheint der Retor und ereift das Wort:„Die eine Partei soll abziehen, die andere wird folgen.“ greift das Wortz„Die eine Port“, v..nd aues forderte die JüdischStürmische Hei-Ause ertonten v. z u, enternen. Diesesedoch gungen Nationalen ungestin. au, lch wuer, on zun Retor, welcherüber das
esche schte ccs
Sesbcheige fachen de Bascheshelogten P sitrniche Keächste
thüten, Aeun brachen vie, u Higl, 6. Eutblößten Hauptes stimmten
aus undklatschten lebhaft in die Banor,..126.gul uealenig an.
se eine Strophe der Wacht am Aoven., Lathglischen und die
deutsch=liberalen Studenten hielten sich vollkommen neutral und zogen
*“ Naw vereitelten Attentat zu Antwerpen plandert ein rsioe zurde iut Her versosenen Woche an Sidende uusers Hafens
schsteschschie sechch eshicee
dächtig und unter Beobachtung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln m die Kiste nach dem pyrotechnischen Institut gebracht, wo man
wurde die Kiste nac) ven vo„.7, bestand aus mehrern, mit einer
sie behutsam öhuete. 9r bslaschen, die von dem anwesenden Sachtrüben Flüsigteit, genuten Vioigjdrr wilae. Die Austregung war versändigen Iv., Attogtcer, de der Bürgermeisser in Kenntniß gesetzt, der sofort den Befehl erließ, daß die Kiste nach einem abgelegeesan den hasten de Sesesheni. lu. e cscheh
Sprengstoffes bewirken zu lasen. Lrn......, drs Agenten
liche Leiste noch iume, umer. Da endlich begann die Presse, die
betrachteten ve„og, un uf die Selenruhe der Autwervener Bevölterung geschwiegen botte, Io, iug beilige Pflicht der Behörden dunkele Angelegenheit autz ber gen.
dieser Absicht nur durch das schlechte Wetter verhindert worden sei;
Mieriate u C Pr hcse
die Bösewichter, als sie ihren Plan vereitelt sahen, in die Schelde gezunächst warde var conpetenten Zehzöirde der Besehl zur soforigen
woerrsgaben sch brei Monn von GezeHorps unter Anihrung
eines Offiziers nach dem Platze, wo die Kine sich befand— es war dies derselbe Platz, auf dem seiner Zeit das in die Luft geflogene
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Vorschtig öffnete der Obisier eune.zeu, Lopfichitelnd öfnete er
versönlich von inrem Vuhate A— hrite und brach dann mit einem
auch die zweite und bieraus vv..: Die drei Flaschen enthielten
Male in ein laute, Keöfig,—s. Die Aiftegung ist jett natirnämlich— ranziges Otrven,.. auberordentliche Heiterkeit
setrten, die, pie nan sih. gr
zarten Witzen begleitete Weise her“ Antwerpener Publieum zum
Ausdrucke gelangt.
263.
•
[e Das Haus der Muttergottes auf dem Berge Sion.
Denkschrift des lateinischen Potriogehrze ven Ferzsalen, Msor.
sein Haus ausgenonmen(Joh. 19. 27), jedoch aerez us die
besen, weiche, Die
St Arculf. St. Johannes Damascenus mit einer Anzahl aus
Feasicken aus der Sise de brses Soz beisch, se esie
brachte die Iungfran
starb daselbst in Gegenwart der Apostel, wie die h. Väter sowie die Liturgieen der verschiedenen Riten bezeugen.
Dieses Haus, in eine Kirche ungewandelt, blieb einge Zei
inften, wollen die Gläubigen der Kirche des Chnaeulums eine erslelie nach den Auspruhe der Veisesherig egage Hhoge,
schreidung mit Plnen der haupsächlcser, Peisiez, bigzeriet,
auf der Plan des Cönaculums drei bedeutende Sanctuarien, nämlich das des Abendmahles des Herry, das der Herabkunft des h Geistes. und das des Todes Mariens, werch###
sich im linken oder nördlichen Seitenschiffe dieser Basilika befand. Dasselbe wiederholen in den folgenden Jahrhunderten der h. Willibald, der Mönch Bernhard und Epiphanius der Hagiopolit,
der größe Theil der Geschichtschreuer der Kruzisog und d
sasike des Chngauluns, ausgeBasilika des h. Cönaculums geschenkt.
Sesch ses cechhe se eschis ce
(scauer im Auftrage be, v.„wigx. Lodovieo Viavi stattete der
alsr, Asige ir Iie Kerteriähet. Di Dr eitete sch, Gerugt
Kayser bin, wird Piavi Patriarch von Jerusalem bleiben.“
Rälbsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Mit seltsamen Geberden Gibt man sich viele Pein;
Kein Kensch will etwas werden,
Ein jeder will etwas sein.
Was uns fehlt, das sehen wir nicht allein an uns selbst, sondern auch
Mitelmäßige Geister verdammen gewöhnlich alles, was über ihren Horizont geht.—
261. Tausch=Räthsel.
Rolle, Bier, Leim, Hand, Egel, Veda, Gabe,
Rind, Engel, Tonne, Ober, Hebe, Babel,
Eugen, Vase, Leid, Po, Dattel, Rasse, Lid,
Else, Hagel, Zelle, Ader. Gran, Keil,
n es aed eantenis Kanlioer sn eachest, undaer misen die iaiten
- be ver Dy g j He Pei Spzeigr)
I, der Spieler in Hinterhand, ist ein ugahilsiger gpreler ung### halb auf sogende Karte u. bayd)p, 2,.u.„Sieben, Pigue=Aß,=Ronig, Herz44 Kre=8önig,=Tame, Ferg, Ao,, das Spiel, und zwar saga mit 26. König, Eckstein= U8). Er vewiup, uung eime Sieben liegt, und keine
Schneider, Obwoyz. spigege, nur emne Ach,.,n gleich anfangs gepaßt;
hatte 16 Augen in der Karte. Wie war Kartenvertheilung und Gang des
2
.1 5
In die Felter, vorstehender Figur sind die Bucnaßen,
EEEHHHIIIIIILNNNORRRRn
schaft, 4. bekannte persische Stadt, d. deursches#### Märchengestalt, 8. Gabe des Winters, 9. Buchstabe.
264. Silben=Räthsel. be, ber, ber, doh, e, e, e, ei, go, ha, i, land, lau, le, nams, na, nar, ne, 0, pu, ra, radsch, re, ren, ron, sa,
sar. sche, schiff, sen, si, ta, ta, tung, zei.
Aus vorstehenden Silben sind 13 Wgrter zu bilden von n, Hßehender Bedentung: 1. wichtiges, ürch=ghage, der moverner., ziet in Juden.
fiour, besonders bekannt durch Shakespeare, 9. Srope, Metall, 6, großer 4 betanntes Wert der Atern btzde zu, Schlesen, 9. Vogel, 10. jagpbares
Theil von Afrieu, 7. Baum, 8. Stadt I/ u griechzischen Sage, 13. deutsche
Endbuchstaben von unten nach oben einen Sinnspruch.
265. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich
Von M. Berger[S. v. Follenius]. Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schube. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo di Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lin mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
„ 255. Räthsel.
An. Anna, Antrieb, Anlagen, Andenken, Ankern, Anden, Anton,
vo, A Anstich, Anstand, Anmuth.
256. Bilder=Räthsel.
Bierglas.
257. Abstrich=Räthsel.
Ein Unglück kommt selten allein.
258. Wortspiel.
a Wagen, Abel, Rain, Angel, Insel, Here, Ilse, Sense. d. wange, Elba, kran, Ragel,„iziz, Ehre, Seil, Essen.
259. Schach=Aufgabe.
=.9 La“ Bei 03 e2. Schw Ker, S13, h2, Bb6, 47,
W. Kg7, Dg3, Sgé. Bel, 03, ez.
“., 56— b5. 2. De7— e5 usw.
Sh2— gl, Sg6— 18.+ usw.
.<space><space> b e l i e b i g.<space> 2.<space> D e 7<space>—<space> 4 8<space> u s w.<space>
260.
Der Leichtsinn von Gellert.
Der Leichtsinn, wie die Fabel sagt,
Die Fabel aus den gold'nen Jahren, Ward von den Men chen einst verjagt,
Weil alle siner mude waren.
Er floh zum Zeus und bat um Aufenthalt.
So fühlt er schzu. d; Pflcht, dem Flüchting beizuspringen. Du dauerst mich, Komm, hüpf auf meine Schwingen!
Ich hoffe dich gut anzubeingen.
Komm. Paphos sei dein Aufenthalt!
Schnell bracht' er ihn zu Venus kleinem Knaben.
Hier, Gott Cupido,“ fing er an Schickt Ihnen Zeus den angenehmsten Mann,
Der schärfer, als Sie, sehen kann; Sie sollen ihn zu Ihrem Führer haben.
Der Leichtsinn trat sein Amt mit Eifer an,
Das Amt, der Liebe vorzutraben,
Und soll, wie die gedachte Fabel spricht, Von dieser Zeit an seine Pflicht Sehr selten unterlassen haben.
1
1.
1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Adn