Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
endenblatt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fr
Zwölfter Jahrgang
Die Heilung von Hühneraugen erfordert neben geschickter und sorgfältiger vor Alem aut gewähltes, passerzdes, Schopegzte, uihhehhrgessseshutige
ein ungewöhnlicher, beständiger Drugk oder eine nagezorige“ u ausgel
sich ungebührlich an irgend eine Stelle anlegende Schuhe auf den Fuß ausgen
mneinen zwar, daß die Entstehung von Hühneraugen in der allein dies ist eine ganz irrige Ansicht, und man kann höchstens sagen, daß, ihrer Körperbeschaffenheit vielleicht etwas mehr als andere dem Uever
sind Hühneraugen heilbar. Man achte nur darauf, wie sie sich beim Gebrauch stufenweise entwickeln. Zuerst entsteht an der gedrückten Siezle eine, Sutunhgg. mit folgender Hemmung des Blutlaufs in den kleinen Blutgesatzen, weiche haut das Material liefern. Die Folgen sind dann zecht,reguge# und mial Die Thätiateit der Poren hört mit einem Male an der kranken Stelle auf und
Ich habe mich hier.
Kyffhäuserstraße 3,
als prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden: Wochentags—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags. Sonntags—10 Uhr Vorm. Köln a. Rh., 23. Febr. 1898.*
Dr. med. Robert Oppenheimer,
prakt. Arzt.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
B. F. M. Blank
Klemt,
Imiirt mit
oll dick, bietet zum Kellerfüllen billig
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan& Timacus,
Königliche Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane,vortzefflich gegen Heiserkeit! Käuflich — lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
ung.
Morgens Beuelsweg chkeits=VerDer Thäter einer Mann kleidet mit mit einer vird ersucht,
zur Erienlich sein schaft Köln umgehend
8.*
haltschaft.
hrank, eich. richte, 2schl. under Tisch, on, neueste l. Blumenersch. Koch, elbfen, 1schl. ettstelle mit
erstraße 4.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben Neinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahm sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Großes Lager in Tafel=, Noh= und Spiegel=Glas.
Tafelherde in allen Ausführungen,
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück
echte Malzertractbonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Fernsprecher Nr. 2011
Backöl,
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Fernsprecher Nr. 808.
Narlohon schnell und discret, an
Bopparder Brod=Fabrik von Joh. Schuster in Boppard,
1—
größtes und leistungsfähigstes Versandtgeschäft am Oberrhein, versendet täglich prima frisches
Erftstraße 54, empfiehlt unter Garantie der Reinheit:
per Flasche ohne Glas Ahrweißwein R. 0,80—.00
Ahrbleichart„.70—0,80
Walporzheimer...„.20—.40
„ Auslese„.60
Karte genügt.
echtes Bopparder Brod
ziehen durch General=Vertreter Math. Wever, Köln, Severinf
Wöchentlicher Versandt nach Köln circa AUwe Stück.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.

Wecker=Ahren, lärmend
(Neuheit), empfiehlt H. Rodemann, Uhrmacher, Nippes, Sechszigstraße 57.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
welchecorrecten Satz liefern, sofort gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Katholiken und solche, welche in besseren Druckereien gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Meldungen mit Zeugnissen(von auswärts Abschriften) baldigst erbeten. J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
eld
Eine Frau
zum Waschen und Putzen gesucht. Nippes, Franziskastraße 1
Werkstelle oder Lagerraum,
groß, hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu verm. Trutzenberg 11.
*) Etage zwei kl. Anbauzimmer mit
— allen Bequemlichk. an eine Person A... billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
Mädchen Groß. hel. Joutertaiu
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M. pro Jahr in guter Lage der Venloerstraße sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl
Rit einjährig=freiwilligem Zeugniß abgehender j. Mann kann in hiesigem
einer bedeukenden kirma
zu Ostern in die
Lehre treten.
Bewerber belieben Anerbieten richten u. J 490 a. d. Geschäftsst. d. Bl
und Hausarbei zu einem Kinde
Dreher
Co
für Küche und eines gesucht.
Severinstraße 127.
Hof auf 6 Mon..z. verm. Gereonskl. 6
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
von einem Herrn zu miethen gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blaubach 41.
Fox-Terrier,
12 Monate, ff. Race, zu verkaufen. Tipsgasse 4, am Heumarkt.
# EMIL PHILIPPI
ss
□E
Ethon Indon. Wohn
2 2 Betten, sof. auch tagew. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
2r. Mansardenzimmer an stille ord. * Person zu verm. Rothaerberbach 44.
Unterricht.
Hhe
schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
Sie Stiefel kaufen, versuchen
Sie handgenähte HerrenZug= und Schnürstiefel,
unübertroffene Haltbarkeit u. Paßform, 10,. 12, 14 Dederich's Schuhmagazin, schildergasse 90, neb. Kreuzg.“
alle bequem zusammenklappbar.
Ein, schönes luftiges Zimmer mit
n schones tufeg
oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Stellen-Gesuche.
Lindenstr. 54,
gesucht.
Walzwerk Böcking ap
Mülheim a. Rhein
Junger kath.Hausknecht
gesucht für Colonialwaarengeschäft.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Lamburg. Cigarr.-F. sucht
PPorts Vertreter b. Gastw. u. Priv.
Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. u. Provis Bew. u. J8841 a. II. Eisler. Hamburg
Angehender Geselle für
Schweinemetzgerei
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
WIGUIGE
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz, abgeschl. Hochparterre, mit 3 Oefen, 8 Räumen, incl. Badez. und Zubehör, ab 1. April an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
SAI
Kölner
P1•
der Dienstzeit als solcher genügt, sucht zum 1. April Stellung in einem kgl Krankenhause. Angebote an
H. Windmann, Altena i.
Kirchstraße Nr.
1 in anständiges prop. Mädchen zum
□ Mithomohneg eine#l
Ai AmlnontrPor—.
Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125.
MI.
9
Schriftsetzer=Lehrling
Friesenstraße, zu vermiethen Grütters, Roonstr. 3,—3 Uhr
Neu eingerichtet sind mit dem 1.
Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im Blumen=, Landschaftenmalen 2c. Eintritt jederzeit. Anmeldungen bei
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
2 Beste ubilligste
Bezugsquelle f. X erstkl. Fahrräd. .Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katz o gratis. Ztg. angeb.
h. Krome, Einbeck.
Kölner
9*
69 Breitestraße 71.
(Schutzmarke)
Santelöl-Kapseln
## Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen. 10 *)„ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 N. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
äpseil
Inh. Ostind. Santelöl.25
Durchaus geübte
Nockarbeiter
erh. dauernde Beschäftigung. Schriftl.
Meldung an C. Schade, Barmen.
Lehrjungen
Suche für meinen Sohn, welcher 2 Jahre gelernt, zur Vollendung seiner Lehrzeit 2 bis 2½ Jahre Stelle hier oder auswärts.
Fr.=Offerten unter K 210 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
schöne Zimmer an ruhige anständige Leute per Mitte März zu vermiethen. Meister Gerhardstraße Bescheid beim Eigenthumer 1. Etage.
Dein möblirt. Salon u. Schlaf7 zimmer an eine oder zwei Damen
othen. Aduchtstraße 1.
für Metalldreherei gesucht
Schönsteinstraße 7, Ehrenfeld.
Vertrauensstellung
als Cassirer, Buchhalter, Correspond. von ält. gebild. Kaufm., Hauseigenth., mit schöner Handschrift, wegen Aufg. d. eigenen Geschäftes ges. Fr.=Off. u. X 256 an W. Imhoff. Perlengraben 13.
zu vermiethen. Aduchtstraß Schloß=Café(Niehlerstraße)
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Mit
dem
Cursus
I. März
zeichnen. ziren der elche schon
heilen Blasen- und Harnröhren. leiden(Ausfluss)
ohne Einspritzung u. Be# rufsstörung in wenigen u. Viele Dankschrei#ben Flacon 2 u 3M. Nur# Mecht.voller Firma Apo-# ##sser E. Lahr in Würrburg. In Köln: Sch.ldergasse 69Aposteln-Hirsch- Löwin-Stern-Adler-Para dies-Jean v. Werth-Ap.
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emmil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Fuhrknecht
Ehrenfeld. Keplerstraf
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—!“
— aZin kräftiger junger Mann vom gegen hohen Lohn!&am Lande, 18 J. alt. kath., stadtkund., gesucht. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
16—18.[Ausläufer oder Hausknecht. Fr#
u. Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Vr
16—18.
Füchtige kestaurationsköchin
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, wei Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
5
Schön möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
41 ∆- 0%
Schilde
geg
se
der
er Kr
11 Tage, Westermann's Monatshefte, I. Aozuhzischegegselssugabern res
I. Stage, Heste à 1.a,(enihält u. g. Leites Mannsackuristen ze mrder dus Aten.
enzgasse. Tagevuch Emin Pascha's) billig
— abzugeben. Fr.=Ofserten u. Nr. 319
an die Geschästsstelle d. Bl.
Lindenstr. 94, 95, 97
für Colonialwaarengeschäft gleich oder später gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
sucht
Stelle. Gute Zeugnisse. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Besser. Mädchen vom Lande
Perf. herrsch. Köchin,
R T,V Güchenne
sucht Stelle in bürgerlichem Hause fur die Küche. Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl
30—40“ selbständ. Küchenmädchen
für seines Haus, 25 M. besseres Mädchen für älteres Ehepaar. 20 M. brav. Nädchen für ältere Dame, 25 K. und Zweit= und Drittmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, I. Etage.
es. z. 1. März ein bess. Mädchenf
G d. a. büra. Küche u. Haus. k.
g. bürg. Küche u. Hau Lohn 20 M. Meister Gerhardstr. 23, 1.
Bravesälteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner katholischer Familie zum baldigen Ein tritt gesucht. Friedenstraße 17
Ein kathol. gewandtes reinliches Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die im Be sitze von sehr guten Zeugnissen sind.
Justizrath Schaefer III,
Apostelnstraße 7
mit gut. Zeug
Fraulein nissen sucht telle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Fr.=Offerten u.
Z. 100 an die Annahmestelle von.: 5. Antoni. Lindenthal. Dürenerstr. 179
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von bis 80 0 nur an bessere Familien abzugeben.„„„
Bescheid Lindenstraße 51.
Lindenthal.
Capitalien
Ia
Kalbfleisch 55#g.
empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimstraße 116.
.000 M, auch geti, auf gute.
wenn auch 2. Hypoth. provisionsfrei zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. o17 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
1. Etage,
miethen.
Abgeschl. Wohnung
Arbeits-Gesuche.
von—10 Räumen von 360—1800 k stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Capital gesucht.
Ein Handwerker sucht ein Capital von 1000—1200n gegen mäß. Zinsen. Räume, zu ver= Eine Lebensversicherungs=Police über “<space> V d r e i s a c h e n<space> B e t r a g<space> k a n n<space> a l s<space> S i c h e r h e i t<space>
gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Harmonium,
schönes Instrument, wegen Nichtbe nutzung zu 300 M. zu verkaufen.
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl
werden des öftern scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten, Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingeillenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schadt.
Ein schöner emaill. Herd,
vernickelt, und*
ein zweilöcheriger Gaskocher
Nr. 324 an 1 m. Tisch zu verk. Brabanterstr. 41, II.
große
Dürenerstraße 179.
Wohnung, 3 Zimmer
ADEIZ
Ulmer’s
findet volle gute Pension und Bedienung in feinem Hause mit allem Comfort. Franz. Conversation.(Nähe Hauptbahnhof und Neustadt). Fr.=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
u verm. Nippes, Niehlerstr. 190, II.
Wer seine
?•9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haus Nummer 51 zu beachten.
ist
Freiheitstraße 86, Köln=Deutz, per 1. April c. zu vermiethen.
Bescheid: Freiheitstraße 90.
Mansardenzimme. zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Zu verkaufen.
D Loen
950
Initation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vonI„
—- mit der
Glasmalerei=
Bitte
Herrenkleider
Ein besseres Mädchen,
welches die gute bürgerl. Rüche versteht. in kleinen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Unter Taschenmacher 31, am Dom.
werden gereinigt, geändert, gewendet und aufgebügelt schnell und billigst.
8 Peterstraße 8, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Salon und Schlafzimmer
mit Frühstück sofort zu vermiethen in besserm Hause an Gereon.
Offerten unter Nr. 320 an die Geschaftsstelle d. Bl.
jedermann leicht anzubringen, sehr! dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
1 Attermarkt
H. Racsmachlt, Nr. 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
4
—.—
Reclame.
Privat=Speisehaus!
Bürgerlichen Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bessere Herren
uinden guten reichlichen Privat=Mittagtisch. Ursulastraße 26.
Mlohn= u. Schlafzimmer, möbl. 4 Nähe Apostelnstraße zu vermieth. Nr. 325 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein properes fleißiges Mädchen.
welmes Liede zu Kindern hat.
u deren ausschließlichen Pflege gesucht
Obenmalopforten 12.
Gesucht für sofort bei hohem Lohn ein
tüchtiges älteres Mädchen,
das selbständig gut tochen kann und Hausarbeit übernimmt. Zeugnisse aus guten Häusern erforderlich.
Offerten zu richten an
Fran Director Closs. Walhim a. Rh.
Capezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonowall#4
Pferdegeschirre
werden in bester u. billigster Qualität angefertigt.
Capezieren p. Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut billig. Engelbertstraße 28
Off. u.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8
Vorzüglich und gut.
Junger Mann
sucht im östlichen Stadttheile PrivatMittagtisch zu 70—80 J. Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P·fänder
10 Rollen M..50.
Bohnwachs
K zu vermiethen. Mathigsstraße 9A.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Werkstätte, Stall 2c. mit Thoreinf. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
I. Etage,
große freundl. Räume, abgeschl., alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof event. mit gr. hellem Keller od. Lager raum. Stall 2c. zu 4204 zu vermiethen Bescheid Luremburgerstraße 55, III
u bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Rothwein.
Rheinbleichart Ahrbleichart Ingelheimer Dattenberger Ober=Ingelheimer
Walporzheimer Atmannshäuser
Liter K..80 .90
„„.00
„„.10
„„.20
„„.40
.70
empfiehlt die Weinhandlung
Könin, Ehrenfeld, str 259
Smt
Kauf-Gesuche.
Sche.
KR a
## von und nach dem städtischen besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatya 43, a. d. Schilderg.
Kätzchen zu verschenken.
Vogteistraße 24.
Mobel u. Oefen werden zum höchsten #* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Nehme ein Kind
in liebevolle Pflege.
Frau Wittwe Schmitz in Roggendorf bei Worringen.
Verloren&am Gefunden.
In St. Aposteln(Freitags=Fasten Messe) ein schwarzer seidener
Damen=Regenschirm
vertauscht worden. Ummtauschen bei Küster der Kirche
Eingesandt.
Et es windig, schuddrig kalt, Geiht mer nit erruhs,
Un et wehd sich jett verzallt
Ovends stell zu Huhs!——
Nir geht för die Gemöthlichkeit. Wenn mer Brikets dann hätt, „Donatus“ mache wick und breit Er Levve dubbelt nett!

Költter Loral-Anzeiger Nr. 54* Samstag 20. Februar 1898.
Seite 3.
3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 189c.
Märchen.
281 Roman von F. Arnefeldt.
Das habe ich immer gethan, jetzt bin ich aber zuversichtlicher geworden. Meine Mutter hat viel Wohlgefallen an Marietta gesunden, wenn sie sich auch noch gegen das Zugeständniß sträubt, und sie verträgt sich auch ganz leidlich mit dem Baron, der— das Zeugniß muß ich ihm geben— sich tadellos gegen sie benimmt.
Nun, so ist ja alles in Ordnung!“ frohlockte Leonardo. Der Offizier machte indeß ein trübseliges Gesicht und fuhr fort.
So dachte ich auch bis heute Morgen und nun fürchte ich, hat mir ein böses Ungefähr einen starken Strich durch die Rechnung gemacht. Es fragt sich, ob ich dem Baron das alte unbefleckte Wappenschild, das er als Gegengabe für seine Millionen beansprucht,
noch bieten kann.“
„Was fällt dir ein?“ rief Leouardo auffahrend.„Kannst du
mir mittheilen?"
Deshalb bin ich zu dir gekommen; ich sagte dir ja schon, o
Sache gehe auch dich an,“ erwiderte Giacomo und zog einen mit ausländischen Postmarken beklebten Brief hervor, der allem Anschein nach schon durch viele Hände gegangen sein mochte.
Er hielt dem Grafen die in französischer Sprache von einer eleganten Frauenhand geschriebene Adresse hin, und dieser las:„An den Marchese del Vaste in Venedig! Nun, der bist du doch!
Der bin ich!“ antwortete Giacomo mit einem schwermüthigen Nicken, und zwar der einzige, dem es gegenwärtig zusteht, diesen
Namen zu führen.".
Wunderbare Uebereinstimmung, auch ich bin außer meinem Vater der einzige Träger des Namens Grittano!“ warf Leonardo
Giacomo, der sonst auf derartige Anspielungen gern einging, verweilte heute nicht dabei, sondern fuhr fort:„Dennoch zweifele ich, daß dieser Brief für mich persönlich bestimmt ist. Sieh' her, er kommt aus Deutschland, ist aber in französischer Sprache geschrieben und, wie es scheint, etwas in's Blaue abgesandt. Es hat denn auch ein paar Wochen gedauert, ehe er in meine Hände gelangt ist.“
„Und wer hat ihn geschrieben?"
„Eine mir völlig unbekannte Dame, ein Fräulein Kiliane von Brenken," antwortete der junge Offizier. Es kostete ihn Mühe, den deutschen Namen über die Zunge zu bringen.„Sie wohnt in Bran—, Branden—“ m
„Brandenburg, das ist eine Stadt in der Nähe von Berlin! fiel Leonardo lächelnd ein.„Aber was hat die Dame an dich zu
schreiben?"
Die seltsamsten Dinge von der Welt!“ rief Giacomo und zog aus dem Couvert eine Anzahl dünner, eng beschriebener Blätter. Thue mir den Gefallen und lies das alles ein Mal aufmerksam durch. Dir ist ja das Französische noch geläufiger als mir, und sage mir dann, was du von der Sache hältst.“
Er reichte dem Grafen die Blätter, der sie vor sich auf den Tisch legte, sich in das Lesen derselben verliefte und von Zeit zu Zeit einen Laut des Unglaubens und der Verwunderung ausstieß. Giacomo legte inzwischen eine prickelude Unruhe an den Tag. Er sprang vom Stuhl auf, marschirte durch das große Zimmer, trat an's Fenster und blickte hinüber zu den sich in leuchtenden Farben I am Horizont abzeichnenden Höhenzügen, pfiff leise einen Marsch
1 vor sich hin, warf sich dann wieder auf dn Stuhl dem Lesenden gegenüber nieder und beobachtete mit gespanntem Ausdruck dessen
I Geichschsge.„
Leonardo hatte inzwischen mit immer steigender Spannung, aber mit der ihm eigenen Gelassenheit den Brief oder vielmehr den Bericht durchgelesen und manche Stellen ein und zwei Mal wiederholt. Kiliane von Brenken erzählte die Schicksale ihrer Eltern und der Eltern ihrer Mutter, wie sie dieselben aus dem Tagebuche der letztern kennen gelernt. Sie verhehlte nicht, daß Frau von Brenken durch ihre Behauptung, daß sie die rechtmäßige Tochter eines Grafen Grittano und einer Marchese del Vaste sei, viel Unheil über sich und ihren Gatten heraufbeschworen habe, daß man ihr nicht geglaubt, sie für eine Irrsinnige und Betrügerin gehalten, ihr Kind von ihr entfernt habe und sie im Elend gestorben sei. Aber kurz vor ihrem Tode habe sie, wie sie in ihrem Tagebuch triumphirend aufgezeichnet, hinter dem Rahmen des Miniatur=Portraits ihrer Mutter noch die Beweise in einer Anzahl von Papieren gesunden, daß ihre Ansprüche voll begründet, daß sie eine geborene Gräfin
Grittano sei.
„Diese Papiere,“ so schloß der Brief,„sind allerdings auf räthselhafte Weise wieder verschwunden; aber ich bin fest überzeugt, daß ne vorhanden gewesen sind und sich noch finden müssen. Inzwischen habe ich mich schon an den Herrn Grafen Grittano gewendet, aber keine Antwort von ihm erhalten, wie er auch meiner Mutler schon seit langer Zeit auf alle ihre Bitten und Hülferufe keine Antwort mehr gegeben zu haben scheint. So komme ich denn zu Ihnen, Herr Marchese! Ich weiß nicht, in welchem Verwandtschaftsgrade der gegenwärtige Inhaber des Titels zu mir steht, aber wir sind eines Blutes, und deshalb flehe ich zu Ihnen: nehmen Sie sich meiner an! Es ist mir nicht um Rang oder Reichthum zu thun. Der gute alte märkische Name von Brenken, den ich von meinem Vater ererbt, genügt mir vollkommen, wie auch das mäßige Vermögen, das meine Mutter mir hinterlassen hat. Was ich wünsche, das ist, sie gerechtfertigt zu sehen. Man soll nicht sagen, daß sie irrsinnig und auch nicht, daß sie eine Betrügerin war. Man soll nach ihrem Tode noch anerkennen, daß sie ein Recht besaß auf die erlauchten Namen Grittano und del Vaste. Dafür und dafür allein möchte ich kämpfen, Herr Marchese Stehen Sie mir bei, betrachten Sie mich als eine Verwandte, nicht als eine Feindin, wie es allem Anschein nach der Graf Grittano thut. Darum möchte ich Sie bitten!“
„Nun, was sagst du dazu?“ fragte Giacomo, der seine Ungeduld nicht mehr zu zügeln vermochte, als Leonardo die Blätter sinken ließ und ein paar Minuten wie geistesabwesend vor sich hinstarrte. „Hast du jemals von einer heimlichen Ehe zwischen einer Maria del Vaste und einem Grafen Leonardo Grittano gehört?“
Leonardo schüttelte den Kopf..(Forts. folgt.)
Locales.
a. Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adoloh von SchaumBekanntmachung.
Anfangs nächster Woche werden die nachstehenden Erweiterungen an dem Leitungsnetze des städtischen Elektricitätswerkes zur Ausführung kommen:
Albertusstraße bis zur Hausnummer 32 von der Breitestraße aus Klobengasse bis zur Hausnummer 6 von der Friedrich=Wilhelmstraße aus.
Heinrichstraße bis zur Hausnum mer 28 von Martinsfeld aus.
4. Spichererstraße bis zur Hausnummer 32 von der Venloerstraße aus.
Interessenten für die Abnahme von elektrischem Strom zu Beleuchtungsund Kraftzwecken werden ersucht, sich zum Anschlusse an diese neuen Kabel möglichst bald bei der unterzeichneten Stelle anzumelden, da sich die Kosten für die Herstellung der Anschlüsse, wenn letztere gleichzeitig mit der Kabelverlegung ausgeführt werden können, niedriger stellen.
Stromlieferungs=Bedingungen und Anmeldeformulare werden auf Wunsch eingesandt. 1008
Köln, den 25. Februar 1898.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Joly.
Die Jahreszinsen eines Vermächtnisses von 3000 M. des am 3. October 1846 zu Köln=Deutz verstorbenen Gutsbesitzers und Rentners Wilhelm Franz Neuhöffer sind für das Rechnungsjahr 189798 mit ca. 130 M zu vergeben.
ieselben sind dazu bestimmt, um einem rechtschaffenen, fleißigen und tüchtigen jungen Handwerker, der aus Mangel an eigenen Mitteln nicht zur Selbständigkeit gelangen kann, hierzu zu verhelfen, oder um einer ohne Verschulden in Dürftigkeit gerathenen verdienten Handwerkerfamilie wieder aufzuhelfen.
Bewerber werden hiermit ausgefordert, ihre Gesuche unter Darlegung ihrer Verhältnisse bis zum 20. März d. J. bei der Armen=Deputation Portalsgasse 2, einzureichen,
Köln, 22. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Zimmermann.
Hönig
garantirt* reinen
— feinsten
Speise=Honig vers. die 10u=Dose zu A. 6,50 franco. Bienenzüchter
h. Roter,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Verkauf eines Wohnhauses zu Sülz.
Um Montag den 7. März., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Engelbert Nosenbaum zu Sülz, Berrenratherstraße 200,
enen geschäftslosen Herrn Johann Withelm
lassen die Erben des verstorbenen Decker zu Sülz
der
ihr zu Sülz an der Sülzburgstraße gelegenes, mit Hausnummer 111 bezeichnetes Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 95 Quadratmeter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 23. Februar 1898.
Schippers, Notar.
Ticitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbezeichneten Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 7. März d.
4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, straße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als:
1. Band 290 Blatt 11,589, Flur 26 Nr. 1023.61, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 89 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 67 und Anbau, tarirt zu 45,000 Mark;
2. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024/62, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69.71 und Anbau, taxirt zu 40,000 Mark;
3. Band 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707/53, als Hofraum,„Perlengraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, taxirt zu 75,000 Mark,
unter Zugrundelegung der besagten Taren an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern. Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. 9944
Köln, 28. Januar 1898. Wilms,
* Justizrath und Notar.
Schwarze Mode-.Trauerstoffe
empfichlt sehr pre'swerth
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 25.
burg=Lippe trafen gestern mit dem=Zug um 7 Uhr 56 Min. Vorm., von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhren um 9 Uhr 15 Min. nach Bonn weiter.
K Goldene Hochzeit. Heute feiern in Köln=Deutz die Eheleute Hub. Sieglar und Frau, geb. Lindlahr, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75 und die Jubelbraut 73 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer großen Rüstigkeit und Gesundheit.
Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs-Fonds. zum Vorsitzenden des Verwaltungsrathes der Gymnasial= und Stif tungs=Fonds ist an Stelle des im August v. Is. verstorbenen Geh. Regierungsrathes Kühlwetter der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Regierungsrath Dr. Knaus ernannt worden. An Stelle des Regie rungsrathes Knaus tritt der Regierungs=Assessor Quensel hier als Mitglied in den Verwaltungsrath ein.
CO Reifeprüfung. Am städtischen Gymnasium und Rea gymnasium in der Kreuzgasse sand vorgestern unter dem Vorsitz des Hru. Provincial=Schulraths Dr. Buschmann als kgl. Commissar die Reifeprüfung statt, in welcher sämmtliche 22 Gymnasial=Oberprimaner und 12 von 13 Realgymnasial=Oberprimanern bestanden, 25 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
0 Der Skandinavische Circus von A. Schumann wird am 1. März mittels Sonderzuges von Amsterdam in Köln eintreffen und am Mittwoch den 2. März, Abends 8 Uhr, die Eröffnungs=Vorstellung im Circus Carré(Gertrudenstraße 10) veranstalten. Die Circus=Gesellschaft besteht aus etwa 200 Mitwirkenden. Der Marstall umfaßt 120
Pferde.
□ Unfall. Im Bürger=Hospital wurde eine Frau ausgenommen welche gefallen war und einen Fußbruch erlitten hatte.
2 Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Flau drischestraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 159. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken u. O. Justinus. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Sonntag, 27. Febr.: Ab.=Vst. 160. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Acten von F. v. Flotow. Alessandro Stradella: Adolf Gröpke vom Stadt=Theater in Essen als Gast. Zehn Mädchen und kein Mann. Operette in einem Act von Franz v. Suppé.
0 Nippes, 25.Febr.98. Die Spar= und Leihbank hierselbst hielt gestern Abend ihre ordentliche General=Versammlung ab. Director Mellmann erstattete Bericht über den Abschluß des Jahres 1897 und hob ganz besonders hervor, daß die Bank im Vergleich gegen das Vorjahr mehr als das Doppelte umgeschlagen habe. Während der Umschlag im Jahre 1896 etwas über zwei Millionen M. betrug, sei der Umschlag des letzten Jahres auf über fünf Millionen M. gestiegen — ein Beweis, daß das Vertrauen zu der Bank, trotz der im verflossenen Jahre vielfach vorgekommenen Agitationen gegen dieselbe, sich gehoben habe. Die Bilanz weist einen Reingewinn von M. 6977.24 nach und hatte an Spareinlagen in Summa 125,235.80 M. einge nommen. Ganz besonders ist noch hervorzuheben, daß die Bank die Spareinlagen zu 4 pCt. verzinst und diese Zinsen nach Uebereinkunf schon vom Tage der Einlage ab zahlt.
Uhrketten,
große Auswahl, schon von 50 Pfg. an. Taube, Uhrmacher,“m Hof 33, Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertrofsen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher,
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Speeial=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27.
Kaffee=Preis=Ermäßigung
Empfehle meinen Haushalts=Kaffee von vorzüglichem Geschmack per Pid. 85 Pfg., mit Zucker gebrannten Kaffee per Pfd. 60 Pfg. sowie in allen Preisen bis zu K..70.
Kaffee=Brennerei mit Maschinenbetrieb
von Jacob Areuz, Weidengasse 68.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 8<space>—<space> 0. 1 2.<space>
Vereins=Nachrichten.
X Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure. In de
jüngst abgehaltenen Februar=Versammlung überreichte der Vorsitzende Hr. Director Géron, dem jüngst zum Ehrenmitglied des Vereins er nannten Director der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft, Hrn. Ingenieur F. Thometzek in Bonn, die künstlerisch hergestellte Ernennungs Urkunde, wobei er die reichen Verdienste hervorhob, die Hr. Thometzek während langer Jahre als Vorsitzender des Vereins sich erworben habe. In herzlichen Worten dankte der Gefeierte für die ihm vom Kölner Bezirks=Verein zu Theil gewordene Ehrung. Da das Musterschutzgesetz in seiner Anwendung zu verschiedenen Unklarheiten geführt hat, welche sich besonders auf dem Gebiet der Maschinen=Technik bemerkbar gemacht haben, wurde auf Anregung des Kölner IngenieurVereins bereits im vorigen Jahre ein Fach=Ausschuß ernannt, der nach eingehenden Vorarbeiten einen Fragebogen zusammenstellte, der nicht allein den einzelnen Bezirks=Vereinen zu eingehender Berathung zugestellt, sondern auch an andere Vereine, Firmen und Personen versandt wurde, um dann auf Grund der Ergebnisse mit bestimmten Vorschlägen zur Verbesserung des Gesetzes an die gesetzgebenden Körverschaften herantreten zu können. Hiernach hielt Herr Ingenienr Knapp einen mit vielem Beifall aufgenommenen Vortrag über Gaskraft und Elektricität. Redner stellte einen Vergleich zwischen beiden Arten von Kraftmaschinen an, schilderte ihre Vor= und Nachtheile im einzelnen Falle und besonders die großen Fortschritte im Bau der Gasmotoren und in der Anwendung des DawsonGases als Betriebskraft für diese. Im Anschluß an diesen Vortrag gaben verschiedene Mitglieder Ergänzungen, die zu einem lehrreichen Meinungsaustausch führten. Der Kölner Bezirksverein des Vereins deutscher Ingenieure umfaßt zur Zeit 450 Mitglieder, gegen 345 vor zwei Jahren, auch ein Zeichen für die Entwickelung unserer industrieller Verhältnisse. Der Verein ist ein Zweigverein des in den fünfziger Jahren gegründeten Vereins deutscher Ingenieure, welcher seinen Sitz in Berlin hat und zur Zeit gegen 12,500 Mitglieder zählt. Außer dem Kölner Bezirksverein sind noch 38 andere Bezirksvereine mit selbständiger Organisation zu diesem großen Verband vereinigt und über das ganze Deutsche Reich vertheilt. Bezüglich der Zahl der Mitglieder steht der Kölner Bezirksverein an dritter Stelle. Alljährlich hält der Gesammtverein eine Wanderversammlung ab, die im vorigen Jahre in Kassel tagte und für die im Jahre 1900 Köln ausersehen ist. Die Hauptversammlungen erfreuen sich einer regen Betheiligung von Seiten der Vereinsmitglieder, und so wird man auch in Köln auf einen großen Zuspruch, etwa 800 bis 1000 Fachgenossen, rechnen
S Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt vor einigen Tagen seine General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Jahresberichte fanden die Bestrebungen des Vereins, arme brave Schulkinder nach Kräften zu unterstützen, auch im vergangenen Jahre, dem achtzehnten seit Bestehen desselben, in den weitesten Kreisen Anerkennung und thatkräftige Unterstützung. Von zahlreichen Freunden und Gönnern gingen dem Vereine kleinere und größere Posten Cigarren=Abschnitte und Staniol=Abfälle(sog. Flaschenkapseln) zu, die bestens verwerthet wurden. Die Gesuche um Unterstützung haben sich gegen das Vorjahr, namentlich bei Gelegenheit der Erstcommunion und Confirmation uno zu Weihnachten ganz bedeutend vermehrt und betrugen 799. Von diesen konnten nach sorgfältigster Prüfung durch Schule bzw. Armenbezirke 520 genehmigt werden. Es erhielten 527 Kinder, darunter 34 aus Köln=Deutz(125 Erstcommunicanten bzw Confirmanden und 27 Ferien=Colonisten), gutes, kräftiges Schuhzeug, Anzüge, Kleider, Hemden, Strümpfe usw. Die Zahl der vom Vereine bis jetzt beschenkten Kinder stieg am Schlusse des vergangenen Jahres auf 7045. Die Mitgliederzahl betrug 1109. Die Einnahmen betrugen 4544 M. An Geschenken gingen ein M. 494,58. Zur Bescheerung gingen an Geldgeschenken ein 396 M. Die Ausgaben betrugen 4375 M. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1898 702 M. Der Verein spricht allen Freunden und Gönnern insbesondere auch den Behörden den Armenbezirken, der Schule, der Presse und den Herren Wirthen im Namen der armen Kinder den herzlichsten Dank aus und hofft, daß das Wohlwollen derselben seinen Bestrebungen auch fernerhin erhalten bleiben werde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Samstag 26. Fevruar 1393
Berlich
Köln
Breitestrasse
für Damen-Kleiderstoffe—. Seidenwaaren, Confection für Damen u. Mädchen. Weissy Schlafzimmer-Einrichtungen, Complete Betten, Bettwaaren, Teppiche
i
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 1897. 90
hochfeiner alter Doppelkorn.
Hch. Broks, Köln, Weideng. 68.
nenen Kunden S#
beträgt
Zahlreiche Empfehlungen.
Tuchindustrie
Wilkes& Ci
I
—
BsCTUnnsncouum
KnkmmsPMRAPTN
MmmPWIKTN
SotbacirVOter
ind Frahsinn!
4
*<space> v e r a n s t a l t e t<space>
6 am 13. März im großen Saale des Fränkischen Hofes
- nen AHahithaticheita-Kancart
* ein Wohlihuligkeits=Cont
A unter Leitung seines Dirigenten Herrn H. Kirst.
I verr Geschätzte Solisten haben ihre Mitwirtung zugesagt.
9 U. a. wird ein religiöses Drama:„Liebet enere Frinde“, z
20 4
U. a. wiro ein reiigioses Druma:„Aiever enere Frinde“, zur Zeit V
der Christenverfolgung in Rom, von Cardinal Wiseman, in fünf Acten#4
„ aufgeführt werden. Regisseur: Herr Vayer.
Der Rein Ertrag ist zum Besten armer
4 Communion=Kinder bestimmt. 6
Karten zu 1 A sind jetzt schon zu haben bei den Herren: I. P.# * Tonger. Am Hof 34—36; Hahn& Schmitz, Wallrafsplatz 3; Ludwig V &a Lülsdorff Wwe., Eigelstein 21 und Altermarkt 30; M. Soist, Urtula- 4 straße 42; J. Buchholz, Marzellenstraße 42; W. Krott. Neumarkt 22;! 4 K. Lempertz, Kreuzgasse 7; Geichw. Antoni. Breitestraße 167; Georg#
* Müller, Friesenstraße 37; M. Forsbach, Columbastraße 10;„. Jos. 4 # Wintz, Christophstraße 16; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Engelb. Clever, 6 à Komödienstraße 3; Herm. Leyendecker, Ritterstraße 43; A. Husmann, A
v Bürgerstraße 22; Restaurant H. Pütz, Elstergasse 23; Benziger& Co., v
## Martinstraße; Theissing'sche Buchhandlung. Unter Käster; Heinr. Z.## Gonski vorm. Jos. Zacher's Buchhandlung, Passage 45—47, sowie im # Vereinslocal A. Vetten. Unter Taschenmacher 5. 6
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltunn des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Samstag den 26. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infmterie-Regiments brecherr von parr, 3 Westfälische: vr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn#.
PRROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Polonaise Nr. 2“ von Fr. Liszt.
2. Ouverture zur Oper„Phädra“ von Massennet.
3. Aubade printanière“ von Lacombe.
1.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss
Rondo all' Ongarese“ von Jos. Ilaydn. 6. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. Kreutze
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
5. Chor der Friedensboten aus der Wanzi“ von.wagner.
9. Fan asie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncyyallo.
10. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeler.
II.„Zwei Acuglein braun“, Garotte von Eilenberg.
12.„Die schöne Polir“, Mazurka aus der Opereite„Der Bettelstudent
von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht geslattet.)
Povu
Sonntag, 27. Februar, Abends 8½ Uhr:
#
e
Königl. Muskdirigent: herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
ie Karten für die Donnerstags=Concerte berechtigen zum
L. J. Brems.
Eintritt.
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachruweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stehenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitslieder gegen geringe Vergü ung.
Gänsseh's Anständs-, Turnund
3#
77
4
5 Liter Inhalt a
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Pezug von Bierlass-Automaten Zu ompfehlen und liefere:
a. helles Tafelbier oder a. dunkeles Export-Bier
1. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg.
Liter Innait a R.50, 10 Liter Inhalt a c.— franco Haus. Sichere prompte und feinste Bedienung zu und bitte mir eventuelle Probraufträge gefl. übermitteln zu wol en.
Franz Schirdewan
Hochachtungsvoll
Mechtildisstrasse 8.
C
ich ergebenst zur Kenntniß, der diesjährige
rübfaurs-Cu
Anfang März
beginnen wird.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr
terneugasse
2
Köln. Sternengasse 15,
Bamaufhaig“
elfabrik mit Bamplbetri
empfichlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Spirker und Polsterwaar
Complete Zimmer=Ei
vernahme ganzer Ausstattungen in billigsten Preisen unter G
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Krichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Bechtel’s
3 6
*
14
8 B
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisIP hrigen Droguisten, kenntlich am %) Placat:„Schiefertafel
#weltberühmt durch fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
bervorragend Hopren-Anzua- u. Palerotstofte
Wechreiben beweisen unerr tadellose Lielerung, Die Zal), Agantigen ep#####
gaarhmarkvblien, gediegenen Tuche und billigen Preise
eifelt werden,
—
undbertrenches
Mittel gegen
Zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
. eieter Prisautalin Lcd. Gyceru bie, ele. Peroarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
tit
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln
unschätzbares, einfaches undbilliges
Hausmittel suc
503
Schlesischen
Pfettermünz-Magen-Tableiten
in gelben Beuteln a 25 Pfg. Niederlagen errichtet überall:
Heinr. Jos. Pelzer, Koblenz.
E.
Größeres Quantum Eis zu verkaufen. 3
Brauerei Alteburg.