Uhr.
chter.—
r
hafter n der
sen:
Uhr,
quten
5 Uhr #ester,
st,
durch eit zu
en:
41
vot92
der KaMesse te und inlade.
ter.
Herrn
uni, um## ba statt. freundibt heute.
keitsdauer ne Fahrtfahrt mit =Züge, erBesuch der stattfindenGesellschaft dis 5. Juli en gelösten fahrt nach , doch ist durch Abirthschaftsist je ein
gst-Montag i<space> R h e i n a u <space>
nie
Ung 1379. Redaille in 1 Medaille
eisgekrönte 000 Schüler d 15. jeden Uenvermittection.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis; zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
152.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1898.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 5. Juni 1898.
TTTTTTTT
Sonntags=Beilage.
Allerhand Erinnerungen an Driburg.
Von Ferdinande Freiin von Brackel.*)
Eine lange, einsame Eisenbahnfahrt lag vor mir. Die Luft war regenschwer, der Himmel grau und die ganze Landschaft grau verschleiert. Der Wald war noch ohne Laub, die Wiesen fahl und die Aecker sumpfig. In den Monaten November und December nimmt man das geduldig und wie selbstverständlich hin; es war aber schon Mitte März, da erhebt man Frühlingsansprüche und fühlt sich enttäuscht, wenn sie gar nicht gerechtfertigt werden.
Meine Reisestimmung war demgemäß auch grau in grau getaucht. Ich beachtete weder die Reiseroute noch die Reisegefährten und war mir selbst nicht ein Mal klar, woran ich eigentlich denken wollte. Eine jugendliche, frische Stimme weckte mich da plötzlich aus meinen inhaltlosen Träumereien.
„Wo wir hier wohl sein mögen?“ lautete die anscheinend in's Leere gerichtete Frage.
Gerade vor mir hatte ein junges, noch gar sehr junges Dämchen Platz genommen und blickte mit ein paar großen, erwartungsvollen Kinderaugen bald durch das dicht beschlagene Coupéfenster, bald in das aufgeschlagene Reisehandbuch.
„Es muß doch jetzt bald der große Tunnel kommen," setzte sie in derselben unpersönlichen Frageform hinzu, richtete aber dabei auch einen schüchternen Blick auf mich, als hoffe sie damit, mir eine Antwort zu entlocken.
Ich witterte in dem Tone eine gewisse Aengstlichkeit vor den Schrecken des Tunnels und suchte sie damit zu trösten, daß sie meinerseits keinen Raubanfall zu fürchten habe und sich trotz der langen Dunkelheit mir getrost anvertrauen könne. Gegen diesen etwas ironischen Trost erhob sie aber doch Einsprache. Sie fürchte sich gar nicht, erklärte sie, obschon es die erste Reise sei, die sie allein unternehme; in ihrem Reisehandbuche stehe aber, daß der Tunnel nun bald kommen müsse, einer der längsten Mitteldeutschlands; sie komme aus Norddeutschland, wo es gar keine Tunnels gebe, und es sei doch furchtbar interessant, da hindurch zu fahren.
Ich tröstete sie, daß wir alle noch Zeit hätten, es zu erwarten, erst komme noch die Station Altenbeken, wo wir umsteigen müßten. Sie wiegte ihr Köpfchen verständnißvoll und ließ die Blicke immer wieder hinaus oder in das Buch wandern.
„Nach dem Tunnel kommt dann Station Driburg!“ huv sie nach einem Blick in das Buch wieder an.„Driburg, alter berühmter Curort, besitzt eine der stärksten Stahlquellen," setzte sie hinzu, sichtlich ganz erfüllt von der Aufgabe, mit Nutzen zu reisen.
Ich bereicherte ihre Weisheit noch durch die Bemerkung, daß Driburg nicht allein eine, sondern mehrere, sehr kräftige Stahlquellen besäße und außerdem der verschiedenartigsten heilkräftigen Einrichtungen sich erfreue, wie zum Beispiel Moorbäder, die dort von Alters her berühmt seien. Vor kurzem habe man sogar eine Quelle entdeckt, die selbst die bis jetzt fast einzig dastehenden Wildunger Quellen in den Schatten stellen werde.
Sie hörte sehr eifrig zu. Das war alles„furchtbar interessant,“ meinte sie; in Norddeutschland, woher sie komme, gebe es gar keine Heilquellen.
Ich wandte ein, daß sie dort ja die schönen Seebäder hätten; aber der Provhet gilt nie viel im Lande: ihr Sinn stand nach einem Curort mit Quellen und vor allem nach Driburg! Eine Freundin von ihr war schon manchmal da gewesen und hatte ihr so viel Schönes davon erzählt. Es sei solch' herrlicher Wald dort, so köstliche Luft, so viele Ruhe! Man könne dort so schöne Landpartieen machen. Ein Berg heiße der Kreuzberg und einer der Rosenberg; gar nicht weit davon liege auch die Iburg, eine alte heidnische Opferstätte. Man sagt, Karl der Große sei schon in Driburg gewesen und Königin Louise mehrere Male und viele andere berühmte Menschen.
Sie war ganz zutraulich geworden und plauderte munter weiter, trotzdem wir jetzt Station Altenbeken erreicht, dort umzusteigen und zu warten hatten. Was Kaiser Karl anging, so konnte ich bei dessen Stahlnatur annehmen, daß er vielleicht auch ein Mal hier in den Wäldern den Driburger Stahlquellen nahe gekommen war, wenn sie auch wahrscheinlich damals noch nicht hygienisch untersucht worden waren. Was Königin Louise betraf, mußte ich ihr leider diese historische Illusion nehmen. Königin Louise war nur in Pyrmont gewesen; allerdings war ich überzeugt, Driburg würde ihr noch besser bekommen sein. Auch in Driburg waren übrigens allzeit viel interessante Leute gewesen. Ich hätte ihr gern einige genannt, es wollte mir aber niemand einfallen außer Professor Hartmann, dem Philosophen des Unbewußten, der mehrere Jahre hindurch die Cur dort gebraucht. Mein kleines Fräulein aber wußte glücklicherweise noch
°) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red
nichts von der Philosophie, weder von der bewußten noch von der unbewußten.
Wir hatten indessen unsern Aufenthalt überstanden und waren in den andern Zug gestiegen. Da— das war„furchtbar interessant“— da sausten wir schon in den Tunnel hinein, und das bringt ja erfahrungsmäßig jede Unterhaltung zum Schweigen. Als wir nach wenig Minuten dann wieder athmeten, nicht im rosigen Licht, aber doch in der regenfeuchten frischen Natur, war die Kleine schon wieder ganz gesprächig.
„Eine Badesaison soll etwas so Hübsches sein,“ meinte sie. „So viel fremde verschiedene Menschen kommen da zusammen, und alle Morgen spielt die Musik am Brunnen, und man geht dort spazieren!“ Sie freue sich furchtbar darauf!
Auf meine Bemerkung, daß es jetzt doch noch etwas früh zur Saison sei und daß das Bad überhaupt erst im Mai eröffnet werde, meinte sie fast gekränkt, sie gebrauche ja gar keine Cur, und ihr rundes rosiges Gesichtchen ließ freilich so schnöden Verdacht kaum aufkommen. Sie reise nur zu einer Taute, die einige Stunden von Driburg entfernt wohne, und werde ein Jahr dort bleiben, um den Haushalt zu lernen. Ihr Vetter aber, erzählte sie, habe Pferd und Wagen, und der habe ihr schon versprochen, daß sie einige Mal nach Driburg fahren könne.
Es beruhigte mich ordentlich, daß auch ein Vetter im Spiel war, und ich rieth ihr auf's dringendste, zu den Touren nach Driburg den Vetter nicht außer Acht zu lassen, da besonders an Tagen, wo die Musik im Cursaal zum Tanze spiele, wohl mal einiger Herrenmangel dort herrsche.
Während unseres Gespräches war Driburg selbst in Sicht ge treten. Die freundlichen Anlagen, die sich bis zum Bahnhof ziehen, machten trotz ihrer augenblicklichen Oede einen sehr verlockenden Eindruck auf meine kleine Reisegefährtin und die aus den Anlagen hervorblickenden Curhaus=Gebäude nicht minder: sie wollte alles genau wissen: wo der Kreuzberg sei, ob man die alte Veste Iburg sehen könne, und wo die eigentlichen Quellen lägen.
Das Dampfroß sauste indessen weiter; die Trennung war da. Täuschten mich meine Sinne nicht, war der Vetter mit der Equipage am Bahnhof, und ich konnte mir denken, daß die Fahrten nach Driburg im wunderschönen Monat Mai oder später der Kleinen wirklich„furchtbar interessant“ werden könnten!
Was mich anging, blieb ich nun allein auf der Fahrt; der angeschlagene Ton vibrirte aber nach.
Driburg, das alte Driburg, es wollte mir nicht mehr aus dem Sinn, und alte Erinnerungen, die sich daran knüpften, mahnten mich, daß es eigentlich auch für mich ein ganz interessanter Erdenfleck war. Ich hatte noch nie darüber nachgedacht, wie verschiedenes ich dort erlebt! Wenn ich es jetzt aufzähle, klingt
es„läugenhaft tau vertellen, is aver doch wahr".
*
Im Leben des Schriftstellers sind doch die ersten Eindrücke stets das Wichtigste, und von wo hätte ich deren mehr aufzuweisen als von dort. Nach Driburg ging meine erste Reise, in Driburg erlebte ich meinen ersten großen Schrecken, dort empfand ich meine erste Liebe und— ich kann es nicht leugnen— meinen ersten Haß. In Driburg gründete ich auch meinen ersten Freundschaftsbund, dort lernte ich zum ersten Male den Act geselligen Umganges, eine Visite zu machen, kennen, dort bekam ich die erste Empfindung über den Kunstgenuß einer Gemäldegalerie, dort erwachte zum ersten Male meine Muse und trieb mich an, ein Gedicht zu verfassen, mein allererstes Gedicht! Es fand sogar Anerkennung, brachte mir einen thatsächlichen Gewinn ein und zog, freilich ohne Vermittelung eines Verlegers, in die Welt hinaus. O Driburg, dürfte ich dein jemals vergessen?
Es war also mein erstes Reiseziel, und zwar unter ganz ungewöhnlichen Umständen. Meine Mutter hatte eine lange schwere Krankheit überstanden und sollte nach Driburg zur Cur, doch durfte sie nicht fahren. Als was für ein geheimnißvolles, abenteuerliches Ding erschien uns Kindern der sargähnliche Kasten, den man da eines Tages auf den Hof brachte! Tragbalken hinten und Tragbalken vorn, zwischen die ein Pferd gespannt wurde. Die Pferde wurden geführt und einige Tage wurden Uebungen damit auf dem Hofe vorgenommen, und wir Kinder schmuggelten uns in den Kasten, es auszuproben, wie es ging. Vater nannte das Ding eine Sänfte, und es wurde uns etwas graulich dadurch, daß er erzählte, ein in der Schlacht verwundeter Prinz von Waldeck sei darin in seine Heimath zurückgetragen worden; man könne noch die Blutflecken an der Wand sehen. Das war ja eine schreckliche Geschichte, und Mama sollte in dem Kasten fortgetragen werden! Es geschah aber; mein Vater ritt selbst immer sorglich daneben, indessen wir Kinder mit dem Dienstpersonal in einer Kalesche folgten. Ja, die Reise war uns damals gewiß auch furchtbar interessant, denn sie ist mir lebhaft in Erinnerung geblieben, obschon ich kaum fünf Jahre gezählt
haben mag.
In Driburg selbst folgte dann bald der große Schrecken. Als ich bei einem der ersten Bäder die Stufen hinabstieg in den Ocean der Badewanne, verlor ich den Boden unter den Füßen,
und meine kleine Persönlichkeit ging unter in der lauwarmen Fluth. Das Kindermädchen stieß indeß so gellende Angstschreie aus, daß eine Bademeisterin herein= und mir nach in die Fluth stürzte und mich mit kühnem Griff an meinen Zöpfen wieder an Land brachte. Ich glaube nicht, daß sie die Rettungsmedaille erhielt, ich kam mir aber etwas wichtig vor nach dem Ereignisse, trotz allen Scherz= und Spott=Worten, die ich nachher darüber zu hören bekam.„Beinahe ertrunken" zu sein, das passirt nicht allen!
Nun kamen die zarten Gefühle. Er war ein Bub im Sammetkittel; trug eine flache Sammetmütze, hatte lockiges Haar, war Besitzer eines Schmetterlingsnetzes und führte den schönen Namen Arthur. Er hatte auch eine Schwester, welche Melanie hieß, die mir aber weiter keinen Eindruck machte. Sein Hauptreiz bestand für mich, glaube ich, in seinem schönen Namen; außerdem erinnere ich mich nur noch, daß er mir ein Mal einen Schmetterling fing. Ich habe später verschiedene heiße Kämpfe mit meinem brüderlichen Alters= und Spiel=Genossen gehabt, weil ich meinen Puppenjungen gern den Namen Arthur beilegen wollte, indessen er für den Namen Theodor schwärmte und gar nicht begriff, warum ich immer auf dem andern dummen Namen bestehe. Den wahren Grund dazu gestand ich ihm natürlich in zarter Mädchenhaftigkeit nicht ein.
Später kam zur Liebe auch der Haß! Ja, ich habe sie ganz gründlich und unchristlich gehaßt, diese kleinen Driburger Comtessen., die meine Mama dort tennen gelernt, als wir ein Jahr später wieder dort waren. Die Comtessen waren im gleichen Alter wie ich und konnten schon stricken, strickten schon richtige Strümpfe, indessen mir die Maschenbildung noch immer ein ungelöstes Räthsel blieb. Bei jeder Strickstunde, die mich ohnedies jedes Mal Thränen kostete, wurden mir diese Driburger Strickgenies wieder vorgehalten. Ich glaube, es sollte meinen Ehrgeiz wecken, aber es weckte nur den finstersten Haß; ich glaube, ich gedenke noch heute ihrer grollend.
Einen andern Curbesuch führte ich wiederum einige Jahre später, in meinem neunten Jahre etwa, dort aus, und er war mir dadurch bemerkenswerth, daß ich nur in Begleitung von meiner Mutter Jungfer, der treuen Pflegerin unserer Kindheit, dort war, mir also einigermaßen selbständig vorkam. Es war mir aufgegeben, die Besitzerin des Curortes, die Gräfin., die meine Eltern gut kannten, ein Mal aufzusuchen. Meine Begleiterin machte für mich einen wahren Staatsact, eine richtige Visite darans. O, wie sie mich dazu aufmöbelte! Mein allerbestes Kleid, meine neuesten Handschuhe, vor allem richtige Kreuzbänderschuhe— eine schreckliche Erfindung, die unsere Neuzeit nicht mal dem Namen nach mehr kennt und die Qual meiner Kindheit war, denn ewig lösten sich die langen Bänder oder rissen rücksichtslos durch, wenn sie nicht gut befestigt waren!
Das Unerfindlichste bei meiner Toilette war der Sonnenschirm, den ich durchaus mitnehmen sollte, obschon der Besuch im selben Hause abzustatten war. Ein Sonnenschirm war mir stets eine unbequeme Behinderung, aber es half mir nichts, er wurde für nothwendig erachtet. Sehr fein, sehr steif und unbehaglich trat ich meinen Weg an und befand mich gleich darauf auf einem Flur, der viele Thüren zeigte, von denen ich aber nicht wußte, welche mir Einlaß gewähren sollte. Da ich zu schüchtern war anzuklopfen, entschloß ich mich, zu warten— und ich wartete lange, sehr lange, steif dastehend immen mit dem aufgespannten Sonnenschirme in der Hand und schließlich dem Weinen nahe!
Endlich öffnete sich eine der Thüren; ein freundlicher alter Herr— gesegnet sei sein Andenken— trat hervor uno fragte nach meinem Begehr. Sein Name ist mir in dankbarer Erinnerung geblieben: er hieß Herr Sonnenberg und war der frühere Lehrer des Grafen S. Er beauftragte alsbald einen Diener, mich bei der Gräfin zu melden, nahm mir dann den Sonnenschirm aus der Hand, was meine Fassung um vieles erhöhte, und fing an sich sehr freundlich mit mir zu unterhalten. Unter anderm fragte er mich, ob ich nicht Lust hätte, ein Mal eine Gemälde=Galerie zu sehen, welche sich zu Driburg im Besitze des Grafen befand. Eine Gemälde=Galerie besehen— ja, das war was ganz Ungeahntes! Ein erhabenes Gefühl durchzuckte mich, als ich dachte nach Hause schreiben zu können, ich hätte eine Gemälde=Galerie gesehen. Er gab mir die Zusicherung, sie mir in den nächsten Tagen zu zeigen, doch entsinne ich mich nicht mehr des Eindruckes, den sie auf mich gemacht. Dann kam endlich der Diener zurück und führte mich zur Gräfin, die mich sehr freundlich aufnahm, aber noch leidend war.
Ihr kleiner Bub war erst sechs Wochen alt; ich bewunderte ihn pflichtschuldig und seine niedlichen Kleidchen aufrichtig, empfand aber einige Erleichterung, mich bald aus dem dunkeln Zimmer entfernen zu dürfen. Natürlich ließ ich meinen Sonnenschirm stehen, was mir eine tüchtige Rüge zuzog. So verlief der erste Staatsact meiner Visite nur ziemlich minderwerthig, und ich habe bis auf den heutigen Tag keinen rechten Geschmack an dieser Art geselliger Verpflichtung finden können.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 152. Sonntag, 5. Juni 1893.
bleich am ersten Tage meiner Ankunft in Driburg hatte ich
bei unserer Promenade in der Brunnenhalle ein hübsches kleines Mädchen gesehen, das gleich mir ziemlich gelangweilt an der Seite zweier ältern Damen dieser Brunnen=Promenade oblag.
Ihr ging es etwas besser als mir, denn ein Brüderchen von etwa drei Jahren und ein großer schöner Ball gehörten ebenfalls zu ihr. Der Ball vermittelte unsere Bekanntschaft, die am folgenden Tage sich erneuerte und dann gar bald zur schönsten Freundschaftsblüthe sich entwickelte. Noch steht mir das liebe, anfte Kindergesicht der kleinen Bremerin vor Augen, ihre lebhaften, anmuthigen Bewegungen, ihr froher Sinn. Das Zusammenleben mit einer gleichalterigen Genossin war mit etwas ganz Neues. Schwestern hatte ich nicht, und die Bekannten der Nachbarschaft sah ich doch immer nur selten, und dann nur auf wenige Minuten. Wir schlossen uns innig an einander und tauschten zur äußern Bethätigung unserer Gefühle Puppen mit einander aus: ihre Puppe erhielt meinen Namen, die meinige den ihrigen. Den ganzen Tag waren wir zusammen; es deuchte mir eine glückselige Zeit, und beim Scheiden flossen viele heiße
Zwanzig Jahre später erhielt ich eines Tages einen Brief aus Driburg— meine Freundin von damals war wieder zum Curbesuch dort, und sich meiner entsinnend, war ihr erster Gedanke gewesen, mich zu bitten, herüber zu kommen, damit wir
ein Wiedersehen feierten.
Wie viel hatte sie in der Zwischenzeit schon erlebt! Sie hatte früh geheirathet und war ihrem Gatten, einem deutschen Kaufmann, nach America, nach Savannah im Staate Georgia, gefolgt, wo sie mehrere Jahre lebten. Ein Söhnchen hatte sie gehabt und verloren; war wegen des Krieges der nordamericanischen Staaten dann nach Bremen zurück gekommen, und iyr Gatte dachte jetzt daran, mit ihr nach Indien überzusiedeln.
Sie hatte gehalten, was sie als Kind versprach und war eine sehr gewinnende Erscheinung geworden. Ihr Gatte, ein vielgereister Mann, machte einen sehr angenehmen Eindruck, und sie schienen ein überaus glückliches Paar. Als wir wieder schieden, hofften wir, unsere Beziehungen nun aufrecht zu halten. Leider habe ich sie dann doch wieder aus den Augen verloren und habe trotz vielen Bemühungen nicht erfahren, wo sie ihre Zelte endgültig aufgeschlagen. Von Wiesbaden aus, wo sie eine Zeit lang weilte, sandte sie mir noch ihr Bild mit dem ihres zweiten Söhnchens, dann hörte ich leider nichts weiter von ihr, habe aber oft gehofft, Driburg würde noch ein Mal wieder den Anknüpfungspunkt geben.
In der ersten Zeit unserer Freundschaft erwachte dann, vielleicht dadurch angeregt, zum ersten Mal auch meine dichterische Muse und entstand mein allererstes Gedicht. Es zählte entschieden aber mehr zur epischen als zur lyrischen Gattung; denn es erzählte ein Erlebniß, dem ich freilich jetzt mit allerbestem Willen kein Atom Poesie mehr abgewinnen kann. Wir zwei Mägdelein waren mit zwei Buben in Krieg gerathen, weil uns diese mit allen Tüchen ihres Alters verfolgten, was wir freilich mit einigen spöttischen Mienen und stummer Verachtung beantworteten. Eines Tages verlegten uns die Buben einen Weg oder Steg in den Anlagen; so viel ich mich erinnere, drangen sie mit hölzernen Säbeln auf uns ein. Ich glaube, wir Mägdelein waren gar nicht abgeneigt, den Kampf herzhaft aufzunehmen: ehe er aber begann, kam uns ein alter Herr mit einem mächtigen Regen schirm bewaffnet zu Hülfe. Unsere Angreifer flohen schmählich, und unser ehrwürdiger Ritter geleitete uns freundlich bis nach Haus, obgleich ich kaum glaube, daß wir uns eines weitern An falles zu versehen hatten.
An dem Abende saß ich dann lange bei dem Lichte einer Talg kerze und schmiedete Verse. Am andern Morgen wurden sie selbst verständlich der Freundin gewidmet; meine Begleiterin aber hatte sie auch wochl einigen der andern Damen mitgetheilt, denn eines Morgens enschienen zu meinem höchsten Erstaunen plötzlich zwei Damen bei uns und wünschten in Besitz des Gedichtes zu gelangen. Sie boten mir sogar einen Handel an: ein hübsches, kleines Glastkörbchen, gefüllt mit Moos vom Kreuzberge, sollte die Gegenleisstung sein. Ich ging den Handel mit Freuden ein, und so waniserte mein erstes Gedicht gleich in die Welt hinaus freilich, um spurlos darin unterzugehen; denn weder von ihm, noch von den liebenswürdigen Käuferinnen hörte ich jemals wieder. Das Glaskörbchen besitze ich noch heute, und es hat mir die Erinnerumg an die Geberinnen, wie an die Thatsache der Dichtung wach erhalten; denn von dem Poem selbst habe ich gar keine Vonstellung mehr. Lange Jahre blieb es der einzige Gewinn meiner litterarischen Thätigkeit; wahrheitsgemäß steckte ich damals aber auch das Dichten wieder auf, um erst viel spater darauf zurückzukommen, bewahrte dann aber die Dichtungen etwas besser.
*
O Driburg, altes Drivurg! Bei den vielen Erinnerungen, die sich an dich knüpfen, hast du fürwahr ein Anrecht darauf, daß ich mit Vorliebe und Rührung dein gedenke. Wenn meine jugene liche Reisegefährtin das letzte Erlebniß und noch wohl von der lebenden Dichterin selbst gehört häatte, dann hätte sie doch hoffentlich Dribeirg erst recht„furchtbar interessant“ gefunden.
Aus westdeutschland.
* Bendorf, 31.Mai98. Am Sonntag wurde der Director einer hiesigen Kranken=Anstalt von mehrern Raufbolden, als er dieselben, da sie vor der Anstalt Uufng trieben, zur Ruhe verwies, überfallen und mitteels eines schweren Stockes zu Boden geschlagen. erhielt, laut der Kobl. Voltszig., so schwere Verletzungen, daß an
seinem Aufkommen gezweifelt wird.. Tteinbruche ae,
Düsseldorf, 2. Juniss. In einem Dornaper Steinbruche geriethen zwei Arbeiten unter die Räder eines herabrollenden Material=
zuges und wurden sofort getödtet.
ol Diuslaren, 1 Juniv8. In der Nacht von gestern auf heute wurde an einem Bihnübergang der Strecke Oberhausen=Wesel ein Fuhrwerk überfahrren. Der Gemüschändler Eickhon von Styrum war mit seiner 15 Jahre alten Tochter nach Wesel unterwegs, um dort Einkäufe in Gemüse zu machen. Bevor das Fuhrwerk das Geleise passirte, stieg E. ab, um das Pferd am Zügel zu führen. Als das Fuhrwerk auf deni Geleise war, kam ein Zug und zertrümmerte den Wagen, wobei die Tochter Eickhoff's sofort todt blieb. Eickhoff
selbst sowie das Pferd blieben unverletzt. Der Bahnwärter, welchem
die Schuld an dem Un glücksfalle beigemessen wird, wurde gleich nach
dem Unfalle zur Hait nebracht.
o Haltern,.Juni9s. Eine glückliche Stadt kann man unsern Ort nennen. In dieser Woche, wo anderwärts die Leute schweren Herzens ihre Steuern zum Amte tragen, bringt ihnen yier der Steuerbote von dem Ueberfluß in's Haus. Zwölftausend Mark kommen in diesem Jahre zur Vertheilung; jeder Vollbürger erhält ungefähr 30, jeder Halbbürger etwa 15 M. esc
t Heisede,.Junivs. Beim Schutzenfest erstach ein Schlächter einen Festtheilnehmer, der mit seiner Braut ruhig des Weges ging.
Der Mörder hatte vorher Streit gehabt und war in dem Glauben, seinen Gegner vor sich zu haben, während der Getödtete nichts mit dem ganzen Vorfall zu thun hatte.
a Hohensyburg, 31.Mai98. Gestern hat hierselbst ein auf urlaub befindlicher Soldat einen jungen Mann im Streite erstochen.
S Drolshagen i. Westf., 31.Maiss. In einem Steinbruche bei dem benachbarten Dorfe Scheda ereignete sich heute Mittag durch frühzeitiges Losgehen eines Schusses ein schweres Ungluck. Ein Arbeiter wurde sofort getödtet. Man fand die schrecklich zugerichtete Leiche erst nach zwei Stunden über 100 Meter weit im Gebüsch liegen. Ein anderer Arbeiter starb auf dem Transport zum hiesigen Krankenhause, ein weiterer Arbeiter wurde schwer und einer leicht
w Schwelm, 30.Mai9s. Ein schrecklicher Unfall ereignete sich am Samstag in der hiesigen Reinhardt'schen Fabrik. Ein Arbeiter wollte an diesem Tage an der Hochzeit seiner Schwester Theil nehmen, jedoch nicht den ganzen Tagelohn verlieren. Er begab sich deshalb des Morgens um eine Stunde früher zur Arbeit. Auf unaufgeklärte Weise gerieth er zwischen die Kammräder und wurde als Leiche
hervorgezogen.
M Hamburg, 31.Maiss. Ein bedeutendes Schadenfeuer hat, gestern das Eisenwerk(vormals Nagel&amp; Kaemp), Ingenieur=Bureau und Maschinenfabrik in der Barmbeckerstraße zerstört. Das Feuer entstand dadurch, daß der Wächter des Eisenwerkes eine schadhafte Gasleitung mit einem offen brennenden Lichte ableuchtete. Das Gas entzündete sich, und mit außerordentlicher Schnelligkeit erfaßten die Flammen das Gebäude. Der Wächter konnte sich nur mit genauer Noth retten. Auch die Wohnung des Portiers wurde alsbald vom Feuer ergriffen. Die Wirthschafterin sowie die Tochter des Portiers schwebten in Lebensgefahr, da ihnen der Ausgang auf die Straße durch das Feuer abgeschnitten war; sie konnten indeß durch ein Fenster von der Wasserseite des Hauses aus gerettet werden. Aus 14 Nohren wurden fortwährend große Wassermassen in die thurmhoch lodernden Flammen geschleudert. Die ganze Maschinenfabrik und die Dreherei mit Inhalt sind ausgebrannt. Außer zahlreichen, sehr werthvollen Maschinen und einer großen Menge fertig gestellter Gegenstände sind u. a. auch zwölf elektrische Krahnen, die für den hamburgischen Staat bestimmt waren und zur Ablieferung bereit standen, vernichtet worden. Insgesammt beläuft sich der Schaden auf über eine Mill. Mark. Bei dem Feuer sind folgende Versicherungs=Gesellschaften betheiligt: Londoner Phönix, Deutscher Phönix, Westdeutsche, Aachener, Münchener, Commercial=Union, Royal Insurance Co. und Transatlantische Versicherungs=Gesellschaft.
Ib Mainz, 31.Maiss. In der nahen Vorstadt Weisenau hat in der vorverflossenen Nacht ein bei dortigen Canalarbeiten beschäftigter Italiener einen Collegen, mit dem er mehrere Stunden Karten gespielt hatte, nach kurzem Wortwechsel mit einem Dolchmesser erstochen. Der am Halse Getroffene brach sofort todt zusammen. Eine zweite Blutthat wird aus Haßlach berichtet, wo ein Schmiedegeselle in einem Streite einem Nebengesellen einen schweren Hammer mit solcher Wucht auf den Kopf schlug, daß der Getroffene todt
Hamburg,.Juniss. Eine Explosion entstand heute Vormittag in dem Staats=Hütten=Laboratorium an der Poggenmuhle. Iim Präparaten=Vorrathsraum war nämlich durch die Explosion eines andern Korpers eine Flasche zerbrochen, die Bromcyan enthielt. Das überaus gifrige, an der Luft sich verflüchtende Bromcyan verbreitete alsbald im ganzen Hause einen entsetzlichen Dunst. Der jugendliche Hausdiener des Laboratoriums, Bodendieck, drang in den Raum, sank aber in Folge Einathmung der vergifteten Luft betäubt zu Boden und konnte nur durch die Besonnenheit des Portiers ge rettet werden. Der Feuerwehr gelang es erst nach Anlegung von Rauchhelmen und nach Anwendung eines sehr starken Ventilators in den Vorrathsraum zu dringen und den Rest des Bromcyans zu
Aus Lothringen, 31.Maips. In den de Wendel'schen Waldungen bei Fameck wurde der Privatförster Leonard von einem Wilderer erschossen. Der 56 Jahre alte Mörder, der schon zwölf Jahre im Zuchthause zugebracht hat, ist verhaftet.
§ Was draußen vorgeht.
Was man von der neuen Kammer in Frankreich zu erwarten hat, davon gaben die Vorgänge am ersten Tage ihres Zusammen tritts, am Mittwoch, einen Vorgeschmack. Es galt die Präsidenten Wahl, eine Kraftprobe zwischen den Anhängern des sogenannten gemäßigten Cabinets Méline und der radicalen Linken. In der vorigen Kammer war der Radicale Brisson Präsident gewesen; er candidirte auch dies Mal. Ihm stellten die Regierungs=Re publicaner Deschauel entgegen. Letzterer erhielt nun 278, Brisson 277 Stimmen; ein Stimmzettel sollte jedoch zu Boden gefallen sein. Unter fortgesetztem Tumult, bei dem sich die in gleicher Tracht maskirten Anti=Semiten unter Drumont's Führung hervorthaten, wurde die Wahl auf den folgenden Tag verschoben. Nunmehr erhielt Brisson 278 Stimmen, für Deschauel hatte man aber noch vier Abgeordnete hinzugesammelt, so daß er 282 timmen erhielt. Auf diesen Wahlsieg, der übrigens nur ein vorläufiger ist, da nach vier Wochen erst die endgültige Prasidenten=Wahl stattfindet, kann die Regierung nicht stolz sein; sie ist knapp an einer Niederlage vorbeigeschlüpft, und auch dies nur Dank der Hülfe, die ihr die katholischen Abgeordneten, Ralliirte und Monarchisten. bei der Abstimmung für Deschanel geleistet haben. Die eigentlichen Regierungs=Republicaner beziffern sich, da die Ralliirten und Monarchisten an 90 ausmachen, auf noch nicht 200, und doch hatte die Regierung in ihren Blättern aus rechnen lassen, daß sie auf eine zuverlässige feste Anhängerschaft von wenigstens 225 rechnen könne. Die Linke, als Opposition eine geschlossene Macht, ist in der Kammer also thatsächlich der Regierungspartei überlegen; Meline sieht daher einem gedrückten Dasein entgegen, da er auf die Gnade der Rechten angewiesen ist, sich aber selbst sagen muß, daß er weder die Neigung noch die Macht hat, sich die Hülfe dieser Rechten zu verdienen.
Am Pfingstfeste wurden in Belgien die Stichwahlen zur Theilerneuerung der Repräsentanten=Kammer vorgenommen. Man konnie vor diesen Stichwahlen dieselbe Beobachtung machen, wie 1894 vor den damaligen zahlreichen Stichwahlen. Statt in Geduld das endgültige Ergebniß abzuwarten, mühten sich jetzt wie damals die liberalen Blätter, einheimische wie ausländische, ab, um den offenkundigen Niedergang des katholischen Gedantens in Belgien zu beweisen. Heute ist wie damals diese Presse Lugen
gestraft worden. Statt ihre Zweidrittel=Mehrheit in der Kamme
zu verlieren, treten die Katholiken jetzt noch verstärkt in die Kammer ein, indem sie von den 150 Sitzen jetzt 112 besitzen, statt 110 wie bisher. Einzelnen Verlusten steht für sie der Gewinn von vier Mandaten in Verviers gegenüber, wo die Socialisten dies Mal eine Niederlage erlitten. Trotz alledem schweigen diejenigen nicht, die den Katholiken ihren Sieg nicht gonnen. Man will nun ein Mal eine Niederlage herausrechnen. Allerdings sind in Audenarde und St. Nicolas sogenannte Catholiques dissidents gewählt worden gegen die alt=conservativen Candidaten, aber es sind doch Katholiken und Gegner der Linken, so daß man wirklich nicht versteht, wie aus diesen Wahlen ein Rückgang des katholischen Gedankens gemacht werden kann. Freilich ist das eine richtig: sie bedeuten mangelnde Einigkeit unter den Katholiken Belgiens. Hier muß gebessert werden, damit man nicht um so tiefer falle, je höher man heute in der parlamentarischen Macht steht.
Im Kampfe gegen Spanien haben die Vereinigten Staaten auch während der verflossenen Woche keine nennenswerthen Fortschritte gemacht. Zuar soll der Dampfer Florida, von zwei americanischen Kriegsschiffen begleitet, einige Hundert Cubaner auf der Insel abgesetzt haben, doch ist das ein so zweifelhafter Fall, daß bisher niemand daran glaubt. Bezüglich der Landung von Truppen auf Cuba scheint man in Washington jeden Tag einen neuen Plan zu schmieden, was so viel bedeutet, als daß man überhaupt keinen Plan hat. Der glänzendste Entwurf der letzten Tage war, große Truppenmassen nach dem Osten der Insel zu werfen, sich mit den Aufständischen zu vereinigen und dann die Flotte des spanischen Admirals Cervera in der Bai von Santiago de Cuba, unter Mitwirkung der vereinigten Geschwader der Commandanten Schley und Sampson, zu umzingeln. Man hatte lange Zeit gebraucht, um sich von der unheimlichen Ungewißheit bezüglich des Aufenthaltes des spanischen Geschwaders zu befreien; man glaubte Cervera bald hier, bald da und war deshalb in den strategischen Operationen gelähmt. Ehe man aber zur Ausführung des eben so schönen wie mangels jeglicher Landung von Truppen schwer ausführbaren Planes der völligen Umzingelung der Bai ging, in der man die spanischen Schiffe vermuthete, unternahm man einen RecognoscirungsAngriff, um die Spanier„vor das Thor" zu locken. Commodore Schley ließ also die Befestigungen am Eingange des Hafens von Santiago mit Geschossen bewerfen, was natürlich nicht unerwidert blieb. Zur Vertheidigung der Forts griff nur einer der spanischen Krenzer ein. Man schoßz hin und her, und endlich zogen sich die Americaner zurna. ie letztern wollen die spanischen Forts „zerstört“ haben— das war auch nach den ersten americanischen Meldungen über die Beschießung von San Juan auf Portorico mit dieser Stadt der Fall: nach spanischer Angabe haben mehrere americanische Schiffe durch die Beschießung ernstlich gelitten. Daß man in Washington mit dieser ersten Probe gegenüber den spanischen Flottenkräften nicht ganz zufrieden war, möchte man daraus schließen, daß Schley sein Commando über das fliegende Geschwader an den Admiral Sampson abgeben mußte. Sensationsbedürftige Journalisten, denen der Gang der Ereignisse offenbar zu langsam geht, haben in den letzten Tagen eine Reihe falscher Meldungen in die Welt gesetzt, und zwar über entscheidende Seeschlachten. Wegen der Durchschneidung der directen Kabels konnten dieselben nicht sofort controlirt werden, und so blieb man beispielsweise während der zeitungslosen Pfingsttage unter dem Drucke der Ungewißheit, welche einander schroff widersprechende Meldungen verbreitet hatten. Später stellte sich heraus, daß alles erfunden war.
Unter
(0 München=Gladbach und der spanisch=americanische
Krieg. Eine sonderbare Ueberschrift, aber es steckt etwas dahinter. Am 24. April kamen einige junge Leute aus der Seestadt MünchenGladbach spät Abends auf den Einfall, an den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Hru. Mac Kinley, eine Postkarte folgenden Inhalts zu richten:„Eine Schaar von etwa 100 Freiwilligen steht zur Zeit an den Gewässern Gladbach's, kampfbereit, im Interesse der Humanität dem Tode muthig in's Auge zu schauen. Hochachtungsvoll usw.“ folgen die Unterschriften. Auf eine Antwort hoffte man begreiflicher Weise nicht, aber der Präsident der Vereinigten Staaten ist ein sehr höflicher Mann, und so wurde denn einer der Unterzeichner durch ein vom 7. Mai datirtes Schreiben freudig überrascht. Dieses denkwürdige Actenstück lautet in Uebersetzung:„Executive Mansion, Washington, 7. Mai 1898. Geehrter Herr. Ich bescheinige den Empfang ihrer Mittheilung vom 24. April an den Präsidenten, durch welche Sie Ihre Dienste anbieten, und jetze Sie in Kenntniß, daß dieselbe dem Kriegs=Secretariat zur Erwägung überwiesen worden ist. Ihr ganz ergebener John Uddison Porter, Secretär des Präsidenten. Wahrscheinlich wird der Herr Kriegsminister nun der kampflustigen Schaar den Auftrag geben, aus den Gewässern Gladbach's mit ihrer Flotte den Manzauares hinauf zu segeln und Madrid einzunehmen. D * Eine Auprobe vor Gericht. In einem Rechtsstreit, der besonders Damen interessiren dürfte, hat das hiesige Landgericht II ein salomonisches Urtheil gefällt. Es war die alte Geschichte— ein von der Schneiderin verpfuschtes Kleid im Preise von 250 M. Die Bestellerin dieser kostbaren„Straßen=Toilette“ hatte eine wahre Engelsgeduld an den Tag gelegt: Neun Mal hatte sie das Kleid auprobirt, neun Mal war dasselbe geändert worden, und zehn Mal hatte sie es der Schneiderin zurückgegeben, weil es trotz aller Verschönerungsversuche am Halse„drückte“ und in der Taille nicht„saß“. Sie verweigerte Zahlung, und die Schneiderin erhob Klage auf Abnanme. Der Gerichtshof befand sich in einer schwierigen Lage. Die Sachverständigen widersprachen sich in ihren Gutachten, und so fand denn— unter Ausschluß der Oeffentlichkeit— eine„Anprobe stat, welche die Behauptung der beklagten Dame, daß das Kleid verpfuscht“ sei, nur bestätigte. Allein die Klägerin meinte, daß das Kleid doch immerhin zu tragen und jedenfalls auch noch verbesserungsfähig sei, sie könne doch nicht gänzlich umsonst gearbeitet haben. Da verfiel das Gericht auf die Idee, die Satzungen des sogenannten Marknerdingung.Vertrages zu Grunde zu legen, und da heißt es in den S# 952 und 917 1. 1 A. L.., daß der Besteller eines Werkes, das„zur Pracht und Zierde" bestimmt ist, vom Vertrage abgehen
darf, wenn„in der äußerlichen Gestalt und Form“ ein erheblicher Fehler begangen worden, der den Gebrauch der Sache an sich nicht hindert. Auf Grund dieser Bestimmung wurde die Schneiderin denn auch mit ihrer Klage abgemiesen.
Humor in ernn. Der kürzlich in Philadelphia verstorbene alte„Achtundvierzice.“ Dr. G. Kellner war seiner Zeit aus dem hart an der Fulda in Kassel gelegenen Castell mit Hülfe einiger

mme“
n die sitzen, r Ge5ociaheigen innen. Allerathoativen inken, n ein reilich
er den man amenigten
nnenslorida, undert weifelh der ington deutet,
EntOsten 1 verervera r verson, zu on der spanid hier, en geen wie Planes spaniirungsmodore ns von widert spanizogen Forts nnischen rico mit mehrere gelitten.
gegenn war, o über abgeben ang der Tagen id zwar sung der werden, Pfingstr schroff Allte sich
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 152. Sonntag, 5. Juni 1893.
Seite 3.
Freunde in der Weise entflohen, daß er sich Nachts aus dem Fenster seiner Zelle an einem Strick in einen unten im Flusse haltenden nahn herabließ. Es konnte dies jedoch nur im Einverständniß mit dem Wachtposten ausgeführt werden, und dieser— der Gardist Zinn war denn auch für den Plan gewonnen und zur gemeinsamen Flucht nach America veranlaßt worden, wo Kellner für ihn in ausgiebigster Weise sorgte. Als die Einzelheiten der Flucht bekannt wurden, brachte der bei der ältesten Generation in Kassel noch jetzt in gutem Andenken stehende Komiker Birnbaum in der Rolle eines Gastwirthes die Worte an:„Dieses Pech! In voriger Nacht ist mein bester Kellner durchgegangen und hat alles Zinn mitgenommen! eine Improvisation, die im Publicum stürmische Heiterkeit erregte.
** Feste Preise. Sonntagsjäger zum Treiber, dem er ein Ohr abgeschossen:„Was habe ich Schmerzensgeld zu zahlen?" Treiber: Für a abgeschossenes Ohr haben mir die Herrschaften bisher immer 80 Mark zahlt!“„
** Eine bestimmte Zeugen=Aussage. Zeuge(ein Pfälzer): „Wer zuerscht zugeschlache hot von dene Zwee, des kann ich Ihne genau sache, Herr Präsident! Den ersten Schlach hot der Mayer hergegebbe, des is sicher, nor weeß ich als nit gewiß, ob er nit zuvor schun vom Anere Eeene nuffgekriecht'habt hat!“
** Unbedingter Glaube. Lehrer:„Töffel welche Gestalt hat die Erde?" Töffel:„Eine runde!" Lehrer:„Und woher weiß man das"" Töffel: Sie haben's ja neulich selbst'sagt!“
** Nur keine Uebertreibung. Frau:„Ach, Herr Pastor, mir acht es sehr schlecht! Seit ich verheirathet bin, hab' ich keine vergnügte Stunde mehr gehabt. O wäre ich nie geboren!“ Pastor: „Gehn's zu und machen's kein so Aufhebens wegen dem einzigen Mal, wo Ihnen das passirt is!“
** Auch eine Ausrede. Präsident(zu dem des schweren Raubes Angeklagten):„Die Zeugen wollen gesehen haben, wie Sie in der betreffenden Nacht um das Haus herumschlichen. Was hatten Sie dort zu suchen?“ Angeklagter:„Herr Gerichtshof, ick mir nach Arbeit umsehen!"
ick wollte
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 5. Juni. Erster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Mir ist alle Gewalt gegeben. Lukas IV. 36—42.)— DreifaltigkeitsSonntag.„
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben), St. Ursula (Mädchen), St. Columba, St. Maria in der Kupfergasse. St. Maria=Himmelfahrt, St. Cunibert, St. Maria=Hilf(Morgens 8 Uhr Knaben.)
In St. Maria=Hilf: Morgens ¼7 Uhr gemeinschaftliche Communion des Arbeiter=Vereins(südlicher Stadttheil), Abends 157 Uhr Standespredigt für die Arbeiter In
amt,o„„„
der Marianischen Frauen=Congregation. An jedem Tage dieser Woche Norgens ½7 Uhr feierliches Hochamt zu Ehren der allerheiligsten Dreifaltigkeit und Avends 7 Uhr Andacht.— In St. Aposteln: Pfarrprozession.— In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.— In St. Jacob: Titularfest der Erz bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß und General Absolution Morgens 148, 1911 Uhr u. Nachmittags 4 Uhr mit Anrede.— In der Ursulinenkirche Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung. Wäyrend des Monats Juni wird jeden Abend 7 Uhr Herz=Jesu Andacht gehalten an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt. an den übrigen Tagen mit Betrachtung.— In St. Columba:
Dienstmädchen.
*!
digt für die Arbeiter.
In St. Maria im Capitol Pfarrprozession; Mora Uhr Hocht. 91 Uhr Auszug der Prozession; Nachmittage ½ Uhr Versammlung Marianischen Krauen=Conurenarion. An jedem Taae dieser Woche
Nachmitlags 5 Uhr Vortrag int Montag, v. Juni Aor
In St. Maria=Kimmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Diustag. 7. Juni. Robert, Lucretia In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 1 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 8. Juni. Clodwig, Medardus.
zu St. Aposteln ist während des Monates Juni jeden Morgen 197 Uhr Segensmesse zu Ehren des heiligen Herzens Jesn.— In St. Alban: weiter Mitt toch zur Verehrung des heiligen Martyrers Johannes von Repomuk. Erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, 7½ Uhr Segenomesse,
9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes mit Predigt.— In St Johann=Baptist: Sühne=Andacht um göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von—10 Uhr. Donnerstaa. 9. Juni. Frohnleichnamsfest. Gebotener Feiertag. In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Corumba# findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heitigen Messen bleiben unverändert und finden wie an den Sonntagen statt.— Im Dom: Mor gens 50 Uhr Pfarrmesse(ohne Predigt), ¼8 Uhr feierliches Hochamt. 9# Uhr Auszug der Prozeision. Nach deren Auszug, sowie um 11 Uhr heilige Messen, Nachmittags 4½ Uhr Vesper und Complet.— In der Ursu linenkirche: I3stündiges Gebet mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6. 6, 7¼ und 11 Uhr heilige Messen, 1210 Uhr Hochamt. Nachmittags 2 Uhr Vesper, Abends 6 Uhr Complet und 7 Uhr Herz=Je=Andacht mit Predigt.
Tägliche Andachten mit sacramentalischem Segen und Angietzung des hochwüdigsten Gutes. An den Werktagen in der Frohnleichnams Octav: Morgens 6½ Uhr Hochamt mit Segen in St. Aposteln und St. Maria im Capitol; Morgens 7¼ Uhr Segensmesse in St. Alban, in der Allerheiligen=Kapelle. St. Jacob. St. JohannBaptist. St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter, St. Mauritius. St. Severin, St. Uriul c. in der Ursulinenkirche; Morgens 8 Uhr in St. Cäcilien; Morgens 815 Uhr Hochamt in St. Gereon und in der St. Michaelkirche Segensmesse; Morgens um 9¼ Hochamt im Dom.
Nachmittags=Andacht mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes: Nachm. um 3 Uhr im Dom mit Vesper u. Complet von Seiten des Domcapitels: Nachmittags 5 Uhr Andacht in St. MariaHimmelfahrt und in der von Groote'schen Famiilienkirche Complet nebst Herz=Jesu=Andacht; Abends 6 Uhr in St. Aposteln, St. Cunibert. St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Peter; Abends 6½ Uhr in der Alerianerkirche, in St. Columba täglich mit Predigt; 2 bends 7 Uhr im Dom, St. Maria im Capitol, St. Alban, St. undreas, St. Gereon, St. Jacob, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse Sonntags-Nachmittags um 5 Uhr), St. Severin, St. Ursula. St. Richael. St. Cäcilia und in der Ursulinenkirche; Abends 71; Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Aposteln wird Nachmitlags 155 Uhr die gemeinsame Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung gehalten. Die neuntägige Andacht für die Bruderschaft findet an den darauf folgenden Tagen Nachmittags 6 Uhr statt.— In St. Maria=Hilf sind die heiligen Messen Morgens um 6, 7(Hochamt), 10 Uhr. An allen Tagen der Frohnleichnams=Octav ist Morgens um ½7 Uhr Segensmesse. Abends um ½8 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von —10 Uhr.
Freitag. 10. Juni. Maurinus, Margaretha von Schottland. In St. Maria=Himmerfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=kaveris. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 10 Uhr Hoch amt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt— In St. Martin: Beginn des 40stündigen Gebeis.— Im Dom: Abends 7 Uhr KreuzwegAndacht.— Marien=Verein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr Samstaa. 11. Juni. Barnabas Iu St. Martin: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Buntes Allerlei.
** Ein Brief des Kaisers Friedrich aus dem Jahre 1866 an den Herzog Ernst von Coburg=Gotha veröffentlicht der Cabinets Secretär des Herzogs, Eduard Tempeltey, in der Nat.=Ztg. In diesem Brief vom 26. März 1866 schildert der damalige Kronprinz die„namenlose Pein“ bei dem Wort„Bruderkrieg“, das er gebraucht, „um auszusprechen, wie ich Bismarck's Entschluß: den Krieg mit Oesterreich uns aufzuerlegen, ansehe". Weiter heißt es in dem Brief: „Bismarck ignorirt mich vollständig. Seit dem Herbst=Manöver in Sachsen hat er für gut befunden, mir bis heute factisch nicht eine Silbe über die brennenden Fragen zukommen zu lassen. Ich natürlich erwidre sein Benehmen, was mir wenigstens den Vortheil gewährt, mich unbefangen äußern zu können. Ich erfahre mitunter durch den König den angenblicklichen Stand der Dinge, und spreche mit ihm offen. Sonst erfahre ich nur das, was jeder auf der Straße vernehmen kann. Unerklärlich bleibt mir.'s Tollkühnheit, einen deutschen Krieg in deutschen Landen gegen die Sympathie des engern wie des weitern Vaterlandes zu unternehmen, zumal nichts in der Welt dem K. Napeleon willkommener sein kann, wie die sichere Aussicht, in Deutschland den Friedensstifter alsdann spielen zu können.“
Das Denkmal für Annette v. Droste=Külshoff ist in Meersburg am Bodensee, wo sie am 24. Mai 1848 starb, am Dinstag feierlich enthüllt worden. Um 9 Uhr war, wie wir der Const. Ztg. entnehmen, Hochamt in der Pfarrkirche, danach Gedächtnißfeier an ihrem Grabe auf dem hoch über der Stadt gelegenen Friedhofe. Eine Nichte der Dichterin, Freifräulein Hildegard v. Laßberg, dankte dort für die Ehrung ihrer Tante und schmückte das Grab mit Blumenkränzen. Die Enthüllungsfeier vor dem Portal des neuen Schlosses, der jetzigen Taubstummenanstalt, nahm einen außerordentlich stimmungsvollen Verlauf. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Denkmals=Ausschusses, Professor Dr. Bender, der den Gedanken eines Denkmals in's Leben gerufen hatte. Hierauf fiel unter Böllerschüssen die Hülle von dem Denkmal, das der noch jugendliche Bildhauer Stadelhofer von Karlsruhe geschaffen hat, und dessen lebensvoll getroffene Büste von dem bekannten Erzgießer v. Miller in München gegossen worden ist. In doppelter Lebensgröße auf über zwei Meter hohem Postament von röthlichem Sandstein steht es da, unter den grünen Bäumen des Schloßplatzes, die träumerischen Augen wie in weite Ferne gerichtet. Fräulein v. Miller, eine Enkelin des Schloßbesitzers, sprach ein schwungvolles Gedicht. Nachdem noch zwei Damen gesprochen hatten, übernahm Bürgermeister Raither das Denkmal und versprach, es in treuer Obhut zu halten. Ein Chor und ein Musikstück beendeten den festlichen Act.
(0 Der Verband der katholischen nichtfarbentragenden
Studenten=Vereine Deutschlands hat noch niemals einen so großen Aufschwung zu verzeichnen gehabt, wie in diesem SommerSemester. Derselbe zählt nämlich augenblicklich 1421 Active und Inactive, darunter über 300 Füchse. Der stärkste Verein ist der zeitige Vorort Arminia in Bonn, welcher vor einigen Tagen den 90. Activen aufnehmen konnte und außerdem noch 29 in Bonn anwesende Inactive hat. Die Zahl der Philister ist auf 3700 angewachsen. Die Akademischen Monatsblätter, das officielle Organ des Verbandes (Commissions=Verlag Bachem, Köln), hat eine Auflage von 5500; jede Nummer ist jetzt 40 bis 50 Seiten stark. Eine wesentliche Erweiterung haben die Monatsblätter erfahren durch die unter eigener fachmännischer Redaction stehende Rundschau über die neuesten Erfindungen und Erfahrungen. 2
In der Berliner Musik=Ausstellung im Meßpalast ist eine schöne Sammlung von alten Militär=Instrumenten aus dem kgl. Zeughaus aufgestellt worden. Es befinden sich darunter mittelalterliche Olifante aus dem 14. und 15. Jahrhundert mit kunstvollen gothischen Schnitzereien und Inschriften. Eine Trompete von Markgraf Johann Friedrich von Ausbach(gest. 1686), ganz in Silver gegossen. Türkische Kesselpanken, die in den Türkenkriegen erobert worden sind. Französische, hessische, preußische und andere Militär=Musikinstrumente
** Verhagelt sind im Kreise Gleiwitz sieben Ortschaften wer, daß der Landrath Schröder von der Militärbehörde
schwer
mannschaften erbeten hat zur schleunigen Abräumung der ganz der wüsteten Felder und zur Unterstützung bei anderweitiger Bestellung der Aecker. Das Unglück ist sehr groß, da die allermeisten Besitzer unversichert sind.
** Erdrutschungen sind in Folge des andauernden Regens in Saaz eingetreten, die indessen nicht von großer Bedeutung sind; Gebände sind zur Zeit nicht gefährdet. Bei auhaltendem Regen ist Gefahr nicht ausgeschlossen.
Ueber die eigenartigen Ertrankungen in der Braunschweiger Mäochenschule ist jetzt auch ein Gutachlen des Schul arztes Dr. v. Holwede eingegangen. Andere Untersuchungen der sanitären Verhältnisse der Schule sind inzwischen von den Professoren Dr. Blasius und Dr. Beckurts angestellt worden. Sämmtliche Gutachten gingen dahin, daß die Luft in den Unterrichts Räumen eben so gut sei als in denen der übrigen Schulen, und daß etwaiges, unten in den Luftschächten stehendes Grundwasser nicht solche Krantheits=Erscheinungen hervorbringen könne. Etwas Bestimmtes haben die Untersuchungen der Kinder nicht ergeben. Man ist bei der Ansicht stehen geblieben, daß es wohl eine Art psychischer Epidemie gewesen sei, die ihren Grund in Nerven=Ueberreizung have. Bei solchen Kindern, die schon vorher am Kopfe litten, ist die Erscheinung am stärksten aufgetreten.
** Ein gesährlicher Eraminand. In Temesbar feuerte ein Abiturient au einen Professor, der ihm im Lateinischen eine schlechte Note gegeben hatte, einen Revolverschuß ab. Der Professor wurde lebensgefährlich verwundet.
Durch abstürzende Felomassen wurde am Mittwoch=Abend das Geleise der Nordbahn am Ausgange des Tunnels von Corphalie bei Lüttich verschüttet, als ein von Huy abgegangener Zuz eben die Stelle durchfahren hatte. Kurz darauf fuhr ein von Unttich nach Huy
bestimmter Zug gegen das Hinderniß. Die Locomotive wurde beschädigt, doch kamen die Beamten und die Reisenden mit dem Schrecken davon. Auf telegraphische Benachrichtigung begab uemon ein Ingenieur von Lüttich nach der Unfallstätte, und nach einigen Stunden war ein Geleise freigelegt. Die Felsmassen auf dem andern Geleise, darunter Steine von 40 bis 50 Centner Gewicht, mußten mit Dynamit gesprengt werden, da ihre Lasi den stärksten Hebeln widerstand.
*<space> T c h o r u s t e i n s e g e r<space> u n d<space> S c h u l l e h r e r.<space> D e r<space> P o s t e n<space> d e s<space> O r t s <space> Schornsteinfegers war in dem Orte Poschiavo in Engadin vor wenigen Tagen ausgeschrieben. Das Gehalt für dieses Amt beträgt jährlich 800 Frcs. und steigt später um ein Geringes. Nach dem Bericht mehrerer italienischer Zeitungen unn haben sich unter den Bewerbern nicht weniger als drei Schullehrer der benachbarten italienischen Dörfer befunden, die alle ihre Dienste als Schornsteinfeger der Behörde von Poschiavo anboten.„Solm es also besser, in der Schweiz Schornsteinseger, als in Innien Schulmeister zu sein!" ruft die Italia del Popolo schmerzlich aus.
* Der Nischau=Istikar=Orden, dessen Abzeichen dem Kaiser Wilhelm und seinen beiden ältesten Söhnen im Auftrage des Sultans General Abdullah Pascha überbringt, ist von Sultan Mahmud II. gegründet und gilt als die höchste türkische Auszeichnung. Seit dem Tode Abdul Medschid's wurde er nur sehr wenigen Personen verliehen, und der Sultan hat jetzt das Exemplar, das er selber zu
tragen pflegte, für den Kaiser bestimmt. Es ist ein von Brillanten
umgebenes Medaillon mit dem Namenszug.
Aus Constantinopel, 26.Maiss, schreibt man der Köln. Volksztg.: Ein Theil des im Bau befindlichen Quais von Constantinopel ist in Stambul, in der Nähe des Bahnhofes der orientalischen Bahnen, eingestürzt. Dies ist bereits das dritte Mal, daß ein solcher Vorfall sich ereignet, und zwar an derselben Stelle. Der Meeresboden besteht dort nämlich aus einer etwa 40 Meter dicken Schlammschicht, welche nachgibt, sobald die großen Steinblöcke aufgerichtet werden. Die einheimische Bevölkerung bezeichnet dieses Unglück als eine Strafe; die Türken sagen, daß dort ein„Ewlia“, irgend ein Heiliger, begraben sein müsse, weshalb nicht gebaut werden könne, die Griechen hingegen behaupten, daß die in Folge des Quaibaues stattgefundene Wegräumung eines dort befindlichen Hagiasma(h. Quelle) daran Schuld sei. Der erlittene Schaden ist groß.
** Aus Bombay,.Juni9s, wird gemeldet: In Peschawur entstand am Dinstag früh eine Feuersbrunst, die 24 Stunden andauerte und 4000 Häuser zerstörte. Der entstandene Schaden wird auf 40 Millionen Rupien geschätzt.
** Neaus Menelik beabsichtigt, wie ägyptische Blätter melden, sich im Jahre 1900 nach Jerusalem zu begeben. Menelik will die Stadt kennen lernen, in der vor dreitausend Jahren seine StammMutter, die Königin von Saba(nach abyssinischen Ueberlieferungen hieß dieselbe Bilkis), die Gastfreundschaft des Königs Salomo genossen und diesen dafür mit kostbaren Juwelen und seltenen Gewürzen beschenkt hat. Menelik ist nach dem von ihm aufbewahrten Stammbaum der 97. Nachkomme der Königin.
**<space> D u r c h<space> A f r i c a<space> v o n<space> S ü d e n<space> n a c h<space> N o r d e n.<space> D e r<space> Z u g<space> d e s<space> englischen Majors Gibbons, welcher vom Cav der guten Hoffnung nach Kairo zu ziehen beabsichtigt, schiffte sich am 29. Mai in England auf dem Dampfer Inyoni nach Chinde ein. Der Zug besteht aus acht Mitgliedern: Capitän Quicke von den Garde=Dragonern, Capitän Boyd Alexander von der 7. Schützen=Brigade, Lieutenant Hamilton von den Inniskilling=Dragonern, dem Arzt Dr. Smith, dem Ingenieur Weber, dem Ornithologen Capitän Alexander und den Gelehrten Rand und Haig. Major Gibbons hat zwei Aluminium=Boote und einen Kahn mitgenommen. Der Zug wird in Chinde am Zambesi landen. In Tete werden die Boote zusammengesetzt werden auf der andern Seite der Wasserfälle. Von da an hofft Major Gibbons zu Wasser nach den Victoria=Fällen gelangen zu können. Die Strecke ist 700 englische Meilen lang. Dann beginnt die wirkliche Aufgabe des Zuges. Es werden vier Abtheilungen gebildet werden. Im nächsten Januar hofft Major Gibbons seine Erforschung des Gebietes des Zambesi vollendet zu haben. Dann wird er den Marsch nach Kairo beginnen. Wenn keine Unruhen in Uganda mehr bestehen, hofft der Major im nächsten April dort einzutreffen. Die Strecke zwischen dem Tanganyika=See und dem Victoria=See dürfte die größten Schwierigkeitu bieten. Auf dieser Strecke müssen die Boote getragen werden. In Chartum, welches hoffentlich bis dahin erobert ist, glaubt Major Gibbons etwa im August des nächsten Jahres anlangen zu können Im ganzen beträgt die Reise 12,000 englische Meilen. In 18 Monaten wird der Zug, wenn alles gut geht, seine Aufgabe vollendet haben.
Vermischtes.
- Ein zerstörendes Unwetter ist am Mittwoch=Nachmittag
zwischen halb 5 und halb 6 Uhr über Wien und dessen Umgebung hereingebrochen, welches nicht bloß die Straßen der Stadt geradezu unter Wasser setzte, sondern namentlich an den Regulirungs=Arbeiten im Wienflußbette bis über die Grenzen des Gemeindegebietes hinaus große Schäden anrichtete. Der Regenguß begann, nach der N. Fr. Pr., bald nach der Beendigung der Enthüllungsfeier des Raimund=Denkmales, die bereits von einem leichten Regenschauer begleitet worden war. Die Wolken hatten sich rasch von allen Seiten zusammengezogen; doch mertte man von dem Winde, der sie zusammentrieb, in den Straßen der Stadt nichts, es herrschte daselbst geradezu Windstille und der Regen ergoß sich senkrecht herab. Auffallend waren die starken Blitze, die in rascher Aufeinanderfolge herabzuckten, und nach den starken Donnerschlägen zu schließen, mehrmals eingeschlagen haben müssen. Nach einer halben Stunde ließ der Regen nach und das Gewitter schien zu Ende zu sein, da sich auch der Himmel im Nordosten aufzuklären begann. Da stieg aber plötzlich im Westen eine ungehenere graue Wolkenmasse auf, die offenbar von einem in der Höhe herrschenden orcauartigen Sturme einhergetrieben wurde, der die Wolken wie in einem Wirbel drehte und an den Rändern zerriß und zerwühlte. Binnen wenigen Minuten war der Himmel mit den tief herabhängenden Wolken bedeckt, aus denen sich nun das Wasser in Stromen zu ergießen begann. Zugleich fing der##urm an, sich auch unten fühlbar zu machen und peitschte die herabstürzer das Pflaster dahin. Es trat unheimliche Dunkei und Restaurationen mußten beleuchtet werden in der Nähe des Ringes liegen, wurde die# den ansteigenden Straßen der Bezirte hera üverschwemmt, da die Wassermassen in
konnten. Alle Leute, die unterwegs von vem
worden waren, flüchteten in öffentliche Locale oder in die Eingänge
der Häuser, deren Thore zur Abwehr des Wasserschwalls geschlossen werden mußten. Die Straßen waren ganz leer, nur die TramwayWaggons sah man durch die schäumenden Fluthen fahren. Die Wagen der Fiaker und Comfortables standen mit den Pferden tief im Wasser, und das Publicum getraute sich nicht ein Mal, bei dem u des Unwetters zu fahren. Unter furchtbarem Krachen zuckten die Blitze herab. oft zwei= und drei Mal unmittelbar nacheinander an derselben Stelle. Der Regen stürzte mit solcher Heftigkeit nieder, daß das in den Straßen angesammelte Wasser hoch aufspritzte. Erst um halb 6 Uhr ließ das Unwetter nach, das Wasser in den Straßen verlief sich nach und nach, und man sah die Leute überall ans den Häusern, Cafés und Restaurationen herausströmen, um ihre unterbrochenen Gänge fortzusetzen. Ven auen Seiten eilte das Publicum zur Wien, um sich zu überzeugen, welche Verheerungen das durch den Regenguß bewirkte Hochwasser an den Arbeiten der Wien=Regulirung und des Stadtbahn=Baues angerichtet hatte.
** Alerhand von Gladstone. Ueber den Politiker Gladstone gehen die Ansichten weit auseinander. Allseitig bewundert wird dagegen Gladstone als Lebenskünstler, der bie in's höchste Alter eine sabelhaft körperliche und geistige Frische und Rüstigkeit sich zu bewahren wußte. Hätte Gladstone ein Büchlein über die Kunst, alt zu werden, geschrieben, die Nachwelt würde ihm dafür zu größerm Danke verpflichtet sein, als für seine homerischen Studien. Dem nervösen John Bright empfahl Gladstone als Hanot=Gesundheits=Elixir für Geist und Leib, weder Abends beim Schlasengehen, noch Morgens vor dem Aufstehen an die Politik zu denten. Gladstone selbst, so
en Wassermassen über nit ein, und alle Cafés In den Straßen, die hahn durch die aus ßenden Ströme hoch anale nicht absließen em Unwetter überrascht
Lösung 125:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152. Sonntag, 5. Juni 1893.
schreibt die Münchener Allg. Ztg., war ein Schlaf=Virtuos, der förmlich den Schlaf zu beliebiger Anwendung in der Tasche mit sich herumtrug. Bei den aufregendsten Perioden seiner Laufbahn schloß er einfach angesichts seines Bettes die Streitfragen des Tages aus seinem Geiste aus und schlief wie ein Kind sieben bis acht Stunden durch, und wenn er aufwachte, rang er förmlich mit dem Schlaf uno hätte gern weiter geschlummert, wenn ihn nicht der kategorische Imperativ der Pflicht vom Lager getrieben hätte. Sobald er aufgestanden war, nahm er, Sommer wie Winter, ein kaltes Bad. Auf das Bad folgte ein Spaziergang, und zwar meist mit dem Hut in der Hand, damit der frische Wind den Kopf umspielte. Bis vor wenigen Jahren hielt er an dieser Gewohnheit, die ihn gegen Wind und Wetter abgehärtet hatte, fest. Als Lieblingssport hatte Gladstone bekanntlich das Baumfällen erkoren, der„große alte Holzhacker“. Noch mit achtzig Jahren schlug er barhäuptig und in Hemdärmeln mit der Art rüstig drauf los, und was von Splittern abfiel, wanderte als Andenken an ihn unter seine Anhänger. Bei Tische war er sehr mäßig, und langsam essen war sein Losungswort. Aufmerksame, Beobachter behaupteten, er habe jeden Bissen über dreißig Mal gekaut, ehe er ihn dem Magen überwies. Von Getränken liebte er speciell den Portwein, von dem er zwei Gläser nach Tisch zu trinken pflegte.
Bei ausgedehnten Sitzungen im Unterhause labte er sich gern am Thee. Auf Schloß Hawarden verbrachte er den größten Theil des Tages in seiner Bibliothek. Von den dort aufgespeicherten 12,000 Bänden gehört die Mehrzahl der Theologie, sowie der Homer=, Danteund Shakespeare=Litteratur an. Die Bücher=Liebhaberei in neben dem Baumfällen wohl die einzige Passion, die sich Gladstone gestattet hat. Vom Glücksspiel und Tabakrauchen wollte er nichts wissen. Eine Zeit lang war er ein eifriger Sammler von altem Porzellau, bis er im Jahre 1874 seine gesammten Schätze dieser Art versteigern ließ.
In der Kleidung trug Gladstone in früherer Zeit eine gewisse Coquetterie zur Schau. In's Unterhaus kam er oft mit einer Blume im Knopfloch. Charakteristisch war sein hoher Hemdkragen a la „Vatermörder“, aus dem sein Kopf herausragte, wie der einer Schildkröte aus ihrem Gehäuse. In geselliger Unterhaltung vertrug der „große alte Mann“ nur ungern einen Widerspruch, wie die meisten Menschen, denen ein ausgezeichnetes Gedächtniß mit manchfachen, sorgfältig gefüllten Schubladen zur Verfügung steht. Eine Anekdote erzählt, seine Frau habe ein Mal einem allzu hartnäckigen Tischgenossen, der vor Gladstone nicht die erwünschte Nachgiebigkeit besaß, durch einen Diener einen Zettel zustellen lassen mit der Inschen####
Mr. Gladstone is never contradicted“. d. h.„Mau widerspricht Hrn. Gladstone nicht". Die Kirche pflegte Gladstone eifrig zu besuchen; in Hawarden verlas er lange Zeit hindurch Sonntags die Kirchengebete.
** Ueber das Attentat auf den Prinzen Achmed Fuad wird aus Kairo folgendes Nähere berichtet: Prinz Achmed Fuad befand sich vor einigen Tagen im Cercle Khedivial, wo er mit zweien seiner Bekannten eine Whistpartie spielte, als sein Schwager, Prinz Achmed Sef=ed=din, in den Saal stürzte und, einen Revolver aus der Tasche ziehend, drei Schüsse auf seinen Verwandten abgab. Der erste Schuß traf den Prinzen Fuad in den Rücken und streckte ihn zu Boden. Die zweite Kugel traf ihn in den Schenkel und die dritte verfehlte ihr Ziel. Der Attentäter flüchtete, ohne daß die Herren, welche im Saale anwesend waren, versucht hätten, ihn aufzuhalten Der Pförtner, der den Lärm gehört hatte, schloß jedoch die Thure und rief Polizei herbei, welche den Prinzen auf die Wache fuhrte Mittlerweile war Prinz Fuad auf einen Divan gelegt und ein Azt herbeigeholt worden. Derselbe stellte fest, daß die eine Kugel rechts vom Rückgrat etwas oberhalb des Hüftbeines in den Rücken drang und unter dem Herzen stecken blieb; die zweite Kugel steckte im rechten Schenkel. Der Zustand des Prinzen ist noch immer sehr ernst; aber er befindet sich bereits etwas besser, und die Aerzte glauben, daß er sich wieder erholen werde. Die Stellen, wo die Kugeln sitzen, werden in Folge Durchleuchtung mit Röntgenstrahlen aufgefunden und man hofft, sie extrahiren zu können. Prinz Achmed Fuad ist der letzte Sohn Ismail Pascha's und hat in der italienischen Armee gedient. Den vergangenen Sommer hat er mit seiner Frau, die eine Schwester des Prinzen Sef=ed=din ist, in Oesterreich zugebracht. Seit einiger Zeit lebte er mit seiner Frau in Unfrieden. Der Attentäter Sef=ed=din ist wegen seines gewaltthätigen Charakters und seiner schlechten Lebensführung bekannt. Dabei ist er sehr reich; man schätzt seine Einnahmen auf 500,000 Francs. Er ist der zweite Sohn des verstorbenen Prinzen Ibrahim, dessen Vater s. Z. durch einen Sturz mit dem Wagen von einer Drehbrücke, welche auf höhern Befehl absichtlich offen gelassen war, den Tod fand. Das Treiben des Prinzen Sef=ededin hat seinen Verwandten schon seit längerer Zeit große Sorgen bereitet. Er hat sich mit seinem Bruder, dem Prinzen Mohamed Ibrahim, überworfen und hat kurz vor dem erwähnten Attentate im Palais des letztern sechs Revolverschüsse auf einen Diener seines Bruders, Namens Omar, abgegeben, glücklicherweise ohne ihn zu treffen. Sef=ed=din drang nun in das Zimmer seines Bruders und packte ihn bei der Gurgel; aber es gelang dem Prinzen Mohamed, ihn mit einem Faustschlage niederzustrecken, worauf er einen Stock ergriff und ihm eine Tracht Prügel versetzte. Die Polizei erschien damals im Palais, nahm aber die Verhaftung Sef=ed=din's nicht vor, sondern ließ ihn nach einer kurzen Erklärung laufen. Es wird behauptet, daß er gedroht habe, seinen Onkel, den Prinzen Ibrahim, seine Schwester, deren Gatten, seinen Bruder und den genannten Omar zu tödten. Prinz Sef=ed=din, welcher sich im Gefängnisse befindet, wird wegen Mordversuchs vor Gericht gestellt werden.
** Ein chinesisches Begräbniß. Aus China,.Nov.97, schrei man der Köln. Volksztg.: Allbekannt ist der Todtencult bei den Chinesen, die Verehrung, welche dieselben ihren verstorbenen Angehörigen und Herrschern erweisen. Deshalb werden auch die Leichenfeierlichkeiten, namentlich bei Großwürdenträgern, mit einem Pomp und Gepränge— freilich chinesischer" Art— abgehalten, die auf der Erde ihresgleichen suchen und wovon man sich in Europa schwer einen Begriff machen kann Im Nachfolgenden davon ein Beispiel. Das Begräbniß des in Peking verstorbenen Prinzen Yi Ying, welcher ein besonderer Günstling des Kaisers war, war wohl eines der großartigsten, das diese Stadt je gesehen. An der Spitze des Zuges wurde ein großer scharlachrother Schirm getragen und hinter diesem eine offene Säufte, deren Ausschmückung die kaiserliche Farbe— eine Art orangengelb— hatte Auf jeder Seite der Sänfte gingen eine Anzahl Bogenschützen und Fußsoldaten mit ihren besondern Waffen, dahinter erwon 50 Knaben, welche die Gala=Kleider, den Hut und den Halsschmuck(eine Kette von kostbaren Perlen) des verstorbenen Prinzen trugen nebst verschiedenen Curiositäten, die derselbe bei Lebzeiten besonders lieb gehabt hatte und die ihm später deshalb mit in's Grab gegeben wurden. Jeder= mann Alt und Jung, trug weiße Trauerkleider.(Weiß ist bekanntlich die Trauerfarbe bei den Chinesen.) Nun folgte eine Musik=Capelle und dann ein prächtiger Seidenschirm von kaisergelber Farbe. Hinter
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
diesem wurde das Pferd des Todten nachgeführt, auf dem er zum
Hofe ritt. Darauf kam sein Wagen und seine verschlossene Sänfte gleichfalls orangengelb. Das kaiserliche Edict, welches in Folge des Absterbens des Prinzens veröffentlicht worden war, wurde sodann auf einer kioskähnlichen Bahre von acht gelb gekleideten Männern getragen. Es folgte eine Menge von Personen, die schartachrothe
Ehrenschirme mit krummen Stielen, große Fächer hielten, auf denen Sonne, Mond, Drachen und so weiter abgebildet waren; wieder andere Männer hielten Schlacht=Aexte und Schwerter der verschiedensten Art, während wieder andere Häscher und Scharfrichter darstellten, um zu zeigen, daß der Verstorbene bei Lebzeiten Gewalt aber Leben und Tod hatte. Nun kamen etwa 30 rothe Holztafeln, auf denen die Titel und Aemter, welche der Todte früher bekleidet hatte, aufgezählt waren, sämmtlich mit großen, goldenen Buchstaben beschrieben. Weiter folgte eine weißseidene Flagge von riesigem Umgange, das Banner des Prinzen, das gebraucht werden sollte, wenn derselbe an der Spitze seiner Bannertruppen marschirte. Eine Anzahl Jagdhunde, ferner Falken und acht Schimmel, die der Prinz auf seinen Jagdausflügen benutzte, sowie vier Kameele gaben dem Todten das weitere Geleite. Zahlreiche Flaggen, in allen Farben des Regenbogens und wunderschön mit Gold bestickt, folgten darauf, und sodann der Hauptleidtragende, der Enkel des Verstorbenen, Prinz Puyi, ganz in Weiß gekleidet, und von einer Abtheilung bewaffneter Leibwächter, die weiße Flaggen trugen, umgeben. Er schritt, von zwei Personen unterstützt, langsam vor einem reich vergoldeten viereckigen Schrein(oder Tafel), welcher die Seele des Todten leiten sollte. Vierzig Personen trugen denselben. Zuletzt kam das„goldene Kästchen", wie der Sarg von Mitgliedern der kaiserlichen Familie genannt wird, und der die irdischen Ueberreste des Prinzen Yi Ying enthielt. Er stand auf einer scharlachrothen Plattform, mit kaiserlichem Gelb verziert und wurde von 80 roth gekleideten Männern getragen. Der Sarg war theilweise mit Gelb ausgeschlagen, den Deckel mit orangegelbem Satin, mit Gold und Seide bestickt. Eine zahllose Menschenmenge folgte dem Sarge, der in seiner vorläufigen Gruft, außerhalb des Futsching=Thores von Peking beigesetzt wurde, von wo aus er dann später nach dem weiter entlegenen KaiserFriedhof übergeführt werden wird.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wenn das Wasser sich in Staubregen zersplittert, kann es keine Mühle treiben, und wo Klang und Rumor an Thür und Fenster ist, passirt im Hause nicht viel Tüchtiges.
Maß halten und Arbeiten sind die wahren Aerzte des Menschen. Die A beit weckt seinen Appetit, und die Mäßigkeit hindert ihn, denselben zu mißbrauchen.
Die Arbeit, die uns freut, wird zum Ergötzen; Erwünschte Arbeit ist der Leiden Arzt.
123. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube; V A H die drei Spieler.)
V(der Spieler in Vorhand) verliert auf folgende Karte ein Großspiel: b, dB; aA; bA. 10. D; dA. 10. D. 7(Pique= und Carreau=Bube, KreuzAß, Pique=Aß,=Zehn,=Dame, Carreau=Aß,=Zehn,=Dame,=Sieben). Das =Handspiel wäre natürlich sicherer gewesen, aber A hatte bis=Handspiel gereizt. H hat nur 12 Augen in der Karte mit zwei Jungen. M hatte ein=Spiel mit Schneider gewonnen, da die Gegner nur bis 23 rommen konnten. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
174. Telegraphen=Räthsel.
Vorstehende Zeichen entsprechen den Buchstaben der folgenden, anders geordneten Wörter:
Affe, Auge, Bord, Butter, Dur, Flaum, Gebet, Geier, Haus, Horen, Lasso, Mensur, Mund, Nest, Oder, Pfeil, Rhein, Rinder, Ring Rost, Scherze, Schnur, Segeln, Stein, Sterne, Stunde, Verzollen, Wein, Wien, Wirbel, Zunder.
Diese Wörter sind so zu ordnen, daß die Punkte des obigen Telegramms auf Buchstaben treffen, die im Zusammenhang einen Pfingstgruß von Geibel ergeben.
125. Preis=Bilder=Räthsel
FG Die Birke.*)
Die Birke zeichnet sich nicht durch Kraft und Fülle ihres Wuchses aus, es ist vielmehr das Zarte in ihrer Erscheinung, was sie uns so lieb und werth macht und ihr so oft einen Platz in unsern Gärten und Park=Anlagen verschafft. Etwas Zauberhaftes umwebt diesen Baum, wenn er uns im sanften Lichte des Mondes am Ufer eines stillen Wassers entgegenleuchtet.
„Birke ist früchtelos,
Ist in Aesten schön,
Und in den Zweigen Rauschet sie lieblich Von der Luft bewegt,“ so sangen unsere Vorfahren von der Birke und gaben damit zu erkennen, wie sehr sie ihre Poesie verstanden: das lichte Grün der von den Zweigen gleichsam herabrieselnden Blätter, das sanfte Wehen des Windes durch die zarten, geschmeidigen Zweige und das weithin schimmernde Weiß der Rinde.
Der Baum, der uns in seinem Aeußern als der Invegriff des Zarten, Weichen erscheint, ist von einer Zähigkeit, wie sie höchstens der Kiefer in gleichem Maße eigen ist: keines Baumes Gebiet erstreckt sich so weit nach Norden, wie das der Birke, und wo die andere Vegetation meist erstorben ist, da erfreut noch das zarte Grün der Birke das Auge des Menschen.
Die Birke ist auch so recht der Baum unserer Haiden, deren schönster und einziger Schmuck sie vielfach ist. Was wären jene kahlen, öden Flächen, die im Sommer in der Sonnengluth erzittern und im Winter vor Frost gleichsam erstarren, ohne die Birke! Selbst das Moor, welches so schwarz und schauerlich dem Wanderer entgegengähnt, wird freundlicher durch die Birke, die sich an seinem Rande festgeklammert hat. Und was bietet der anspruchslose Baum dem Menschen nicht alles?! In Norwegen dreht der Berghirt sein Horn aus der geschmeidigen Rinde der Birke: in Schweden gebraucht man sie zum Dachdecken, in Lappland zur Herstellung von Schuhen, Körben, Matten usw., in Rußland zum Gerben des Juchtenleders und zur Bereitung von Birkenöl; aus dem zähen Holze aber weiß man allerlei Geräthschaften zu schnitzen, wie Mulden, Löffel, Becher, Dosen und Pfeifenköpfe; das Laub ist ein treffliches Schaf=Futter und dient zur Herstellung einer schönen, grünen Farbe, und was endlich die Birkenruthe betrifft,„so sucht die neuere Pädagogik", wie der alte Leunis launig bemerkt,„sie durch moralische Mittel zu ersetzen und überläßt sie— den Besenbindern." Das bringt mich auf die Birke als Ruthenbaum. Heute ist sie kaum mehr als solcher bekannt; in den Tagen des Mittelalters aber war sie es desto mehr. Alljährlich zur Frühlingszeit zog die gesammte Schuljugend unter Führung der Lehrer singend und scherzend in den grünen Wald, um für die Schule den nöthigen Bedarf an Ruthen zu schneiden. Nach erfolgter Bewirthung unter den hohen Hallen des Waldes zogen die Kinder Abends, nicht selten mit den Ruthen beladen, in die Stadt zurück. Einige der Lieder, die bei dieser Gelegenheit gesungen wurden, haben sich erhalten. So sangen um das Jahr 1565 die Kinder in der Pfalz:
„Ihr Väter und ihr Mütterlein Nun sehet, wie wir geh'n herein,
Mit Birkenholz beladen, Welches uns wohl dienen kann Zu Nutz und nir zu schaden.
Euer Will' und Gottes Gebot Uus dazu getrieben hot,
Daß wir jetzt uns're Ruthe Ueber unserm eignen Leib Tragen mit leichtem Muthe.“
Ein anderer weit verbreiteter Reim lautete:
„O du gute Birkenruth',
Du machst die bösen Kinder gut.“
Lange Zeiten hindurch erhielten sich die Ruthenzüge, welche man auch das„Virgatum=Gehen" nannte, in Basel z. B. bis zum Jahre 1770 und in Regensburg gar bis in unser Jahrhundert hinein.
noch weit hervorragendern Platz aber nimmt die Birre als
Mai=, Pfingst= oder Processions=Baum ein. Wie war unser Herz vor Freude geschwellt, wenn am Tage vor dem Feste die mit Birkenstämmchen beladenen Karren in die Straßen des Städtchens hineinschwankten und an jedem Hause von ihrer Last etwas abgaben! Welch' ein Vergnügen dann, wenn man bei Eltern und Nachbarn mithelfen durfte, die Bäumchen in einer Reihe vor dem Hause aufzupflanzen! Und erst am Festtage selbst! Wie prangten die Straßen in ihrem Schmucke! War es nicht, als wenn der lichte grüne Wald in sie hineingezaubert ware: Und dazu die wehenden Fahnen, der Duft des frischen Laubes, die geputzten
Menschen!
Ja, das sind selige Erinnerungen an jenes Paradies, hervorgezaubert durch die Birke. Kein Wunder, daß sich auch die Poesie des Baumes, namentlich in seiner Eigenschaft als Mai= und FestBaum, bemächtigt hal.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
die
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verlo werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben link mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
126. Logogriph.
Zu Pfingsten wenn das Wetter schön,
Will jeder mal auf Reisen geh'n.
Und wer's nur irgend dazu hat,
Der geht auf's Land und flieht die Stadt.
Herr Müller macht es ebenso
Und flieget aus frisch, fromm, frei, froh.
Nun sitzt er, wie sich denken läßt,
Gelangweilt da in einem Nest.
Der Tag ist heiß, das Geh'n ist schwer, Im Schatten ruh'n, erquicket mehr.
Und nun die Zeit zu tödten dort, Herr Muller wird mit s das Wort;
Doch weh! In of vom Nachbarhaus,
Da bricht's mit i in Klagen aus.
Das geht in einem fort so.— ach!
Wer's hören muß, wird nervenschwach.
Herr Müller wirft die Zeitung fort,
Bestellt sich dann mit b das Wort.
Diniren ist steis angenehm.
Theils dieserhalb, theils außerdem.
Doch ach, als kam, was er bestellt, War ihm die Freude gleich vergällt.
„Sie, Kellner, hab's bestellt mt“, Sprach er,„doch ist es ganz mit“.
Der Kellner hört's und lächelt sein,
Das kann zum Fest nicht anders sein.
Da ist die Menschheit, wie bekannt, Froh, gibt's nur etwas auf dem Land.
Und mäkelt niemals im geringster,—
Denn wozu reist man sonst zu Pfingsten.“
127. Gleichung.
14 a+ 23 b+ 1. c+ ¾ 4+ 4 e= T a hüpfendes Thierchen. b Bund. e Gefäß d Schmuck. e Himmelskörper. X rufen wir unsern Lesern jetzt zu.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
117. Silben=Tausch=Räthsel.
Keiler, Bohne, Robert, Meise, Ohren, Nero, Dorsche, Kannen. Keine Rose ohne Dornen.
113. Schachaufgabe.
W. Kab, Lei, g8, Sba. Baz. g7, h7; Sch. Ka2, Lbl, Sho, Bb4, c2, c3, g4.
1. g7Xh8 S; 2. Sh8—f7 usw.
119. Preis=Bilder=Räthsel.
Glück verschönt, Leiden veredelt.
120. Wort=Räthsel. Kurland.
121. Zahlen=Räthsel.
Waldmeister. Alster, Lama, Orama, Meise, Elise, Iller, Salm, Tadel, Edda, Rade.
12. Logogriph=Scherze.
1. Hund, Hand. 2. Salon, Solon. 3. Spione, Spinne. 4. Birne, Biene 5. Minne, Miene.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwartlich: D. Brendaen in Köln.