hine.
nal.
30. eutschen 898. kind. 20
897/98
ranschlag r 1898/99
.765
.030
.500
.000
.500
.000 .500
750
7,088
36
.134
24
.863 34
11.054 48 .079 76
19.997/58
13.181
38.497
51.678— tzes bringen
on uns festdes weitern is abgegeben isten. Rückeingezogen mmer.
er g.
leyer
asen
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Toral-Anzeiger
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trc?rT?
Samstag, 24. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter Jahrgang.
Die Restauraton Weidenpescher
mit herrlichen schattigen Anlagen
K2
ist nunmehr nach empfohlen.
FEAYUUrOTTPWG
vollständiger Fertigstellung eröffnet und wird dem verehrlichen Publikum zum Besuche bestens
*<space> G r.<space> H a r m s<space> W w e.,<space> H o f l i e f e r a n t i n.<space>
Laut Beschluß des Vorstandes der
Ortskrankenkasse 1 Köln=Ehrenfeld
bin ich für den Bezirk Nippes als Kassenarzt angestellt worden.
Dr. med. Hecker, Köln-Nippes
Sechszigstraße 105. Sprechst.:—10, 12—1 u.—4 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Von der Neise zurück
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt, Salier=Ring 31.
Verreist!
Sanitätsrath
Dr. Hopmann.
Bettfedern, Daunen, gesteppte,woll. u. Biberdecken
empfiehlt zu billigen Preisen
Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
ein,
Mädchen
vorläufig
igenommen
Becker.
veln.
Ch.
trasse 3.
Stahlspähne ket 50
Qualitäten.
Friesenstr. 70.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, hell und dunkel,
vorzügliche Qualität, per Pfd. 1 A# Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback, täglich frisch, ärztlich empfohlen, en gros& en détail.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik Ulrich& Brühl,
14 Große Budengasse 14. Bitte genau auf Nr. 14 zu achten.
Ultzensche weigene Verkaufhäuse.
Fabrikin Gera. Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Köln's grösstes Special-Geschäft für
Damen=Kleiderstoffe.
herbst-Neuheiten
In eigenen Fabrikaten sowie anderen in- und ausländischen Erzeugnissen zeichnen sich in jeder, selbst der billigsten Preislage auch In dieser Saison durch ganz ungewöhnliche Reichhaltigkeit der Sortimente sowohl, wie durch
guten Geschmack und Solidität aus.
Unsere Sortimente in fertigen Haus-, Promenade- und Gesellschaftskleidern, Morgenröcken, Hemdenblousen, Kleiderröcken und Unterröcken sind in gleicher Weise ausgestattet.
Verkauf zu bekannt billigen Preisen. 28
Zweiundzwanzigste Gum
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschäVon* g niche Zeitun ahgeliesert, ein Stüt, Stof.„Vozu, Kölner Fro;.“oei=iechenich; Darlehnskassen=Verein 30 Jk. Stammgäste bei Zusgesaumt 652.60 di..—22. Quittung 101.801
Photographisches Ttelier
Th. Schönscheidt,
39 Passage 39.
(Früher Breitestraße 16.)
nogen in Köln.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen
Kneipp'sche Wasserheil-Anstalt
von Dr. Euteneuer, Palmstraße 16.
Dr. Euteneuer. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags, Donnerstags, Sprechst.: Mittwochs, Samstags.
4 7½ Uhr. 4½—6½ Uhr.
Lebende Forellen
aus Eifeler und oberbergischen Gebirgsbé Dy prima Qual., sowie lebende Karpfen emr
Werner Behnke, Große Budengasse 23.
Kein Nadfahrer
fahre ohne
Gaslaterne,
sturmsicher, prachtvolles Licht, billig zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein, Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
Rothgerberbach 15.
Anmeldungen für das Wintersemester werden vorläufig noch täglich im Schulgebände Abends 6 Uhr entgegengenommen und daselbst nähere Auskunft ertheilt.
Der
I..: Frau Oberbürgermeister
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345*
Schuhwaaren-Ausverkauf
wegen"
Aufgabe des
Sämmtliche vorhandene Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Der Ausverkauf dauert nur noch einige Tage.
erdinand Hahn, lichestrasse 35/34,
gegenüber dem Bismara=Denkmal.
Tenor
gesucht für einen kath. KirchenChor hiesiger Stadt gegen eine den Leistungen entsprechende
gute Vergütung.
Offerten unter P 608 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
herren=Anzüge Hosen od. Westen für je 3 K. Ueberzieher für 12 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 28, 2. Etage
Namensticken
schön und billig. An der Linde 9, II
Wr!
Schutz
in
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau& Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45, Köln.
illenzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Hienrohren Ofenlack. Kölner Ofenlack ist jedoch abfolnt geruchlos. Originalfl. 25, 35 und 454 allein erhältlich Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
bsehien..: 1 Werner Beyute, Grogr Buurapuye. 46. Jseun un ung uner e
. dan Kannenbier-Gammandit-Gesellschaft, Löwengasse 11, Telephon 1086
Trinket Kannenbier aus den Kellereien der Kännenbier-Commahuft

Seite 2.
Offene Stellen.
Für das Bureau einer auswärtigen Actien=Gesellschaft wird fur Abschriften, Copiren, Registriren und sonstige Nebenarbeiten eine zuverlässige
Persönlichkeit
gesetzten Alters
Eintritt 1. October c. Gehalt 75## monatlich. Selbstgeschriebene Offerten nebst Lebenslauf und Zeugnißabschrif; ten unter K K 5149 an Rudolf Mosse, Köln.
. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Tüchtiger solider
welcher auch Banklempner=Nrbeiten ausführen kann, bei gulem Lohn und dauernder(Winter=) Arbeit gesucht. Gr. Neugasse 24.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 1
Gesucht per sofort ein
ordentlicher Junge,
14—16 Jahre alt, für leichte Arbeit Zu melden Bremerstraße 12 l
eine brave Person zur Aushülfe in getstlichem Hause ges. Columbastr. 2A.
Dienstmädch. gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262
Unterhaus, Ladenlocal,
Samstag 24. September 1890.
Anständiges brav. Mädchen
fur kleinen Haushalt gesucht.
Maybachstraße 14, III.
hübsches mittelgroßes, für properes Geschäft, nebst Wohnung, in anständ. Hause preiswerth zu verm. An der Linde 23.
Perfecte Köchin
für feines Haus 35 J. Küchenmädchen für herrschaftl Haus zu zwei Pers. 25##. bess Mädchen für älter Ehepaar 20 M. Trittmädchen 2506 Zweitmädchen 20.A u. zuverl Kindermädchen gesucht(Dau Stellen.) St. Apernstr 12, 1 Etage
Bess. Mädchen
in kleinem feinem Haushalt gesucht. Hoher Lohn. Zu erfragen
Trutzenberg 41. Parterre
lain junges ord. Stundenmädchen
“ für Morgens gesucht.
Wollküche 12, III
Br. zuverl. Mädchen v. Lande
Herrsch. 1. Etage,
7 helle Zimmer und Mansarde mit ca. 200 Qu=Meter Lagerraum im Souterrain, auch ein Lagerkeller wird eventuell dazu oder einzeln vermiethet. Näheres Architekt Jean Mertens, Deutscher Ring 9
Nähe Südbahnh., Sonterraln. 20 Meter Straßenfront, 6 Räume, geeignet für kaufm. Bureaux 2c., Ausstellungslocal und Wohnung, zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1469 a. d. Geschäftsst..Bl
Salon und Schlafzimmer
an ein od zwei bess. Herren mit ein od zwei Betten zu verm. Huhnsgasse 13.
V. Bock's- LustandsW am-Tuterichts
Institut,
IKöln,
Certrudenstr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
sofort, auch vorübergeh., zu verm gesucht. Gelegenheit die Küche u. d. Ursulaplatz 21, Nahe Post u. Bahnhof Geschäft zu erlernen. Plankgasse 23.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Nöhrergasse 14. Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 119.
Buchbinder=Lehr ung,
welcher sofort Geld verdient, gesucht.
Herzogstraße 26.
Zum 1. October wird
ein Junge
von 17—18 Jahren für leichte Arbeit (Kost und Logis im Hause) in der Einhorn=Apotheke, Köln, Glocken gasse, gesucht. Auswärtige bevorzugt.
starker Ackerknecht
gesucht. Den., Mathildenstr.
Erfahrene
Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße
Hächinnen Küchenmädchen, DrittRochlunen, und Zweitmädchen, Rädchen für alle Arbeit gesucht. Erftstraße 1(Hansa=Ring).
Propere Frau
um Waschen und Putzen gesucht.
Plankgasse 20
Stellen-Gesuche.
Tan Ma.wef.)n r Sie. r. S. 2
Sats e ch eschc e
Ein junger, energisch. Mann, 27 J. alt, kath., gelernter
Zimmerer und Tischler,
zwei Semester eine erste deutsche Baugewerkschule besucht, im Zeichnen, Berechnen usw. erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen passende Stellung, eventuell für dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein verheir, strebsamer tücht, junger
Kconserv. gepr. Clavierlehrerin hat * noch einige Stundenz. besetz. Honor. mäß., ff. Ref. Hohenstaufenring 4, III.
Schlafstelle zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 113.
Lütticherstr., Bravauterstr.,
herrsch. abgeschl. 3. Etage. 5 Zimmer, Küche, Spind, 1 Mans. 2c., fest. Preis 900 K, zu verm. Besch. G. Wir part.
Wohn=u. Schlaszimmer 1. Et.,
.od. ohneFrühst., zu verm., Nähe Post u. Bahn, sein möbl. Ursulastraße 52, Ecke.
Deutscher Ring 18
abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Preis 65 M. zu vermiethen.
Heumarkt 26-28:
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Kölner Herzogstr. 1, Eckze Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
S
Capitalien.
S FIE
Mansardenzimmer
mit gut. Pension an 2 anst. j. Leute billig anzugeben. Marzellenstraße 19.
2.
6 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst Zubehör zu verm. Dufsesbach 27.
Zimmer, 4.
zu vermiethen. Dussesbach 27.
namentlich in Wirthschaftsbetrieb er= Hlöbl. Zimmer m. gnt. Peus. fahren, sucht anderweit. Beschäftigung. G. a 4 0(64
# 24—25,000 Mark—
zur 1. Hypothek bei mäßig. Zinsfuße auf ein großes neues Eck=Geschäftshaus in bester Lage eines aufblühenden Vorortes von solventem.#### gesucht; mehr wie doppelte Sicherheit Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unter Nr. 1498 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
9
von
Barbier=Gehülfe
gesucht. Ulrichgasse 13
Ein kath. j. Mann v. Lande,
17—18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht.
Jaution bis zu 2000 K vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. 26.
hmen
sucht Stellung bei einem Architekt. u. Nr. 1500 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mathiasstraße 21.
Mod
Tüchtige 2. Arbeiterin sofort ges. C. Schmidding, Severinstraße 48 A. mach Vonn! 2. Wärterin od. Kin * derfrau ges. Freie R. Lohn 33# Wwe. Beenen. Burghöfchen..d. Hohest.
kurdentl. braves Mädchen. nicht über *) 20 Jahre, wird zu sofortigem Antritt gesucht bei zwei alleinstehenden Leuten. M. v. d. Brock,
An der Linde 20, Etage.
ain schulfreies Mädchen z. Handarb. 6 f. Nachm. ges. Nippes. Wartburgstr.6.
sucht unt. besch. Anspr. p. I. Oct. Stelle. ermann Schmandt. Kalk. Vingsterst.22.
ordentl. starker junger Mann sucht Stelle, gleich welche. Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Ordentlicher stadtk Mann, g. Zengn., g. Empf., s. Stelle, gl. w. Tagl..A. Severinstraße 142, III, straßenwärts.
Aelteres kath. Mädchen
sucht selbständige Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten, wo die Haus rau fehlt. Off. unter N 0 an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22
NR à hm für Geschäftshaus,
JCuTn Haushälterin. Küchenmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstraße 1.
2
eltere Person zur Pflege eine
ältern Herrn gesucht.
Altermarkt 50.
Lehrmädchen
für mein Manufactur=, Kurz= und Modewaarengeschäft gesucht.
Hahnenstraße 40.
ach Bonn! Tritt= od. f. Zwe # mädchen ges. Freie R. Lohn 30 Wwe. Beenen, Burghoschen. a. d Hohest.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rulk, Hauptstraße 199.
(Ein ordentliches Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht Unter Käster 14.
(zUnständiges Mädchen vom Lande. m. 46 g. Zeugn., sucht dauernde Stelle für alle Hausarb. Jahnstraße 19, III.
Arbeits-Gesuche.
I#-St?
*
Einfaches kathol. Mädchen
für kleinen Haushalt, welches etwas nähen kann, gesucht Gute Behandlung zugesichert Kl. Budengasse 14.
1etu Gewicht auf die Anfertigung 40tI ein, gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister Minder, Mitglied der suddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose und ieher 12.4
Lür slamon Jacket.Mäntel Capes.
eut Dumen. Schneiderkleider. Elegante Anfertigung nach Maß A. Weißz, Hamburgerstr. 13. part.
.. 4 zu verm. Kreuzgasse 2 A, 2. Et.
(ainfach möblirtes Zimmer zu verm E Klingelpütz 36
I Schhh.#en# e.
n a
Mieth-Gesuche.
Sc rrIe
Sse n
Für Februar 1899 wird eine
herrschaftl. Wohnung
von 3 Räumen
nebst Küche und Zubehör— entweder eine abgeschlossene Etage, oder, was Suchendem am liebsten wäre, ein Haus zum Alleinbewohnen— zu miethen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe des Preises und der Lage unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d: Vl.
in einzelner Herr sucht 2 unmobG lirte Zimmer in der Nähe des auptbahnhofes bei besserer Familie. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mahnunn für drei Personen, fünf Wohnung Räume, zu miethen gesucht. Offerten unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
REE S
Unterricht.
Kni. n
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe. ehre auch nach Wiener Methode. damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine kyren= und Goldwaaren=Handlung u. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Führrad
Ein neues Zah weit unt. Preis zuverkaufen.
Anzusehen Mittags von 12—1 Uhr.
Pautalconswall 51, III.
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
salon. Wohn= und Eß=Zimmer, für Kleider und Leinen, Vertikows,
Buffetts
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompletten
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fubrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
Abgeordnetenwahl.
Der Herr Minister des Innern hat die Wahltermine und zwar
für die Wahl der Wahlmänner auf und
Donnerstag den 27. October d. J. für die Wahl der Abgeordneten auf Donnerstag den 3. November d.
a kr 2I. September 1898.
Der Oberbürgermeister
I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1898 bis 31. März 1899 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben
Bedingungen u. Massen=Verzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Samstag den 3. October 1898, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direetion der Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord.
Unser Vereinslocal befindet sich von jetzt an Restauration Vogel, Ursulastraße.
Sonntag25.September, Nachm. 6 Uhr:
Versammlung.
Kassen, Bücherwechsel, Rundschau, Wahl der Delegirten zum Delegirtentag der Kath. Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese.
Um vollzähliges Erscheinen ersucht Der
Eröffne im October in KölnNippes eine
Bopparder Brodbäckerei.
Suche dieserhalb mit einigen Colonial= oder Backwaarenhändlern in Verbindung zu treten. Anfr. erbitte unter L 100 postlagernd Boppard.
Für Kammmacher!
Eine Partie Pferdekämme in Arbeit zu geben. Maximinenstr. 64, part. rechts.
chwarzer Spitzhund
zu verschenken. Am Hof 22.
Das Wetter ist veränderlich,
Bald Regen und bald Sonnenschein, Zuletzt, o, glaubt uns sicherlich Stellt sich der Winter ein.
Dann ist Donatus stets bereit Euch seine Brikets zu senden,
Und ob es friert und ob es schneit, Bleibt's warm in den vier Wänden.
zippes.Geschäftsh.1 Ar6 3mgr.Sm Frt.,
A gut. Geschäftsl., Umständeh. z. verk. Off. u. Nr. 1195 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zweischl.eich. Bettst m. Matr. verzugsh.
Psoftz verk. Lindenthal, Landgrafenst.54.
Ein tüchtig. Küchenmädchen,
welches etwas kochen kann, für Privat gesucht. Perlenpfuhl 11.
Tüchtiges
Mädenen
gesucht. Zülpicherplatz 2. I.
43r
Zu vermiethen.
Ate e
Ladenlocal
Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6 L
Itippes. Sch. herrsch. Haus, d. N. e. geb., 24 6Arbimgr., 10m Front, m. sch. ang. Gart..sch. luft. Umg., Umst. halb. z. verk. Off. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie ine kauft am Martinstr Nähe Gürzenich.
Suich mein Gachtrer—
X Obstwein-Kelterei 2
T von
JC. Gesse, Heumarkt 18,2
„„ 1 Samlanther mit dem Remandt von
beginnt am 24. September mit dem Versandt von
Apfelmost.
Verkaufsstellen sind bei den Herren
F. Bechem, Eintrachtstraße 51.
W. Courage, Mühlenbach 40.
E. Geisenheimer, Händelstr. 39.
M. J. Gottschalk, Weideng. 53.
H. Glasmacher, Ehrenstr. 67. Carl Haasters, Severinstr. 120 C. Kuth, Pantaleonstraße 3. Ferd. Mendel, Follerstr. 32.
P. Nettesheim, Eigelstein 145. H. Nettesheim, Dominikaner 13. Jos. Terhaag, Barbarossapl. 6.
H. Wilken, Nöhrergasse 40. C. Weiß, Unter Fettenhennen 2. Math. Wipperfürth, Bollwerk 23.
H. Lindlahr, Dreikönigenstr. 15. H. Wohlzufrieden, Schaafenstraße 45.
Carl Scholten, Rothenberg 5. Hub. Endlein, Thieboldsg. 63.
Pet. Brinkmann, Severinst.44.
H. Spee, Christophstraße 33.
Velcher Privatlehrer
(Philologe) bereitet in den sogen. Nebenfächern auf das Gymnasial= Abiturienten=Eramen vor? Offerten und Honorar=Anspr. unter Nr 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl
Silber, Inn gIn Pfandschein rToID allerhöchst. M
Joj. Teihagg, BartargssaN. ö,1 4, Sper, eegenophlruge u.—
Anntlast
—**
Eine gebrauchte Marmorplatte
für Gerbereizukauf. gesucht. Herbst
Neuheiten
für die
und Winter-Saison
Maximinenstraße 6
part. rechts.
in Damenkleider- und Confectionsstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
Vermschte. A. Schmidt, Steinfeldergasse 23.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr
an at bieselten mit A Haisek aund Llute Sshlsche= Tlbbe 15
Zu haben in Original=Fläschchen von 35an
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat. Griea, Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Montag 20. September bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy jr.
Sämmtliche Bedarfsartikel für die Herrenschneiderei.
Sternengasse 83/85.
uhadenin Eriginal=Hlaschcheneen 8r0
Wilh. Gobbels,
Glasstraße 72 in Ehrenfeld.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 9<space>—<space> 0. 0.<space>
* Wasserwärme am23. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14°, Abds. 7 Uhr: 140.
„" 24. Sept., Morgens 7 Uhr 140 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262— Samstag 24. September 1898.
Eine grössere Anzahl
Seite 3.
sofort für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
2
Meldungen: Annostr. 3
Wins
aist ehels esceeshe schce ce e
Sesiche eteuishen beise eiete segen, seihe
as, Kechtse esesceilelshäe
Schuseuten beschulbdigt. An, der Beledigung, selle, auch, de, S odher
theiligt sein. In dieser Sache war schon früherer Termin zur Be
Sasheses chs e ccce
Schutzmann habe zuerst den M. angefaßt und 19:: Mun bale
M. habe sich frei gemacht und sei auf den Flur gelaufen. der Schuzmann den Säbel geiogen und die Frau, genesge, ber, ige
geschlagen. Der Schutzmann sei vollständig betrunken gewesen. dagegen behauptet, zuerst angegriffen worden zu sern...#.#
mit dem Säbel um sich geschlagen zu haben, wober rr ke, Le G.
unheabsichtigt verwundet habe. Auch alle übrigen Angaven o gelagten bestrit er entschieden. Die beiden Commissare wußten zur Frage der Trunkenheit des Schutzmannes aus eigener Kenntniß nichts zu bekunden. Die übrigen Zeugen=Aussagen lauteten einander widerprechend. Das Gericht erklärte, daß der, Sinzs=Ooepnunig ggs gaug sei. im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung das Hanbetreten. Er sei zweiffellos durch M. gereizt worden. Die Vorgänge im Innern des Hauses seien bei dem Widerspruch der Zeugen=Aussagen
nicht flargeselt. Tas Gericht nahn an, daß Schunmung, en,
die Absicht gehabt habe, den betrunkenen lärmenden M. im Interes# von Ruhe und Ordnung festzunehmen, es könne aber zucht sagel nicht M. ihm im Hause Widerstand leisten durfte und deshalb nicht strafrechtlich verantwortlich zu machen sei. Wohl aber habe er auf de Straße bei seiner Abführung Widerstand geleistet und die Beamten beleidigt. Die beiden andern Angeklagten seien freizusprechen. Bei liege die Sache sehr milde, weshalb wegen der Widerstandsleistung auf 40. wegen Beleidigung auf 10, insgesammt 50 M. Strafe zu er kennen sei.— Bei Schlägereien, die auf der Alten Mauer am Bach zwischen Hausbewohnern stattfanden, verwundete der Dachdecker Fer dinand Thelen eine Frau sehr schwer durch einen Hieb an den Kopf, den er ihr mit einem Dachdeckerhammer beibrachte. Einen Mann miß:
handelte er mit einer Bierflasche. Er wurde für seine Brutalität u drei Jahren Gefängniß bestraft und sofort verhaftet. Ein an der Schlägerei betheiligter Arbeiter kam mit einer Geldbuße von 50 M. davon und zwei weitere Angeklagte wurden freigesprochen. 5 Arbeiter von hier, die bei den Abbruchs=Arbeiten am alten Zollhafen beschäftigt waren und bei dieser Gelegenheit ein Stück von einem alten Ofen mitgenommen hatten, erhielten eine Woche bzw. drei Monate Gefängnis. Der zweite Angeklagte befand sich bei Ausführung des Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle.
&am Schöffengericht. Zwei Bauersleute aus Sürth bei Wipper fürth standen sich als Angeklagte und Zeuge gegenüber und zwar soll der Ackerergehülfe St. beim Wirthe K. den Hausfrieden gebrochen und den
Wirth mißhandelt haben. Bei Feststellung der Personalien ergab es sich, daß die Anklagebehörde irrthümlich die Sache an das hiesige Schöffengericht verwiesen, in der Annahme, es handele sich um einen Vorfall, der sich in Sürth bei Köln zugetragen. Das Gericht erklätte sich für unzuständig und verwies die Sache nach Wipperfürth.— Ein Tagelöhner von hier, welcher eine Taube weggefangen hatte, erhielt einen Tag Gefängniß.— Ein Reisender, der sich verschiedener Betrügereien schuldig gemacht, erhielt zehn Tage Gefängniß. Zu Nippes hatte der Metzgermeister Peter Schrader beste Wurst durch Zusatz von 3¾ Procent Mehl verfälscht. Er verfiel deshalb in eine Geldstrafe von 20 Mark.— Ein Reisender, der für seinen frühern Dienstherrn 39 Mark einkassirt und für sich benutzt hatte, erhielt eine Woche Gefängniß.— Der Tagelöhner Wilhelm Schmitz aus Deutz ist der Mißhandlung des Brückenwärters Adolph Severin angeklagt. Da bekundeten, der Brückenwärter habe dem Angeklagten den ersten Schlag gegeben, kam das Gericht zur Freisprechung.— In einer Wirthschaft hierselbst fand ein Kellner eine goldene Uhrkette, die ein Ackerer aus Königshoven verloren hatte. Der Angeklagte bestritt den Fund, bis ihn die Polizei bei ihm entdeckte. Wegen Unterschlagung kommt d Kellner auf einen Monat in's Gefängnis.— Eine gesteht ein, ihrem Arbeitgeber einen Unterrock entwendet iu haben. Sie büßt die That mit einen Tag Gefängniß.
25 Kane
Verzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28, Sechszigstrasse 20, Nippes, Geisselstrasse 4, Ehrenfeld.
Krüfiger, grgzs fohusg, helerige. Higsehelshesse, Boer.80
e se Gauag, Biscuits, Plund von 30 J an.
Echter Malzkaffee. Pfund 15 J. Prima Krystallzucker, Pfund 25.„
Tisch= und KüchenLocales.
0 Der rumänische Circus Cesar Sidoli wird auf sein
Durchreise nach Brüssel hierselbst einen Eyelus von 20 Voxstellunge. Cireus=Gebäude des Kaiser=Gartens veranstalten. Die besteht aus 200 Personen und 126 Pferden. Die erste Vorstellung wird am Samstag den 1. October stattfinden. 8 Su
P Fahrad=Diebstahl. In einem Vergnügungslocal bei Köln wurde ein Fahrrad(Opel II, Nr. 68,573) mit schwarzem Rahmenbau, gelben Felgen und nach oben gebogener Lenkstange entwendet.
* Unfall. In Sülz fuhr ein 14jähriger Junge mir einem.. rad gegen einen Wagen und stürzte so unglücklich, daß er einen SchädelKölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Bst. 24. Zum 1. Mol; Natbold. Oper in einem Act. Dichtung von Felix Dayn.
von Reinb. Becker. Hierauf: Das Glöckchen des Eremiten
Komische Oper in 3 Acten von A. Maillart. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr. — Sonntag, 25. Sept.: Ab.=Vst. 25. Die Zauberflote.
*<space> K ö l n,<space> 2 3. S e p t. 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space>
.10-014 das Kll. ggs-Aepfel u. 24.00 30.00, 50 Kartogfeln, weisse
die 100 Kll. Weisskohl die 100.,g. 0 60 die 100 Kil. Bohnen zum 500·6.00, rote.00.00, Nieren 8,%,/3/6% 100 Mu, Wacht u..80,
Einmachen.22-0,24, Preisselbeeren.50-.60 GaS Pxg Sphallfisch.90.
Aal.20, Karpfen 2,00, Salm 4,50-6,60, Schleien.00, Schellfisch 0,90.
Kabflad.00 dus Kl.
Vereins=Nachrichten.
Große Sendungen angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen verbessert. Allen andern Seifenpulvern und WaschExtracten vorzuziehen.
Per Packet 15 PIg.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Geschickte Köche
gestehen, daß Brotkuchen und Pasteten sehr durch das Hinzufügen einer kleinen Portion von Brown& Polson's Back-Monda zu gewöhnlichem Mehl verbessert werden, indem Hefe und Backpulver bei Seite gelassen wird Die Erfahrung zeigt, daß ein Teil Back=Monda zu 6 oder mehreren Teilen gewöhnlichen Mehles hinzugefügt und gut vermischt ein Resultat hervorbringt, welches durch kein anderes Mittel, den Teig aufgehen zu lasse; erreicht wird. Obstkuchen, Mutzen, Theegebäck, auch Brot werden durch Back=Monda leichter und besser als gewöhnlich und ihre Farbe wird bedeutend schöner sein. Ueberall erhältlich in Packeten à 40 Pfg.
andarbeit-Zugstiefel.
Schnürstiefel ohne Naht oder Knöpfe für Herren M. 5,.50, 6 wieder vorräthig. Sämmtliche Sommer-Artikel weiter unter Preis.
Christian Wolx, Köln, Heumarkt 27.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
aie or t, Ersteater der amüiche, Pschehzeigenseheigeche esle
von dem Vorsitzenden
sein a. Rh. als zum Rothen Kreuz
sind, und deshalb die Bezeichnung Samariter=Verein vom Rothen Krenz führen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2155 Schon wieder die Kehrichteimer! Als Anwoyner des
e scastlald Af Lagen dei zu. Keüile..; K o hle
sese blsic alsirich dos hadte oe bhasce das ald oste
(2156 Unsicherheit in der Neustadt. Bekaurtzsich, äusen ie
noch vor Eintritt des Winters. O. W
65
D G
L
##
* 5
□
2
0•
9 8
Dig
AsAsbnes Schnaken, Potthämmel, Schwaben,
Gücen Flicgen, Russen und Wanzen kauft nur
Lahrs Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubentel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Avotheke, Köln=Nippes in der
Germania=Apotheke.
Zum Emaillchaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemeschinen.
(rauer=Decorationen fertigt als Specialität an
&amp A. Hüll, Decorateur, Köln, Sandkaul 16.
Der vorliegenden Ausgabe ist als Sonder=Beilage eine Einladung des Verlags John Henry Schwerin in Berlin zum Bezuge der Großen Modenwelt beigegeben. Abonnementspreis nur 1 Mr. vierrer jährlich. Jede 14tägige Nummer erscheint 14 Seiten stark in
sind's, welche Du jeden
Tag gebrauchen solltest:
Grümer& Neu' echten Panama=Holz=WaschErtract, almiak=Terpentin=Kernseife
Grümer& Neu' chemisch reine
und Grümer& Neu' bewährte Toilette=Fettseife. Ueberall erhältlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Samstag 24. September 1893.
s
Nachdem für die Herbst- u. Winter-Saison sämmtliche Neuheiten;
6
2
N
Gi
escece ceg ce e e ecels cencheschechecheliecle escheche etche
streng fest und auf allen Waaren verzeichnet.
Das Lager umfaßt:
Qu in allen nur denkbaren Farben und Mustern, als Cheviots,
PIMZHGe schwarz, blau und braun, 1= und Dreihig, Kammgarne, glatt, S<space> c a r r i r t<space> u n d<space> m i t<space> S e i d e<space> d u r c h w i r k t,<space> f e r n e r<space> D i a g o n a l s,<space> B u c k s k i n s,<space>
Satins, Granit und allen sonstigen modernen Stoffen.
leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in grün, blau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveautés und Fantasiestoffen, in deutschen und englischen Facons.
Mäntel
Ulster. Hohenzollern-Mäntel, Kaiser-Mäutel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen. Hösen aue Qualitäten in überraschend großem Sortiment in allen Facons. Jünglings=Anzüge, Jünglings=Paletots und=Mäntel
in großartiger Auswahl.
Knaben-Paletots in den neuesten Genres.
Knaben=Pelerine=Mäntel,
von den billigsten an bis zu den elegantesten und feinsten Qualitäten.
MCATOTOIG, blau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehKrerorrm CChmiats Dammaarn Satins Castors Noua
mit oder ohne Pelerine, alle Farben und Qualitäten in riesigster
Auswahl.
Satin, Cheviot Anzüge u. Paletots für die corpulentesten Herren vorräthig.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleisungsstücken meine Läger und Preise anzusehen. Großes Stofflager. Elegante Aufertigung nach Mlaaß.
Ecke Laach.
werden ganz besonders auf mein großes Auzuo=Tager aufmerksam gemacht.
„„„„„
Janssen's Anstandsund
IInd
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den aufangs October beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, sodaß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w beliebe man gütigst valdigst an mich gelangen zu lassen
Um den vielen alljährlich wiederkehrenden Anfragen zu begegnen, benachrichtige ich meine Herren Collegen, daß ich
#
einzig jenen Abnehmern überlassen kann, die das Lagerbier von mir beziehen, und dann auch nur solchen, die einen größeren Verschleiß haben.
Dieser herrliche Stoff bedarf einer ausgezeichneten Be handlung und flotten Absatzes, weshalb höchstens noch eine zweite Sorte Bier mitgeführt werden kann; wird nun noch direct
Nwe. P. A. Janssen vom waue gezapft, dann allein ist und bleibt es ein wahrer
Wallfahrt
per Extrazug
von Deutz nach Kevelger am 27.
und 28. September 1393.
Hinfahrt: Dinstag den 27. Sept. Morgens 5¼ Uhr h. Messe fur die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der Precession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Koln. Abfahrt 720 Uhr. Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. In Kevelaer: Weihe der neuen Muttergottesfahne. Rückfahrt von Kevelaer: Mittwoch den 28. September, Nachmittags 3405 Uhr. Ankunft in Köln 624 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von K..20 sind vom 22. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Dinstags vor Abfahrt des Zuges noch gelost werden, losten K.50.
90030300
Victoria Regia in Blüthe.
12(1 Dachpf. u. Dachfenst. sowie alte 1800 Zeitung verk. Eintrachtstr.5
500930399000009099 36
Samstag den 24. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRTMM.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. a.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
b. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
4.„La Couquette“, Scène de Ballet von Kleinmichel.
5.„Nachruf“ an C. M. v. Weber.
6.„Klug Gretlein“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
8.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
9. Pagen-Arte aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Sremiten“ v. Maillart.
11. Gavotte„Louis' XIII.“
12.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fritz Czichon
in Köln a. Rh., Große Neugasse 23.
Pfandvermittelungsgeschäft
An= und Verkaufs=Haus
von alten und neuen Herrenkleidern, Gold. Silber, Uhren usw.
Billigst. Bezugsquelle zu reellen Preisen.
Möbelwagen
1<space> Z i m m e r<space> 4<space> J.<space> 2<space> Z i m m e r<space> 5<space> M.<space>
3 Zimmer 6 K. Gereonswall 103.
#
Wirtz,
General=Vertreter für die Reg.=Bez. Köln, Nachen und Coblenz und das Bergische Land.
hatzenport a. d. Mosel.?
Hotel Heidger.
Touristen und Sommeririsch=v
# lern bestens empfohlen. Pracht= volle Lage. In der Nähe Ehren# burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
Verband&8. Kriegsdeutscher
Veteranen
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen.
Stadtbezirk Köln. W Sitz Leipzig.
Durch ein Schreiben vom Central=Pureau Leipzig sind wir gebeten worden, die auf den 25. September cr. bestimmte
Generalversammlung
nach dem 1. October zu verlegen. Dieselbe findet aus diesem Grunde am
2. October, Vormittags 10½ Uhr, in nnserem Verbandslecale Hahnenstraße 22 bei Kamerad keith
statt. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—