Seschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Ofe.
unztigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTTT
Nr. 283.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 15. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Sb
(gegenüber dem Bismarckdenkmal).
- Pelerinenmäntel. Havelocks- Regenröcke. Lodenjoppen- Sport- und Jagd-Anzüge. Hüte- Mützen- Regenschirme. Herren- und Knaben-Wäsche und Unterzeuge.
- Hosenträger- Handschuhe.
Wir machen besonders auf unsere Abtheilung für Anfertigung nach Maass aufmerksam und senden wir auf Anfrage sofort unsere sehr reichhaltige Muster-Collection franco zu.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283 4 Samstag, 15. October 1890.
Offene Stellen.
schreiben
ein intelligenter kath. Mann, nicht über 30 Jahre, mit guter, flotter Handschrift gesucht.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Angabe des Lohn=Anspruches unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
" Ein ordentlicher
Junge
von 16—18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Bahnhofstrasse 3.
Apolheke,
Neumarkt 45,
sucht zu sofort stadtkundigen
Jungen
zum Auslaufen und für leichte Arbeit
Kunstschlosserei.
Suche für meine Kunstschlosserei einen tüchtigen, erfahrenen, durchaus zuverlässigen Gehülfen. Bei zufriedener Leistung guten Lohn und
Lebensstellung.„ 66
Offerten unter Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Näheres Severinstraße 34.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52
e Korbmachergesellen nebst Lehrling * gesuch. Severinstraße 57.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 11.
elt. Schreinergeselle f. dauernde Arb. K auf ein. ständ. Post. e. größ. Etabliss. gesucht. Köln=Nippes, Florastr. 57.
Milchkutscher,
verheirathet oder unverheirathet, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Theodor Fühling, Rittergut, Horbell b. Köln.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
baltenrret
Junger Mann(19 Jahre) sucht
Stelle als Schreiber oder dergl. Off. u. Nr. 1628 a. d Geschäftsst. d. Bl.
frau s. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a.
S d. Hause. K. St., Thurnmarkt 35, II.
Schäfte=Branche.
Ein langjähriger Zuschneider sucht neue Stelle. Ia. Zeugnisse.
Gefl. Offerten unter Nr. 1644 an die Geschaftsstelle d. B.
Tücht. Verkäuferin,
der französischen Sprache mächtig, sucht per 15. November Stellung in
seinem Luxns= oder
Galanteriewaarengesch.
a. Zeugn. erster Häuser steh z. Seite. Off. u. Nr. 1617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
Herrschaftliche Köchin
36 M, selbständ. Küchenmädchen f. ält. Ehepaar 25# bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfam. 21 M, Zweitmädch. 20 M. u. mehr, Hausmädch. 20—25 M sof. ges. Angenehme und dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Kath. Alädchen Jahre alt,noch
nicht gedient, jedoch in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserer kath. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1629 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4
näherinnen
gesucht An Lyskirchen 14B von Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Line tüchti
Anst. Mädchen, in aller Näharbeit ** erf., sucht noch einige Kunden im Nähen außer d. Hause, pro Tag 1 M.
Fr.=Off. u. X 279 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
rin
katholisch, für Galanterie= u. Spielwaaren=Geschäft in eine schöne Eiselstadt für Ende October gesucht und ein Lehrmädchen aus achtbarer
Familie.
Offerten unter V 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes Mädchen
in kleinen Haushalt geg. gut. Lohn ges Kalt, Hauptstr. 255, part.
für leichte
Arbeit gesucht
Quirinstraße
Kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 17.
Jüng. prop. Mädch.
„ Haushalt Josephstraße 13—.
(gin br. kath. Mädchen, in Küche n 12 Hausarbeit erfahren, zur Stütze Peterstraße 21
sain braves Mädchen für Hausarbeit 19 das auch Liebe zu Kindern hat gesucht. Follerstraße 93, 2. Et.
Notariats. Gehülfe
für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der bi herigen Beschäftigung unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. B.
Rheinische Lackfabrik sucht Vertreter
gegen hohe Provision. Commissionslager gegebe Händlern der Lack=Branche größerer Waaren=Credit bei sehr langem Ziel eingeräumt. Off. sub Kd 516 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Einlegejungen u. Laufburschen sofort gesucht.
*<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 1 8 5.<space>
Ordentlicher
Zapfjunge
gesucht. Nippes, Neußerstr. 254.
Kostenfrei
erh. Mädchen m. g. Zeugnissen sof. Stelle
Stellenvermittelungs=Institnt.
Logis im Hause. Norbertstraße 8
mer schnell und billigst Stellung 4 sind. will, verlange pr. Postkarte die „Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen
Mädchen im Kleidermache
erfahren gesucht. Kämmergasse 16, II
Junges kath. Mädcher
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
Dienstmädchen,
gut empfohlen, erhalten unen geltlich Stelle nachgewiesen durch
Placirungs-Bureau Veritas,
Unter Goldschmied 25
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen.
I. u. 2.
Freundlich möblirtes Zimmer
bei kath. kleiner Familie zu vermieth.
Zülpicherplat
ge
3. Etage
mit Balcon und Gaskocheinrichtung an nur stille Ham zu verm. Marzellenstr. 61.
eli
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
je 3 kleine Zimmer un eine Mansarde zum Preise von 37 resp. 33 A pro Monat an nur stille Leute zum November zu vermiethen.
Albertusstraße 9.
Nippes, Neußerstr. 233,
schöne Wohnungen von 4 Räumen, abgeschlossenes Sonterrain mit Wohnung, für Werkstatt oder Lager geeignet. Unterhaus, 6 Räume, abgeschlossen, mit Vorgarten, u. Mansarde mit 3 Zimmern, hell und luftig, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Zonserstraße 49.
Keller,
groß, hell, cementirt. mit Thoreinfahrt, evtl. Stall als Lagerraum od. Werkstelle. Nähe Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, 1II.
er seine Uhr
z# gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Keißnäherin s. K. auch Ausbessern v Leinen u. Kleid. Ander Linde 21, II
Masch.=Strick. neuest. Constr.
Anstricken 253. Kyffhäuserstr. 52,part.
Nr. 51, Hochp. 1. Et. N. 60 u. J. 75
Nr. 69, 3. Etage 9 Räume M. 90
Nr. 85, Entresol 6 Räume M. 45
Nr. 85, 2. Etage 6 Räume K. 50
Nr. 95. 3 Etage 5 Räume K 55
Nr. 97, 2. Etage 6 Räume„ 0 65
Nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 32.
Laden=Local
mit Wohnung
in volkreicher Gegend, für jedes Ge schäft geeignet, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 26.
Ein unabhungiges Mädchen 1.
Stundenarbeit für g. Tage, eotl. auch z. Waschen.
Ursulaplatz 17A, II. Zimmer Nr. 3.
Deutscher Nina 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen zu vermiether.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Beckers, Mittelstraße 40.
(as beg. Curse für Weihnachts*<space> H a n d a r b e i t e n,<space> a l t e<space> u n d<space> n e u e<space> Techniken werden gründl. u. l. faßlich gelehrt. Albertusstr. 39. 1I.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde an nur stille Familie billig zu vermiethen. Weichierhof 21.
5 Kalf.
i# Et#
zu vermiethen bei Fr
Schäue Etage von 6 Räumenm
Schone Eragt allen Bequem!
quemlicht. mm.
Parbarostaplatz 3. ubg.1
von 5., 1 Mans. nebst all. Bequeml. sof. zu verm. Besch. Barbarossaplatz 6.
Mieth-Gesuche.
#aus für Tanz=Institut in ruhiger Straße auf längere Jahre zu miethen gesucht. Off. unter Nr. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien.
10= bis 12,000 Mark
Kirchengelder auszuleihen bei Christ. Regz. Hohenstaufen=Ring 6, I.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Strebs. Handwerker, Eigenthümer.
sucht Darlehen eotl. gegen Aufnahme in g. Lebens=Versicherung Sehr gute Sicherh. vorhanden. Off. u. Nr. 1648 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geld gefunden.
Plankgasse 28.
*
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20.
Sämmtliche Neuheiten in Damen- und Kinder-Mäntein, Jaquets, Kragen, Peizen etc.
Anfertigung von Schneiderkleidern nach Maass unter Garantie
zu festen, sehr billigen Preisen.
2
Seuterrain oder Hinterhaus.
zur Errichtung einer Badeeinrichtung geeignet, in möglichst verteyrreicher Gegend, zu miethen gesucht; gleichzeitig 2 Zimmer, die sich zu Sprechund Wartezimmer eignen, gesucht.
Off. u. Nr. 1611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anheige in der Abtheilun: Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man elnher einen
Miethe Auzelen
„„„
i enhennssteile###zelientengse 20. Ecke
Bahnhafstrasee, oder bei einer
ztellen, welche ntlich gemacht
Verloren&am Gefunden.
sedener Regenschirm
Dinstag=Abend abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Näh. in der Geschäftsstelle d. Bl.
eckel,
männlich, schwarz mit braunen Flecken. entlaufen. Wiederbringer Belohn. H. Wrede, Hohestraße 147.
unserer Ann: durch Placate
Monogramme
für Ueberzieher R.40 bis 15 cm hoch nur Langgasse 26. C. Reim.
Wer einen gut sitzenden
angesertigt haben will. wende sich an u. Minder, Schneidermeister, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 12 A
Etage, 4 Näume,
alle Bequemlichk., in ruh. abgeschloss. Hause an kinderlose Familie zu ver miethen. Bescheid Frankstraße 1.
I. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Rosenstraße 22.
Abgeschl. 3. Etage, 5 große Räume, nuche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid im Parterre.
Steinmetz
empfiehlt sich in allen Rep.=Arbeiten an Bauten, sowie in jeder Steinart Pr. Zeugn. Vogelsangerstr. 114, part
eines Zimmers l. Et. m. zwei Betten
ein sol. j. Mann ges. Plantgasse 23.
kuhrkuecht und ein tüchtiger
Tührknrcht Arbeiter gegen hohen
er
gn hohen
Lohn gesucht. Ehrenfeld,
Keplerstraße 16—18.
Ausläufer,
14—15 Jahre, sofort ge sucht. Mit Zeugnissen zu melden
Hof-Apotheke
am Wallrafsplatz.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Lungengasse 4.
Ein zuverl. ä. Mädch. o. Pran
m mehrern Kindern gesucht. Gute Zeugnise erfordert Htrzulapla,
Junge Mädchen
zum Silber=Poliren gesucht
siter Junge"“ gesichtgriche
Gereonsmühlengasse 4. meld. 12—0 Uhr.
Robes Anständiges Lehrmädchen
Mobes. gesucht. Löwengasse 12.
Regimentsschueider
sucht Stellung als Zuschneider, Reisender 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer gedienter Militär sucht
Vertrauensposten, evt. als Schreiber, Kassenbote, Aufseher.
Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Monsbrämmen
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
Junge Dame
von auswärts sucht Stellung in einem bessern Geschäfte als
Verkäuferin.
Kutscher m. sch. Pferd und Kastenwagen
sucht auf halbe Tage
Off. u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
ucht zum Eincassiren von Geldern oder zum Beischreiben der Bücher auf halbe Tage Beschaftigung. Offert. u Nr. 1646 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
üchtiger Schneiderm. empf. sich für * noch e. Kunden;. d. billst. Preisen: Herren=Anzüge 10. m. Futter 15. Herren=Ueberzieher 10 JK. m.„. 15 MA. Burschen Anzüge 9 R. m. F 12 M, en=Ueberzieher 9 M. m. K. 12 M Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Hose u. Weste je—.50 Ain g. Futter. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill 15 17 Poststraße 15 17, 2 Etage
seste eun eur ee eg! Brussel war. geschmackvoll garnirt Alte Sachen werden mitverwendet.
Martinstraße 10.
II. Etage zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
IAneiis Scr
für Kartoffel u. Gemüsegeschäft gesucht. Off. u. Nr. 1543 a. d. Geschäfts:. d. Bl. Tae: von altern Leutchen
Zwei Zimmer
Stadttheil bevorzugt. Preis bis zu 18.0 Off. u. Nr. 1612 a. d. Gescha ton. d. Bl.
Snar Toohnnn
in der Nähe des Waidmarktes(Etage —6 Zimmer) für einen Geistlichen
au sofort gesucht. Off. unter Nr. 1649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en
Unterricht.
Tc
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr.1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
I. Etage, 3 schöne Räume,
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 99.
1 Zimmer 2. Etage
a. st. Person z. v. Nippes, Sechszigstr. 14. ta in groß. g. möbl. Zimmer, 2 Betten. ( an zwei dess. Handwerker zu verm Alte Wallgasse 2a, 2. Et.
Zimmer
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Mit dem 15. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegennder der Kreuzgasse.
Lr. Vinnuu bismmrens i—.
Zu verkaufen.
EEAENE
Häuser zu verkaufen
zw. Ring= und Weyerstraße, beste Ge schäftsl., für jed. Geschäft geeignet, und
Ecke Großer Griechenmarkt
für Colonialw., Bäckerei, Metzgerei 2c. Off. u. Nr. 1616 an die Geschäftsst. d. Bl
Gerüststrich
p. Otd. A. 3 bis.50. Hanfseile und Bindfaden billigst. Seilere Poggenbaus, Luremburgerstr. 60. Reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli per# 1A franco
Frz. Irsfeld,
eintter=Versandt=Geschäft, Schönecken(Eisel).
Sutter!
Mit I. Preis prämiirte gar. reine
Centrifugen
Tafel Butter
per Postcolli von 9 Pfund Netto à K 10,25 franco Nachnahme bei
W. Hüttelmaier, Ulm a. D.
Fette junge Gäuse,
eigene Hafermast—
—10 Psd. schwer, à Pfd. 42—44, täglich frisch geschlachtet, vers. gegen Nachn. A. Davideit, Oschke,=P
4Zinfach möbl. Zimmer m. sehr guter (* non billig Ferkulum 31.
Schon möbl. Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115(a. Neumartt
Lindentkal Schöne abgeschlosene
Lindenthal. 1. Stage, 5 Näume und Mansarde an stille Leute zu ver miethen. Hillerstraße 44.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde in besserem, ruh. Hause billig zu vermiethen. Löwengasse 5.
Nivnes Nordstraße 24, drei Aippes, Zimmer z. vermiethen.
Villigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr. von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Mathematik, Stenographie ung. Stunde 50 Pfg. Langgasse 26, II.
u Buns-Umlertient
##n 1. 11.11#####
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons de français
(grammaire, conversation, composition) par uns institutrice experimentee, diplomée del'Aeademie de Paris. Domstrasse 30.
SSSA:
Geaichte
Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.
Oefen und Herde,
große Auswahl, billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Circa 45 Tauben, Prachtexem *“ plare, Draéjon und Lüttiche zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 210
Falzziegel, ca. 5000,
gebrauchte, gut erhalt., zu verkaufenEhrenfeld, Venloerstraße 210.
Schöne Causeuse z. verk. Römergasse

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Samstag, 15. October 1893.
Schöner Nachtsessel und f. Damen2 Jacket z. verk. Martinsfeld 51, III.
weit unter Preis. Grirn Hämergasse 4.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwvelen 31##0 Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
öbel. Oefen. Pianinos werden zum
höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
Vermischtes. Kalk. Kalt.
Zum Deutschen Saal.
Sonntag den 16. d.., sowie jed. Sonntag findet in meinem Saale
groß. Tanzkränzchen
statt, wozu ergebenst einladet
Fr. Kramm
Ich war eigentlich nie recht kräftig. in spätern Jahren wurde ich blutarm mager und nervenschwach, ich fühlte mich immer müde, fand aber keinen ruhigen Schlaf, litt an zeitw heftiger Migräne und Schmerzen ganzen Körper. Im vorigen erkrankte ich außerdem an oben Entzündung, und nun kam ich vollende herunter und von Krätten Die per schiedensten angewandten Mittet halten nicht.
von der Verwaltung der Emma Heilquelle in Bospard a. eine Kiste mit 15 Flaschen naturl.
Lamscheider Stahlornnnen tom
men ließ. Der####runch der ersten
paar Flaschen##on zeigte, daß ich das langersehnte Heilmittel endlich gesunden und nun vollständig ge nesen bin.— Nach so langer Zeit wieder kräftig und gesund, werde ich nicht aufhoren, dieses wunder wirkende Heilwasser überall zu empfehlen.
Hannover, 25. Juli 1898.
Frau Erna Munzel.
Zurückgekehrt
Dr. Hofmeisten.
Mein Bureau befindet sich jetzt
Schwalbengasse 24.
Köln, 14. October 1898.
Dr. Ernst Leunartz,
Richtsanwalt.
Heirath!
Beamter, kath., 2100 6000 f Eink wünscht mit geb. kath Dame in Verbindung zu treten. Off. mit Angabe der Verhältnisse erbeten unter Xa d. Annahmest. Frye, M
Clavier=, Geigen=,
Clarinetten= o. GuitarreKammmachergasse 17.
Floten
spieler
Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 13. October 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten, Klußmann.
Baurath Heimann.
Baurath Steuernagel. Brand=Director Brüllow.
Director Kowallek. Stadtverordnete: Berghausen. Car dauns, Dünner, Hagen, Herbig, Heuser, Joesten. Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Mengering, Meuser Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thön nissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Alber mann. Bauer. Billstein, Brems. Gorissen, Leyendecker, Mann, Michels. Neven=Du Mont, vom Rath. Schäfer, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die Schenkung der Wittwe des verstorbenen Stadtverordneten Bensamin Liebmann von 2000 für die Feuerwehr und die Schenkung der Frau Wwe. Liebmann und Kinder von 20,000 M. zur Errichtung einer Ben jamin Liebmann=Stiftung tur Armenzwecke unter dem Ausdruck des leb haftesten Dankes an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Samariter=Verein vom Rothen Kreuz und die Ueberlassung der Turnhalle in der mittleren Mädchenschule 1 an den Verein weiblicher Angestellter; ist mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten und mit der Verlängerung des fälligen EinMillionen=Darlehens der Stadterweiterung bei der Concordia auf 4 Jahre einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne fur einen Theil der Grevenbroicherstraße, für das Gelände zwischen Hönninger weg. Zollstocksweg. Vorgebirgsstraße und Hafenbahn und das Gelände swischen Niehler Vorort=Ringstraße Amsterdamer= und Florastraße; ferner e einen Straßenbau=Vertrag beti die Kerpener=, Zülpicher= und eine neue Straße, betreffend die Bonner=, Rohland= und Ohm: straße, sowie die Hülchratherstraße und den Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall; ist mit der Canali= sirung der Dürener= und Gleueler straße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Aenderung der Schuldiener= wohnung in der Schule am Manritiuswall; gibt der Verbindungsstraße zwischen Escher= und Geldernstraße den Namen„Nievenheimer= straße"; wählt zum Vorsteher des Ortsbezirks 4b den bisherigen Stell vertreter Decorationsmaler Otto Betzler, Marzellenstraße und an dessen Stelle den Fabricant Joh. Hub
Munch, Marzellenstraße; und wähl serner in Folge Neubildung der. Polizei=Section zum Schiedsmann für den 17. Bezirk den Seisenfabricant Wilhelm Wolss. Wißmannstraße,.s Stellvertreter den Maschinenfabricat Gustav Maack, Everhardstraße, zum Schiedsmann für den 21. Bezirk den Fabricant Leonhard Hotmann, Venloerstraße, zum Stellvertreter Rentner elm Henseler. Venloerstraße; zum Schiedemann für den 27. Bezirk den Kaumann Joseph Flimm, Venloerstraße, zum Stellvertreter Kaufmann Robert Cuntze. Geisselstraße, und zum nann für den Bezirk 27 a Landwirth Wilhelm Henner, Wendelinstraße, zum Stellvertreter Landwirth Heinrich Dohm, Wendelinstraße.
Herbst=Control=Versammlungen im Stadtkreise
einschließlich der Bürgermeistereien Esferen und Rondorf für 1898.
1. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Provincial=Infanterie, Buchstabe A
G u. P.
30. 9. eingetreten sind.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
2. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Erercirplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Provincial- Insanterie, Buchstabe—N.
—30.9. eingetreten sind.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen
und Rondorf.
Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor.
.—I.
Mannschaften des Stadtkrei
•8 Köln und der und Rondorf
Bürgermeistereien Efferer
4. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's, Vorgebirgsstraße.
II. Nov. 9 Uhr Alle zur Dioposition der Ersatz=Behörden
entlassenen Mannschaften, die von der Ober Ersatzcommission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganzund Halb=Invaliden.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's. Vorgebirgsstraße, Eingang Loreleystraße.
Mannschaften des
Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
Waffengattung.
□
Locales.
Fahrrad-Bauund Reparatur-Werkstätte,
L. Kudell, Gerconswau 38. Anfernaung
Transport= und Jugend=Rädern.: letztere nehme schon jetzt Bestellungen
für Weihnachten entgegen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
einen noch vorrathigen Halbrenner außerordentlich billig.
Volk
Ispureau
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die verlängerte Wilhelmstraße von der Merheimerstraße ab in östlicher Richtung auf 32 Meter in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 13. October 1898. Stüdtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriffDie Auskunft
im
Sprechstunden: W Schenlags
ul.-7
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleisslg benutzt und unterstutzt zu werden.
T
Bürgerlicher Mittagund Abendtisch.
gnaden 4. am Hauptbahnhof
!
Gottes
Zimmer
Penston
con möbl
für 2 j. Herren m. s. guter sofort abzugeben. Daselbst sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. Marzellenstraße 11
amilien-Anzeigen.
Nach Winters Leid kommt Sommers
Pfreud'
Ein altes Sprüchwort und gemahnt; Doch wer es mit Donatuo hält Des Winters Leid nur wenig ahnt. denn das Donatbriket, gar nen und
warm.
Schützt treu uns vor des Winters
Harm.
Eit. Ursula=Bruderschaft.
Sonntag den 16. October. Mor gens 11 Uhr. hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Rosa v. Fabri-Becker
in der Pfarrkirche St. Uriula.
Der Vorstand.
R Prinz Albert von Belgien kam gestern Abend 10 Uhr mit Befolge hier an und nahm im Domhotel Wohnung.
Zugverspätung. Der Auschluß von London über Ostende, Tm. fällig, traf gestern wegen Nebels auf dem Canal mittels onderzuges erst um.25 auf dem Hauptbahnhofe hier ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 Vm. nicht mehr.
Von den Kranken=Anstalten der Stadt Köln wurden
nach dem so eben erschienenen Verwaltungsbericht im Etatsjahr 1897 vom Bürger=Hospital insgesammt 7753 Personen verpflegt, gegen 7823 Personen im Vorjahre. Aufgenommen wurden 712=, aus dem Vorjahre übernommen 631 Kranke. Hiervon wurden 6739 entlassen oder in andere Anstalten verlegt. 403 starben und 611 blieben im Bestand. Als Pfleglinge befanden sich außerdem 27 Sieche, SiechenPensionäre und Stiftungspfründner im Hospital. Die Einnahmen betrugen 307,572., gegen 311,325 M. im Jahre 1850, die Ausgaben 420,315., gegen 429.208 M. im vorhergehenden Jahre. Das Augusta=Hospital nahm zu den 243 aus dem Vorjahre übernommenen Kranken 3258 kranke Personen auf, gegen 3307 im Jahre 1890. Entlassen oder in andere Anstalten verlegt wurden 2752, gestorben sind 488, im Bestande verblieben am Schlusse des Jahres 261 Personen. Die Einnahmen bezifferten sich auf 78,115 Mark, gegen 91.433 Mark im Vorjahre, die Ausgaben 240,415 Mark, gegen 236,426 Mark im Jahre 1890. Die IrrenAnstalt Lindenburg übernahm aus dem Vorjahre 211 Kranke und nahm 241 Kranke auf, verpflegte also insgesammt 452 Kranke gegen 467 im Jahre 1890. Die Einnahmen der Anstalt beliefen sich auf 115.202 M. gegen 122,937 M. im Vorjahre, die Ausgaben auf 139.597 M. gegen 151.622 M. im Jahre 1890. Das Hospital in Köln=Deutz nahm zu den 72 vorhandenen 691 Kranke auf, verpflegte also insgesammt 763 Personen gegen 753 im Jahre 1890. Entlassen oder in andere Anstalten verlegt wurden 60., gestorben sind 58, im Bestande verblieben am Schlusse des Jahres 97 Personen. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 2170, Invalide wurden verpflegt 27, Hospitalitinnen 2. Eingenommen wurden 54,159 M. gegen 141,569 M. im Vorjahre, ausgegeben 78.751 M. gegen 154.251 im Jahre 1890.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 45. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 1d. Oct.: Ab.=Vst. 40. Martha.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Arbeitsjunge ist geständig, in einer Cartonnage=Fabrik einem andern Arbeiter die Uhrlaus der Tasche gestohlen zu haben. Da er schon wegen Diebstahls vorbestraft ist, muß er jetzt eine Woche in's Gefäugniß.— In betruntenem Zustande verübte ein Tagelöhner hierselbst groben Unsug durch Harmonikaspielen auf der Straße. Einen ihn zur Rede stellenden Schutzmann fragte er: „Was wollen Sie?"„Ich zeige Sie an!“ sagte der Beamte.„Das kannst du ja gar nicht!“ entgegnete der Tagelöhner. Dieserhalb stellte der Beamte Strafantrag wegen Beleidigung. Das Gericht erlannte wegen Verübung groben Unfugs auf drei Tage Haft, betreffs der Beleidigung aber freisprechend, da der Angeklagte, als er den Schutzmann mit„Du“ anredete, nicht die Absicht der Beleidigung gehabt habe.
Der hier wohnende Metzgermeister Withelm Heng muß 10 M. Strafe
6. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Caserne VII am Zugweg.
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner und Husaren. Train=Aussichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter.
Unterärzte, Militair=Apotheker, Lazarethgehülsen, Krankenwärter. Geistliche, Militairbäcker, Unter=Roßärzte, Fahnen= u. Beschlagschmiede. Krankenträger.
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen die 1jährig Freiwilligen der Cavalerie von 1888, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstraße. Eingang Vorgebirgsstraße.
9. Nov. 9 Uhr 1897—1895 Provincial=Feldartillerie.
9.
9.
10.„ 9„ 1897—1891 Provincial=Pioniere.
10.„[10„ 1897—1891 Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen, sowie
Marine.
10.„[11„ 1897—1891 Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und
Wafsenmeister=Gehülfen, Arbeitssoldaten. Oekonomie=Handwerker. Schneider, SchusterSattler.
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
***) Die in der#### vom.4. bis 30./9. eingetreten sind, desgleichen die 4jährig Freiwilligen der Marine von 1888, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind. *) Die in der Zeit vom.4. b. 30.9. eingetreten sind. Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Esseren und Rondorf.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstraße.
II. Nov. 110 Uhr 1897—1891 Alle mit dem Befähigungszeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr-Offizier, sowie die mit dem Befähigungszeugniß zum AssistenzArzt der Reserve versehenen Personen, die Unter=Apotheker. Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und
Rondorf.
Schiffer=Appell.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's Vorgebirgsstraße.
16. Jan. 10 Uhr Schifffahrttreibende Mannschaften aller
1899 Waffen.
Anmerkung. Die Mannschaften der Jahrgänge 1891 und 1886, die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots; die 4jährig Freiwilligen der Cavalerie und Marine vom Jahrgang 1888. welche in derselben Zeit eingetreten sind treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
Köln, 7. October 1898. Bochm, Oberst z. D.
in der Stadt= und Land=Bürgermeisterei Kalt.
8. Nov.
Gestellungsplatz: Kalk, Casernenhof(Regt. 53).
Uhr 1898—1891 Sämmtliche Reservisten der Provincial=Infanterie, deren Namen mit dem Buchstaben —G und P’ beginnen. desgleichen die Buchstaben—N. desgleichen die Buchstaben 0 und—2. Sämmtliche Reservisten der Garde, der Provincial=Jäger, Cavalerie, Feld=Artillerie, FußArtillerie. Pioniere, Train, Eisenbahn= und Luftschisfer=Truppen, Sanitäts= und VeterinärPersonal, Marine, Zahlmeister=Aspiranten.
1898—1891 1898—189
1898—189
Züchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen, Oekonomie=Handwerker und Arbeitssoldaten.
Anmerkung: Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganz= und Halb=Invaliden haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.
Allgemeine Bemerkungen: Die Mannschaften der Jahrgänge 1891 und 1855, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind, treten zur Land= bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots, die 4jährig Freiwilligen der Cavalerie und Marine vom Jahrgana 1885, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
Köln, 7. October 189o. Boehm, Oberst z. D.
zahlen, weil er beste Leberwurst durch Zusatz von.33 pCt. Mehl ver fälscht hatte.— Wegen Betrugs des Postfiscus ist eine Frau aus Kall angeklagt. Sie hatte eine bereits entwerthete Briefmarke zur Beförderung eines Brieses auf diesen geklebt. Das Gericht glaubte der Frau, daß sie auf dem Wege von Kalk nach Vingst ihre richtige Briefmarke verloren und auf dem Rückwege nach Kalt die fragliche Marke gesunden und ihre Werthlosigkeit nicht gekannt habe. Es trat Freisprechung ein. — Ein Versicherungsbeamter verübte auf der Straße Scandal und mißhandelte und beleidigte einen Gerichtsbeamten. Sein wüstes Be nehmen brachte ihm 100 M. Geldstrafe ein; auch muß er die Kosten der von dem Verletzten erhobenen Nebenklage tragen.— Wegen Milchfälschung stand der Milchhändler Heinrich Hackenbroich aus Kasselberg (Landkreis Köln) vor Gericht. In der von ihm nach Köln gebrachten Milch fand der Chemiker 15 pCt. Wasser. Der Gerichtshof setzte 20 M. Geldbuße fest, da der Angeklagte noch unbestraft ist.— Zu Nippes waren ein Sandformer und vier Tagelöhner in den Weinkeller eines Wirthes eingedrungen und hatten dort eine Anzahl Flaschen Wein entwendet. Zwei vorbestrafte Angeklagte wurden zu je einer Woche Haft, die andern zu je 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
Wascherein
19 Pfund=Packet netto Inhalt überall erhältlich.
mit Grümer&amp; Neu' echtem Panama-Holz-WaschExtrakt.— Mit leichter Mühe erhalten Sie die schönste Wäsche.— à 15 Pfennig

Seite 4
von doppelt gereinigten böhmischen
graue, von
.50,.00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
.00, 6,00 bis 15 M.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 283 1 Kamstag, 15. October 1893
TUPUFOEZ
Dieser ausgezeichnete, ärztlich empfohlene Stoff wird nur noch kurze Zeit in Verzapf bleiben.
durch mein eigenes Fuhrwerk frei aus Haus.
Münchene
Münchener Riesenbockwürste mit Meerrettig oder Sauerkrant 30 Pfg.
Wer eine gute milde 6 Pfg.=Cigarre ranchen will, kaufe
Jansens Unskands,
Köln%. Breitestraße 147.
An 2 Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October. Auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Nwe. P. A. Janssen.
10 St. gebündelt 60 Pfg. 100 St. M. 5,50. Jos. Preis, Ans tehgug sit
— A aATETAT ,A, 4
Filiale: Christophstraße 6.
Nur gute, reelle
Federn,
80Pfg., I,00
.20,.40, h. weisse 1,50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Möbel und Dekorationen
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Luxus= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
Preisliste gratis. Möblirungspläne und Kosten=Anschläge vorher. Ia. Reserenzen.(Gegründet 1880).
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J.
Wir verlegten unser Comptoir von Altenbergerstraße Nr. 4 nach:
Brandenburgerstr. Nr. 7
(nahe der Domstraße). Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.*
Allerheiligen.
Zum Vergolden und Lackiren v. Grabkrenzen, Gittern, Laternen 2c. empfehle wetterbeständigen
Eisenlack und haltbare Gold= u. Silberbronzen. H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Möbelbeschlüge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter,
Messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
anz-u. Anstands-Institut
Hohestraße 74, 1. Et.
An den geschlossenen Cursen können sich noch einige Damen und Herren betheiligen.
Privatstunden jederzeit und werden die Rundtänze in 6 Stunden gründlich gelehrt. Weitere gefl. Anmeldungen zum Sonntag=Cursus nehme in meinem Institut Hohestraße 74# entgegen.
Frau Joseph Krämer,
Tanz= und Anstandslehrerin,
geprüft von der Großherzogl. Hofballetmeisterin, Mannheim.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm Venloerstraße 271.
Mäternite Hohestraße
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztlicher Controle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten Für's Publicum geöffnet von—1½ und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 M
zum Würzen der Suppen, das bei der sparsamen Hausfrau ebenso beliebt ist wie bei der guten Köchin, empfiehlt in OriginalFläschchen von 35 h an bestens
Hecker, Nippes,
Merheimerstraße 147.
Caguac sein, Literfl. K. 2 u..50, " Uundl, franz., Flasche—8##. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50.
Lacrimne Christi, Wein für Blutarme R..80.
Samos u. Bordcaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805 Lit. K 1u..20. Moselwein, Fl. 60 h. Liter 800 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Frechen b. Köln.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Credit zum Discontiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Bedingungen.
Restaurations-Buffers su vorräthig.
holl.(%
aca0
* Centrumspartei und Haus= und
besitzer=Vereine.
Der Krefelder Haus= und Grundbesitzer=Verein hatte an den Hrn. Abgeordneten Dr. Karl Bachem ein Schreiben folgenden Inhaltes gerichtet:
„Seitens der Centrumspartei des hiesigen Wahlkreises sollen Sie als Candidat für die demnächstige Landtagswahl aufgestellt werden. Wenn wir nun auch wohl annehmen zu dürfen glauben, daß Euere Hochwohlgeboren auch in den zukünftigen Tagungen des Landtages die Interessen der Haus= und Grund=Besitzer ebenso wohlwollend behandeln werden, wie dies früher geschehen ist, so sind wir doch zur Vermeidung von Mißverständnissen genöthigt, Euere Hochwohlgeboren um eine gefälligst schriftliche Erklärung zu ersuchen, wie Sie sich zu nachstehenden, von dem Preußischen Landes=Verbande der Hausund Grundbesitzer=Vereine aufgestellten Forderungen und Wünschen stellen.
„Der Haus= und Grundbesitzer=Verein kann nur einen solchen Abgeordneten unterstützen, welcher sich verpflichtet, in folgendem Sinne sein Mandat auszuüben:
„1. Eine Verringerung der viel zu hohen Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu erstreben.— Es ist sattsam bekannt, wie diese lediglich im fiscalischen Interesse so hochnormirten Kosten den kleinen Besitz und den Mittelstand bedrücken.
„2. Für den Fall, daß das Enteignungsgesetz eine Revision erfahren soll, dahin zu wirken, daß die heutigen Rechte der Grundeigenthümer nicht verschlechtert werden; namentlich darf unter keinen Umständen die Mitwirkung der ordentlichen Gerichte bei Feststellung der Entschädigungssumme geschmälert und die Befugnisse der VerwaltungsOrgane, auch die Veranlassung zu Enteignungen, nicht erweitert werden.— Es ist das um so nothwendiger, als mit Sicherheit zu erwarten ist, daß die Communen jedes neue derartige Gesetz in einem den Grundbesitz schädigenden Sinne interpretiren und anwenden werden, wie dies seit lange mit dem Fluchtliniengesetz geschieht. Mit einer Beschleunigung des Enteignungs=Verfahrens bei den Verwaltungsstellen, in so weit dieselbe den Eigenthümern nicht zum Nachtheil gereicht, ist der Grundbesitz durchaus einverstanden.
„3. Es ist an dem von Seiten der Haus= und Grund=Besitzer bisher behaupteten ablehnenden Standpunkte gegenüber der lex Adickes und ähnlichen Bestrebungen, welche geeignet sind, die Machtbefugnisse der Verwaltungs=Organe zum Nachtheil des Haus= und GrundBesitzes in unzulässiger Weise zu stärken und in letzter Linie nur
destructivern communal=socialistischen Zielen dienen, festzuhalten.
„1. Bezüglich der Ausführung des Communalabgabengesetzes ist, und zwar erforderlichen Falles durch Initiativ=Anträge der Abgeordneten, dahin zu streben, daß die§§ 54, 55 und 56 des Communal= abgabengesetzes in nachstehender auf dem Verbands=Tage in Wiesbaden einstimmig angenommener Fassung abgeändert werden.
„I. Die Aufwendungen für allgemeine öffentliche Zwecke fallen in der Gemeinde allen Einwohnern in Gestalt der EinkommensteuerZuschläge zur Last.
„Die Eigenthümer von bebauten und unbebauten Grundstücken, sowie die Gewerbetreibenden haben durch Realsteuern nur diejenigen communalen Aufwendungen zu decken, welche ihnen zum besondern Vortheil gereichen oder durch sie veranlaßt sind und noch nicht in anderer Weise, wie z. B. durch Gebühren, Beiträge und Mehrbelastung, eine Ausgleichung erfahren haben.
„II. Zuschläge über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer, sowie mehr als 100 pCt. der staatlich veranlagten Realsteuern bedürfen der Genehmigung.
„III. Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn der Beschluß über die Steuer=Vertheilung dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung nicht entspricht.
„Die Frage, ob die Steuer=Vertheilung dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung entspricht, unterliegt der richterlichen EnBierdruck-Apparate nach neuester Polisei.’orschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art.
H. Hohnrarh, Sternengasse 18.
Bohnwachs Stahlspähn
Buchse KK.—, bei 6 Büchsen 75 J. Pfund=Packet 50
Haltmand=Drogeric, Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
4
8
Käuflich in allen bessern Geschif
O
9
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 5c# u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
scheidung.“
Auf dieses Schreiben hat Hr. Abg. Dr. Karl Bachem eine Antwort ertheilt, die von allgemeinem Interesse sein dürfte. Dieselbe hat, der Niederrh. Volksztg. zufolge, folgenden Wortlaut:
„Was meine allgemeine politische Stellung gegenüber den Bestrebungen zur Erleichterung der Lage des Haus= und Grundbesitzes al langt, so haben Sie selber die Güte gehabt, anzuerkennen, daß ich bisher die Interessen des Haus= und Grundbesitzes wohlwollend behandelt habe, und daher angenommen werden dürfe, daß ich in den zukünftigen Tagungen des Landtages ebenso verfahren werde. Ich kann bestätigen, daß meine Auffassung über die Nothwendigkeit der Entlastung des städtischen und ländlichen Grundbesitzes sich keines

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283 4 Samstag, 15. October 1893.
Seite 5.
152 Severinstraße 1
zweites Haus neben der Post,
empfehlen zur Herbst= und Winter=Saison unser aufs reichhaltigste sortirtes Lager in Herren= und Knaben=Garveroven zu außergewöhnlich billigen, aber
streng festen Preisen.
Herbst=Paletot in solider Verarbeitung von 1 Herren=Anzüge über 100 Dessins von
10—27 Mk.I 12—48 Mf.
ein= und zweireihig von Herren=Rock= und Gehrock=Anzüge von
27—60 Mk.
Fantasie=Palctot mit und ohne Naht von 1 Burschen Anzüge in allen Farben von
18—48 Mk.—30 Mf.
Winter=Palctot Eskimo und Düffel von 1 Knaben=Anzüge für jedes Alter von
14—50 Mk.—18 Mk.
Winter=Paletot mit und ohne Rücknaht] Herren=Hosen über 200 Dessins von
von 20—51 Mk.I—16 Mk.
Burschen=Palctot in allen Farben von 1 Winter=Joppen in Buxkin und Loden von —30 Mt.I—24 Mf.
2. Köln
Die neuen
*
zum Preise von Mk. 1,50
geben dem Gasglühlicht die bekannte
Beqnemlichkeit des elektr. Lichtes,
ohne jede weitere Vorrichtung zu erfordern.
Durch einfache Hahnbewegung wird die Glühflamme von beliebigem Punkte aus entzündet oder gelöscht.
Ohne weiteres anstatt der seitherigen Glühstrümpfe verwendbar.
Versandfähig präparirt, vollständig fertig zum Aufsetzen auf den Brenner.
Aufsetzen bedingt keine besondere Sachkenntnis.
Hauptvertrieb durch
Gustav Haag, Schildergasse 66—68.
Winter
koppen in Buxkin und Loden von
21 Mf.
Loden=, Kaiser=, Vellerin= und Hohenzollern=Mäntel, sowie Jagd= und LodenJoppen für Herren und Burschen in großer Auswahl.
* Elegante Aufertigung nach Maß unter Garantie.
Gelegenheitskauf. Schwere 14 Karat goldene Savonet-Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, pima Ankerwerk, für den cnorm billigen Preis von 100 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61 a. Ursulumarkt)
Echtes hochseines
Laude Cologne
per Flasche 60 J, per I5 Flasche 35 J. in Kistchen von Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
in der Garderobe zu erganzen. Der Eine braucht dies und der Andere das, aber nicht jeder weiß, auf welche Art er sich das Nötige am bequemsten beschaffen kann. Erlaube mir darum, ein wohllöbliches Publicum hiermit höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß ich stets großes Lager in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe in allen Qualitäten und Dessins unterhalte. Ebenfalls liefere ich auch die feinsten Sachen nach Maß zu bequemsten Zahlungsbedingungen. Die Herbstcollection für Maßsachen ist schon eingetroffen und lade ich darum ein verehrliches Publicum, sowie eine werte Kundschaft insbesondere, im Bedarfsfalle ein, mein Geschäft in Anspruch zu nehmen und mit den Herbst=Einkäufen nicht lange zu zögern.
Gleichzeitig erlaube mir, auf mein reich assortirtes Lager in DamenConfection, Manufacturwaren, Kleiderstoffen, Gardinen, Teppichen, Portièren, Möbeln, Holz= und Eisenbettstellen, Sofas, Spiegeln, Bildern, Oefen, Herden, Kinderwagen 2c. hinzuweisen und zeichne hochachtend
G.
Köln, Schildergasse 70, l.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Zuch en gros und en detail,
zeigen den Empfang der
Herbst- u. Winter-Nenheiten in Herren- u. Damen-Stoffen
in reichhaltigster Auswahl und reeller Waare zu äußerst billigen, festen Preisen an. Machen besonders auf einen großen Posten
echt englische Cheviots und Hosenstoffe
aufmerksam.
Wirkliche Reste
von täglich ausgehenden Stücken besonders billig.
Muster-Collectionen stehen gern zu Diensten.
wens geändert hat. Was namentlich den städtischen Grundbesitz aulangt, so bin ich sogar immer mehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß sowohl vom Standpunkte des seßhaften, hausbesitzenden Bürgerstandes, wie auch vom Standpunkte derjenigen zahlreichen Staatsbürger aus, welche heute auf Miethwohnungen angewiesen sind, eine Forterhebung von Wohnungssteuern in der bisherigen Höhe eine froße Ungerechtigkeit und für unsere sociale Entwickelung ein großer Nachtheil sein würde. Ich darf darauf hinweisen, daß ich diesen Standpunkt schon bei Berathung des Entwurfes eines Communal= abgabengesetzes im Abgeordnetenhause mit allem Nachdruck vertreten und seitdem bei den verschiedensten Gelegenheiten auf die Abänderung jener gegen unsere Stimmen zu Stande gekommenen Bestimmungen über die Erhebung der Gemeindesteuern hinzuwirken versucht habe. Ich kann ebenso darauf hinweisen, daß diese Bestrebungen von nahezu allen meinen politischen Freunden in der Fraction des Centrums auf das wärmste unterstützt worden sind, und daß der WahlAufruf der rheinischen Centrumspartei vom 8. October 1890, den ich als Mitglied des Provincial=Ausschusses der rheinischen Centrumspartei mit zu unterzeichnen die Ehre hatte, ganz in demselben Sinne sich ausspricht.
„Was nun meine Stellung zu den einzelnen von Ihnen formulirten Wünschen anlangt, so muß ich mir zunächst eine Bemerkung rlauben zu dem einleitenden Satze. Es heißt da:„Der Haus= und Grundbesitzer=Verein kann nur einen solchen Abgeordneten unterstützen, welcher sich verpflichtet. in folgendem Sinne sein Mandat zuszuüben.a. Eine solche förmliche VVerpflichtungs auf jene Wünsche hin ich nicht in der Lage einzugehen, wie ich überhaupt eine förmiche Verpflichtung auf irgend eine politische Forderung nicht einzehen kann, und zwar aus dem Grunde, weil sie für politisch völlig inzulässig gehalten werden muß. Unsere Verfassung schreibt in Artikel 83 vor, daß die Abgeordneten znach ihrer freien Ueberzeugunge zu stimmen haben, und zan Aufträge und Instructionen nicht gebundens sind. Eine zVerpflichtunge würde daher nach der klaren Vorschrift der bestehenden Verfassung für mich gar nicht verbindlich sein, sobald ich aus der pflichtmäßigen Betheiligung an den Verhandlungen des Landtages zu einer andern Auffassung kommen müßte. Eine 2Verpflichtunge einzugehen, welche nicht rechtsverbindlich, sondern von vorn herein nichtig sein würde, ist aber natürlich mit der Stellung eines ehrliebenden Politikers nicht vereinbar.
„Dagegen kann ich Ihnen wohl meine heutige Anschauung kundgeben, wenn auch unter dem verfassungsmäßigen Vorbehalt meiner endgültigen Stellungnahme nach pflichtgemäßer Betheiligung an den Verhandlungen des Landtages. Für diese Verhandlungen schreibt die Verfassung ebenfalls in Artikel 83 vor, daß die Abgeordneten die VVertreter des ganzen Volkese sind. Der Zweck dieser Verhandlungen ist, die Wünsche der einzelnen Bevölkerungs=Gruppen möglichst in Einklang zu bringen mit den Wünschen aller andern Bevölkerungs=Gruppen und mit dem Wohle des gesammten Staatswesens, welches immer in erster Linie bleiben muß. Dieser Zweck der parlamentarischen Verhandlungen würde völlig vereitelt werden, wenn die Abgeordneten mit festen Verpflichtungen nach Berlin kommen dürften.
„Unter diesem Vorbehalt kann ich den einzelnen Wünschen ihrer allgemeinen Richtung nach durchaus zustimmen, wenn ich auch in Einzelheiten sowohl mit dem Wortlaut, wie mit dem Sinn, den die Mitdes Haus= und Grundbesitzer=Vereins vielleicht mit den einKriterien verbinden, nicht immer ganz übereinstimme. Die gerung der Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist bisher immer von meinen politischen Freunden und mir angestrebt i. Daß im Falle einer Revision des Enteignungsgesetzes die Rechtsstellung des Grundbesitzes nicht verschlechtert und die Gründe für die Gewährung des Rechtes zur Enteignung nicht ohne eine wirkliche Nothwendigkeit, welche durch die Entwickelung unserer culturellen Zustände bedingt ist, vermehrt werden dürfen, halte ich für selbstverständlich, wie es auch der Grundauffassung meiner politischen Freunde entspricht. Der sogen. lex Adickes, welche in ganz andern Kreisen als in denen des Centrums ihren Ursprung hat, haben meine politischen Freunde und ich stets den entschiedensten Widerspruch entgegengesetzt; sie ist bekanntlich schon zwei Mal einmüthig von ihnen abgelehnt worden. Was die Wünsche in Ansehung des Communalabgaben= gesetzes anlangt, so decken dieselben sich im wesentlichen durchaus mit vin Anträgen, welche meine politischen Freunde und ich im Abgeordnetenhause eingebracht und leider bisher vergeblich vertheidigt haben.
„In allen diesen Dingen hat sich meine Anschauung bisher nicht geändert, und ich denke daher in demselben Sinne auch weiter thätig zu sein, wenn ich wieder die Ehre haben sollte, von der Stadt Krefeld als Abgeordneter zum Landtage gewählt zu werden.“
glieder
zelnen
schon
worder
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen b zw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Niemand ein fremdes Produkt unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehlt seinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Santelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelöl O. 25 tausendfach bewährt bei
Blasen- u.
Barnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
= Erfolg überraschend.—
Viele Dankschreiben.
Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr“' versehene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:
in Köln: in der Jean von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18, und Anosteln-Apoth., Numarkt 45, Apoth. zum golde###en Kopf, Schilderg. 69. Man kaufe nur in dien Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.*
Nur noch 7 Mark
kosten meine hochele ganten
Concerd AccordZithern
mit 6 Ma.
nualen,
25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring, Stimmvorrichtung u. Kasten, 50 cm lang. Dieselben sind unübertroffen in hrem herrlichen klangvollen Ton; ei ann jeder nach der ferner gratis beigelegten neuesten Schule innerhalt einer Stunde diese prachtvolle Haus musik erlernen, geistliche Lieder, Tänze Opern spielen. Früherer Preis 16 Mark. Ich mache darauf aufmerksam, dass diese Zithern viel feiner pollert und ausserdem grosser sind, als wie die von meiner Conkurrenz angezeigten und dass ich solche billigere nicht verkaufe. Porto 80 Pfg. Sämtliche Muikinstrumente liefere zu staunend billigen Preisen; Katalog gratis und franko. 3manualige Zithern nur 3 Mark. Colossale Nachbestellungen. Versandt gegen Nachnahme. Man falle nicht auf schwindelhafte Annoncen herein und bestelle nur bei
Hermann Severing, Neueurade Westiaten
17
Plüß-StauferKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenprämtirt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 84 A. Gerstner, Doguerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff. Severinstraße 182. Inl. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22. Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droquerie Schilderg. Jos. Rothan:8. Rothgerberbach 48.
in vorzügl. fein aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens, Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.“
aller Länder u. Sorten, selbst die
gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben
zum Priesterstande. Schöne religiöse
gegeben.—% Andenken
Anfragen u. Sendungen richte man an Hochw. Herrn Verleg.., Bethlehem“.
Nachen(Rheinland)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 1 Namstag, 15. October 1893.
Locales.
&amp Social=demokratische Polemik. In der Rhein. Ztg. lesen wir:„Die Zustände in der städtischen Gasfabrik in KölnEhrenfeld wurden vor zwei Jahren einer Besprechung in der Rhein. Ztg. unterzogen. Wenn die Mißstände daraufhin auch nicht sämmtlich beseitigt wurden, so machte sich doch eine kleine Wendung zum Bessern bemerkbar. Jetzt werden aber wiederum zahlreiche Klagen laut über Uebelstände, unter denen die Arbeiter schwer zu leiden haben. Im Stadtverordneten=Collegium sitzt zwar eine Anzahl zum Centrum gehöriger Herren, die sich Social=Politiker und Arbeiterfreunde neunen, sich auch gelegentlich als solche öffentlich lobpreisen lassen. Daß aber einer von ihnen sich der Gasarbeiter angenommen, sich über die laut gewordenen Klagen durch Augenschein und Befragung der Arbeiter unterrichtet hätte, hat man, obwohl dies sehr leicht zu bewerkstelligen ist und eigentlich für Social=Politiker und Arbeiterfreunde selbstverständlich sein sollte, bis heute noch nicht vernommen. Die letzte Zuflucht der Arbeiter ist und bleibt eben die Rheinische Zeitung: das sehen selbst die centrumstreuen Arbeiter von Tag zu Tag mehr ein. Viele Unannehmlichkeiten hat für die Arbeiter der häufige Wechsel der Inspectoren, der in letzter Zeit znure fünf Mal erfolgte, im Gefolge. Ein derartiger Wechsel ist von mehr oder minder großen, den Eigenheiten und Ansichten des betreffenden Herrn entsprechenden Umänderungen begleitet. Kaum haben sich die Arbeiter den Eigenheiten des neuen Vorgesetzten angepaßt, so findet wieder ein Wechsel statt und die Geschichte beginnt wieder von neuem. Ein sehr großer Uebelstand, der seiner Zeit beseitigt wurde, ist neuerdings wieder eingeführt worden: die vierundzwanzigstündige Schicht des Sonntags beim Schichtwechsel. Fehlt in einem Schacht ein Mann, so müssen die übrigen, da ReserveMannschaft nicht vorhanden ist, dessen Arbeit mitbesorgen; allerdings wird dann der auf den Fehlenden entfallende Lohn auf die einzelnen Arbeiter des Schachtes vertheilt. Das Ganze ist aber eine viel zu große Ueberanstrengung der Kräfte der Arbeiter. Die Arbeit des Gasarbeiters in den von Gluthhitze durchströmten Räumen ist eine äußerst schwere, deshalb erscheint uns die Einführung der achtstündigen Schicht als ein unabweisbares Bedürfniß.“ Wir bringen die sachlichen Beschwerden hierdurch auch unsern Lesern zur Kenntniß, ohne die Begründung derselben beurtheilen zu können, bevor man beide Theile gehört hat. Daß wir eine Ueberanstrengung der Arbeiter im allgemeinen und bei der Sonntagsschicht im besondern verurtheilen würden, versteht sich dabei von selbst. Wie man sieht, beziehen sich die Beschwerden der Rhein. Ztg. auf Vorkommnisse der„letzten Zeit". Da ist es unn recht bezeichnend, daß dieselben mißbraucht werden, um gegen die„Social=Politiker und Arbeiterfreunde" vom Centrum loszugehen. Die Klagen sind unseres Wissens zuerst am 13. October 1898 in der Rhein. Ztg.„laut geworden"; trotzdem werden die Stadtverordneten des Centrums vorgenommen, daß sie sich nicht der Gasarbeiter angenommen hätten. Nun ja, dafür sind sie ja da, von der Rhein. Ztg. heruntergerissen zu werden, und sie nehmen diese Behandlung keineswegs tragisch. Der Stadtverordnete Trimborn hat gewiß nicht an den Dank der Social=Politiker von der Rhein. Ztg. gedacht, als er mit einem seiner Collegen sich die größte Mühe gab, um bei der Gehalts=Aufbesserung der städtischen Beamten die sehr bescheidene Aufbesserung der Unterbeamten zu erhöhen. Das ist ihm gelungen, nicht ohne unzählige Stunden, die er der Sache in Plenar= und Commissions=Sitzungen, sowie in Privatbesprechungen widmete. Damals war„die letzte Zuflucht“ der Unterbeamten, die doch auch so zu sagen Arbeiter sind, bei ganz andern Leuten, als bei der Rhein. Ztg. Total vergessen hat die letztere auch, daß wiederum Hr. Trimborn schon vor einigen Monaten die städtische Enquête über die Lage der städtischen Arbeiter im Stadtrath beantragte und durchsetzte. Wir können der Rhein. Ztg. verrathen, daß in Folge dessen ein umfassender Bericht der städtischen Ver waltung über Löhne, Arbeitszeit, Sonntagsruhe und VersicherungsVerhältnisse ausgearbeitet worden ist und demnächst die social=politische Commission beschäftigen wird. Wenn es dem Blatt wirklich um die Besserung der Lage der Arbeiter zu thun ist, so kann es sich ein Verdienst erwerben, indem es den Commissions=Mitgliedern, deren Namen es in jedem Adreßbuch finden kann, sein Material zur Verfügung stellt. Allerdings sind wir vollkommen darauf gefaßt, daß unter allen Umständen die dem Centrum angehörigen Mitglieder der Commission seinen Beifall nicht finden werden. Daß es außerhalb des Kreises der„Genossen" Leute gibt, die berechtigte Beschwerden der Arbeiter vertreten, das ist ja ganz undenkbar.
er8 Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath a.., Geh. Justi rath Siegfried hierselbst wurde der königl. Kronen=Orden zweiter Klasse, dem Director der Rheinischen Handei Plantagen=Gesellschaft in Köln, Dr. phil. Hindorf, und dem Vorsitzenden des Vorstandes derselben Gesellschaft, Freiherrn v. Oppenheim, der königl. KronenOrden vierter Klasse verliehen.
Herr Eisenbahnminister Thielen traf gestern Nachmittag um.30 Uhr in Begleitung mehrerer Oberbeamten von seiner Revisionsreise aus dem Bezirke der kgl. Eisenbahn=Direction Frankfurt mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach einem Aufenthalte von 10 Minuten ebenfalls mittels Sonderzuges nach Elberfeld weiter.
* Ein Triumphkrenz, welches für die neue Pfarrkirche in Köln=Deutz bestimmt ist, hat die Werkstatt des Bildhauers Jos. Fink, Steinstraße 39 hierselbst, vollendet. Das in romanischem Charakt gehaltene Kunstwerk ist in Holz geschnitzt; die Hauptfiguren sind .60 Meter groß, und der Querbalken ist mit Büsten der zwölf Apostel geziert. Zur Besichtigung des Werkes, welches gerade in seinem jetzigen Zustande, vor der Bemalung, das Interesse der Kunstunde weckt, ist gegenwärtig in der Werkstatt des genannten Meisters Gelegenheit geboten.
OO Herbst=Control=Versammlung. Wir machen alle Interessenten auf die in dieser Nummer enthaltene Bekanntmachung betreffs der Control=Versammlung aufmerksam.
r Diebstahl. Am Mittwoch Abend saßen in einem PferdebahnWagen der nach Nippes fahrenden Querbahn eine Dame und zwei Frauenzimmer. Auf der Neußerstraße vor dem Eigelsteinerthor stiegen die beiden Frauenspersonen aus, wobei eine derselben anscheinend in Folge des plötzlichen Haltens des Wagens auf die Dame fiel. Mit höflichen Entschuldigungen entfernte sich die Betreffende, indeß vermißte die Dame kurze Zeit darauf ihre goldene Uhr nebst Rette, die sie am Leibgürtel getragen hatte.
P Diebstähle. Einem Brodfahrer wurde am Friesenplatz ein kleiner brauner Brodwagen mit etwa 32 Broden gestohlen, als der Mann sich kurze Zeit in einem Hause daselbst aufhielt.— In einem Hause an der Weyerstraße wurden aus einem Mansardenzimmer gestohlen: ein ziemlich großes goldenes Kreuz mit goldener Halskette, ein flaches silbernes Armband mit Goldverzierungen, ein Nickelarmband, ein gol dener Ring mit einem Granatstein und zwei Wachsperlen, eine Broche (Kleeblattform), an welcher eine Perle fehlt, eine Doublé=Broche, ein Portemonnaie mit 2,30 Mark. Diese Sachen befanden sich in einem Schmuckkasten, welcher mit grauem Sammet überzogen ist. Letzterer stand in einem unverschlossenen Kleiderschrank.— Es wurden ferner entwendet in einem Hause am Friesenwall eine grünliche Weste, eine graue zweireihige Weste, eine schwarze Cheviot=Frackweste, eine schwarze Cheviothose, eine goldene Herrn=Ankeruhr Nr. 53305 und eine silberne Uhrkette. Die Sachen befanden sich in einem Kleiderschrank auf einem Zimmer der ersten Etage.
Unfälle. Gestern Mittag stürzte an einem Neubau an der Ecke der Stein= und Heinrich=Straße ein Maurer aus dem zweiten stockwerke herab und erlitt anscheinend schwere innerliche Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital. Dort fand auch ein Junge Aufnahme, welcher mit dem Rad gestürzt war.
es Gerettet. Von einem am Trankgassen=Werft vor Anker liegenden Schiffe stürzte vorgestern Abend ein erwachsenes Mädchen in den Rhein. Einem auf das Hülferufen herbeigeeilten Schiffer gelang es, das dem Ertrinken nahe Mädchen zu retten. En Die Straßenbahn ist in Folge der auf der Strecke Trankgasse=Machabäerthor stattfindenden Straßenregulirungs=Arbeiten zur Vornahme neuer Geleis=Anlagen genöthigt; mit den Arbeiten hierzu wurde gestern begonnen.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen hier unverändert geblieben. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 0,79 Meter. Am Oberrhein ist dagegen seit gestern starkes Steigen des Wassers eingetreten.
Köln. 14.0ct.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier.50-.75 das Viertel. Hasen 4,00-4,25. Feldhühner.00.50 das Stück. Minkel 2,40-3,20, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Krammetsvögel der Bund.20. Kaninchen.00 1,20, Hühner.50.20. Enten.50 3,00. Gäuse.50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Kenle 1,40.55, vom Bauch 1,12-.20. Kalblleison.50.65, Hammellleisch 1,10 1,52, Speck, geräuchert.52-1,64, gesalzen 1,50. 1,60, Schmalz .50-.60, Nierentett.65-0,79,„Lwiebel O,.10.0,12 Ei
as Kil. Ess-Aepfel Weisskohl die 100
32.00-30,00, Koch-Aepfel 18.00-28,00 die 100 Kil
12.00. Kartoffeln, weisse 5,00-6,00, rothe 6,0b-7,00, NierenStück 16.00 18.00. .009.50 die 100 Kil.
De NNee I. bsu. Preisselbeeren.66-.70 das Kil.-cht M..80,
Aal 3,00, Karpfen.80-2,00, Salm.80.60, Schleien 1,80. Schellfisch .1O 0,90, Kabliau 0,60-.20 das Kil
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kneipp=Verein veranstaltet im Laufe des Winters ein Reihe von Vorträgen aus cem Gebiete der Wasserheilkunde und der Kneippmethode. Am Mittwoch=Abend hielt im großen Saale der Bürgergesellschaft vor einer großen Anzahl Herren und Damen Hr Dr. Bergmann aus Cleve den ersten Vortrag über den wissenschaftlichen Werth der Kneippmethode. Nach einem Hinweis auf die großen wissenschaftlichen Errungenschaften der Medicin in der jüngsten Zeit führte der Redner aus, daß viele bei Beurtheilung Kneipp's an seiner unwissenschaftlichen Form sich stießen. Diese Form sei erklärlich: Kneipp war ein Laie. So unwissenschaftlich Kneinr's Form aber auch sei, müsse man doch prüfen, ob seine Methode mit der Wissenschaft nicht übereinstimme. Kneipp lasse sich aus seinen Schriften nicht vollständig kennen lernen, man müsse den Commentar seiner praktischen Thätigkeit zur Hand nehmen. Es sei eine Thatsache, daß viele Aerzte, die Kneipp nur aus seinen Werken kännten, Gegner desselben seien, solche aber, die seine Thaten studirten, seine Anhänger würden. Der Redner behandelte dann die Entstehung der Kneipp'schen Methode, ihre verschiedene Anwendung, stellte sie in Vergleich mit dem Verfahren Winternitz, Professor der Hydrotherapie an der Universität Wien, kennzeichnete die Eigenart der Kneipp'schen Methode
und legte dar, welch' hohe Bedeutung Kneipp im Gegensatz zur Medicin und andern Wasserheil=Verfahren der Blutcirculation beilegt. Er warnte vor der Anwendung des Wassers durch Laien. Kneipp'ssociale
Bedeutung liege darin, daß er das Volk auf seine falsche Lebensweise hinweist. Von einem Vorstands=Mitgliede wurde noch betont, die Kneipp'sche Methode sei auch wissenschaftlich, wie aus dem Vortrage hervorgehe, nicht rückschrittlich, sondern fortschrittlich. Sie habe den Vorzug, daß ihre Mittel natürlich und unschädlich seien im Gegensatz zu den chemischen Erfindungen der Neuzeit, wie Antisebrin, Antitoxin usw. Dem Redner stattete die Versammlung ihren Dank durch lebhaften Beifali ab.
Der Füsilier=Verein Köln veranstaltet am AllerheiligenTage im Victoria=Saale ein Concert, dessen Rein=Ertrag zur Anschaffung einer Fahne dienen soll und auch theilweise zur Schmückung der Gräber der verstorbenen Kameraden verwendet werden wird. Das Concert=Programm ist entsprechend dem Feiertage ernst gehalten. Ihre Mitwirkung haben zugesagt die Herren: Concert=Sänger Haas und Jeusen, und der Violin=Virtnose Heury Hauß, zwei Concert=Sängerinnen vom hiesigen Conservatorium und der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett. Den orchestralen Theil hat die bewährte Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments übernommen.
h Dem Samariter=Verein vom Rothen Kreuz ist zu den vielen, schon fruher erhaltenen Auszeichnungen von der Jury der unter dem Protectorate der Kaiserin stehenden Ausstellung vom Rothen Kreuz in Berlin als besondere Auszeichnung der Ehrenpreis des Prinz=Regenten von Braunschweig zuerkannt worden.
0 Ehrenfeld, 14.Oct.98. Der Katholische Verein, gegründet 1871, hat es sich nicht nehmen lassen, dem, in Folge seiner Versetzung nach Aldenhoven von hier scheidenden Hru. Kaplan Heßdorffer Beweise seiner Hochachtung und Anhänglichkeit zu liefern. Die katholische Bürgerschaft hat sich gern bereit gefunden, den genannten Verein in wenigen Tagen in die angenehme Lage zu setzen, dem Scheidenden einige Zeichen der Erinnerung widmen zu können. Zu diesem Zwecke ist der Vorsitzende des Katholischen Vereins, Hr. Perpeet. nebst mehrern andern Herren des Vorstandes am verflossenen Sonntage nach Aldenhoven gereist, um Hru. Kaplan Heßdörffer die theils zu kirchlichen, theils zu Privat=Zwecken dienenden Geschenke persönlich zu überreichen. Wie sehr Hr. Kaplan Heßdörffer in Ehrenfeld geachtet und beliebt war, beweist der Umstand, daß sehr viele Bürger und Arbeiter bereitwillig zur Beschaffung der Geschenke ihr Scherflein beigetragen haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2162] Mangelhafte Beleuchtung der Eisenbahnwagen.
Am Donnerstag brachte der Zug.40, von Aachen kommend, einen völlig unbeleuchteten Wagen dritter Klasse nach Köln, dem 12—15 Personen entstiegen. In Düren, wo dieser Wagen schon unbeleuchtet eingelaufen, machten mehrere Herren den Schaffner mit der Bitte um Abhülfe hierauf aufmerksam; dieser machte dem Stations=Vorsteher in Düren davon Meldung, doch geschah trotz energischem Proteste der Reisenden, in stockfinsterm Wagen befördert zu werden. nichts, um dem Uebelstande abzuhelfen. Bis zum letzten Augenblicke der Abfahrt des Zuges warteten wir darauf, in ein Abtheil zweiter Klasse verwiesen zu werden, da die Wagen dritter Klasse alle besetzt waren; doch vergebens. Selbstverständlich wurde der Vorfall in's Beschwerdebuch des Hauptbahnhofes zu Köln eingetragen. D.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1898.
Gelegenheit benutzen werden, mir Ihnen schon lange zugesagten
Besuch auf meinem Grund und Boden zu gönnen. Die Gastzimme auf Rebenstein sind schon seit Wochen für Sie bereit.“
„Unmöglich, Herr Baron! Ich kann gerade jetzt meine Vorlesungen an der Universität und meine ärztliche Praxis nicht in Stiche lassen.“
„Wie denn aber, wenn ich Sie bitten möchte, in der Nähe meine Braut zu verweilen— eben als Arzt? Dann wäre es doch ein Berufsangelegenheit, die Sie auf Rebenstein zurückhielte, und Sie brauchten sich keine Pflichtvernachlässigungen vorzuwerfen.“
Der junge Gelehrte schüttelle ernst den blonden Kopf.„Ja meine überhaupt, daß Sie sich täuschen, Herr Baron, wenn Si an eine wirkliche, eigentliche Krankheit bei Fräulein von Merkenfel) glauben.“
„Nein, nein!“ fiel ihm Hans in's Wort.„Ich bin überzeugt sie leidet nur an einer gewissen Nervenschwäche, und es bedarf nu einiger Zeit, auch diese völlig zu beheben. Wenn Sie Eglantinnoch vor kurzem gekannt hätten, so würden Sie über die erfreulich Veränderung staunen, die mit ihr vorgegangen ist. Ich glautwahrhaftig, die Liebe hat sie geheilt. Wenn ich Sie in ihrer Nätzu behalten wünsche, so geschieht dies nicht aus Furcht vor eine schlimmeren Wendung in ihrem Befinden. Aber ich möchte gern daß Sie selbst beobachteten, wie die Entwickelung ihrer Genesun vorwärts schreitet. Sie ist nicht mehr so bleich wie früher un überhaupt ganz anders geworden. Ich hoffe also, daß wir, eber an der Hand Ihrer Rathschläge, bei geeigneter Lebensweise, Lust. veränderung, heiterer Zerstreuung und so weiter dahin wirken können, daß sie den Rückschlag der heutigen Katastrophe ohne tiefere Gemüthsstörung verwindet. Was mich allein in Angst versetzte, da war diese Starrsucht, in der ich sie heute antraf. Ich wagte der beruhigenden Versicherungen des Hausarztes nicht zu glauben. Abejetzt, wo auch Sie der Ansicht sind, daß derlei Zustände oft geraden ein Zeichen der glücklich überwundenen Nervenkrisis darstellen, jet bin ich ohne Sorge.“
„Nach Ihren Schilderungen,“ bemerkte Geßner,„mußte ich gerade für diesen Fall eine solche erfreuliche Bedeutung dieser Katolepsie annehmen. Ich bedaure sehr, daß ich Ihre Braut nich früher schon kannte, sie vor allem in dem Moment nicht beobachter
konnte, in dem der sozusagen mechanische Anstoß zu ihrer Katalepst
erfolgte. Und ein solcher Anstoß muß vorhanden gewesen sein,e plötzlicher Schreck, vielleicht eine jähe Berührung oder dergleichen
denn wäre die Starrsucht aus rein innern Ursachen eingetreten, st
müßte ein solcher Grad nervöser Störung vorhanden sein, daß da Fräulein unmöglich so gesund aussehen könnte, wie ich es glücklicherweise feststellen darf.“
„Aber diese sogenannte Katalepsie muß doch nach jenem Traum wandeln eingetreten sein, in welchem sie sich während der Nac nach der Bibliothek begab, denn dort hat man sie ja gefunden.
„Das ist es eben,“ sagte Geßner, einen Gedanken laut werde lassend, der ihn von Aufang an beschäftigte;„diese bewußtle Schlafthätigkeit: sich anzukleiden, ein Zimmer zu verlassen, das vie der Bibliothek so weit als möglich entfernt liegt, das ist für m das Unerklärliche!“
„Ich stelle mir das so vor wie das Thun einer Mondsüchtige Und solche sollen im übrigen doch auch ganz gesund sein können.
Geßner zuckte die Achseln., Ach, in physischer Hinsicht hätte dai auch nichts zu bedeuten! Aber ich stände da vor einer noch nich beobachteten Erscheinung. Was man mit dem durchaus veralteten Namen des Lunarismus, das heißt der Mondsüchtigkeit bezeichnet ist Somnambulismus, und daß dieser Zustand in Starrsucht, in Katalepsie übergehen könne, wäre mir völlig neu.“
„Je nun, man hat doch immer sagen hören, man brauche einen Mondsüchtigen— wenn ich bei diesem geläufigern Worte bleiben darf— los anzurufen, zu erschrecken, um ihn zum Erwachen bringen.“
„Hum Erwachen meinetwegen, aber Starrsucht, Starrsucht, Her
Baron? Und dann, von wem sollte hier der Schreck, der erweckend oder vielmehr beläubende Stoß ausgegangen sein, da das Fräulein
* Das Geheimniß von Birkenried.
[42] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Ich danke Ihnen für diese Umsicht,“ fiel Eglautine lebhaft ein. „Ich wäre wahrhaftig so egoistisch gewesen, die Bewirthung unserer Gäste zu vergessen.“
Es fiel ihr schwer aus's Herz, daß sie den Notar und den Hausarzt so ohne weiteres hatte gehen lassen. Freilich, wie hätte sie in diesen Aufregungen an Essen und Trinken denken sollen! Jetzt lief sie hinaus, rasch selbst noch nach dem Nöthigen zu sehen; sie hatte ja heute zum ersten Male die Honneurs des Hauses zu machen— und wahrscheinlich auch zum letzten Male.
„Und von Ihnen, lieber Freund,“ wandte sich Brünow, als sie allein waren, an Geßner,„von Ihnen hoffe ich, daß Sie jetzt die
sch unzweiselhaft allein war?“
Brünow wußte nichts zu erwidern, und so sahen sie sich einig Secunden schweigend an.
„So nehmen Sie au, daß Sie Ihre Erfahrungen eben um eine ganz neuen Fall bereichert haben, werther Freund!“ sagte dam Haus mit einer leichten Geberde, die ein Aufgeben solch' unnütz Erörterungen ausdrücken sollte.
Geßner konnte nichts erwidern, denn in diesem Augenblick tra Eglantine wieder ein.
„Zu Tische, meine Herren, wenn ich bitten darf!“
Eglantine kam auf dem Wege nach ihrem Tischplatze an einen hohen Wandspiegel vorbei, und da ersch ack sie über ihre vernach lässigte Frikur. Sie hatte noch gar nicht richtig Toilette mache können— da dieses zerknitterte Sommerkleid! Es war dasselbe das sie gestern getragen hatte: Hanna hatte es ihr in der Eile ali das zunächst zur Hand gewesene wieder übergeworfen, und um kam ihr diese helle Farbe, jetzt, wo ihr doch ein Trauergewand ge bührt hätte, roh und aufdringlich vor.
Brünow war während des Mahles eifrig bemüht, Eglantine, bei der er eine zunehmende Schwermuth wahrnahm, durch Gesprächt über die Zukunft aufzuheitern. Er erörterte ihr den Reiseplan und erh elt ihre Zustimmung. Er selbst wollte vorläufig zu seinen Regiment nach Breslau zurückkehren, um es zu erwirken, daß er de Rest seines Urlaubs auf einen spätern Monat verschieben dürft ut und Schwester von Gastein avzuyolen ge auch der endgültige Hochzeits=Termin festgeset
wo er Mutter, 2 dachte. Dann so.
gestehen, daß Brotkuchen und Pasteten sehr durch das Hinzufügen ein
Mehl verbessert werden Die
indem Hefe und Backpulver bei Seite gelatet wird. Die Erfahrung zeigt, daß ein Teil Back=Monda zu 6### mehreren Teilen gewöhnlichen Mehles hinzugefügt und gut vermich ein Resultat hervorbringt, welches durch kein anderes Mittel, den## aufgehen zu lassen, erreicht wird. Obstkuchen, Mutzen, Theegebäck, aus Brot werden durch Back=Monda leichter und besser als gewöhnlich ihre Farbe wird bedeutend schöner sein. Ueberall erhältlich in Packei100 25g.
In der gericht der unterzeichneteA
am Mo stube hi
das Haus und Lage 70,000 M
öffentlich meistbiete Die Bedingung
Köln, den II.
Zwai
kleinen Portion von Brown&amp; Polson's Back=Monda zu gewöhnlichen
Im Wege der eingetragenen Grur
1. Köln, Flm Hofraum, Eigenthüm macher, bei
2. Köln, Flur Ar, woran gener Eige
3. Köln, Flur worauf a. Nutzungsw Domgörge
4. Köln, Flu worauf a. Nutzungsw Domgörge
am 28. Oc
unterzeichnel
Nr. 85b in versteigert werden.
Auszuge aus di etwaige Abschatzung sowie besondere Ke theilung 30 eingesel
Das Urtheil u 1898. Mittags 12 1
Köln, 5. Ser
01
D 10 Kart
81 Koslen 10 Kart
2 10 Kart
vorm. E.
Am 27.
die zusammenhäng
Zinkelstre
Winkelstraße 29
Schweine=Metzgere
heute der Iu. Kul
Winkelstraße. So 1I. 5000 Mt.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 7 9<space>+<space> 0. 0 1.<space>
und der drin himmlischen M werden soll. kein Gotteshau Hülfe angewies zehnten The len noch gä recht bald eine frauenkirche
Curatus

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233 2 Bamstag, 15. October 1890.
Seite 7.
Hausverkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Schnüttgen=Schnüttgen wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, tarirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
ctober 1898. Der Notar Justizrath Goccke.
Köln, den 1I.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Frur 38 Nr. 173/1, Deutscher Ring 20, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,62 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Stein und Gertrud, geb. Hamacher, beide ohne Geschäft, zu Köln;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1372 694, Rothgerberbach 62, groß 1,32 Ar, worauf Wohnhaus, Nutzungswerth 2700 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Schall, Klempuermeister zu Köln;
3. Köln, Flur 38 Nr. 447/1, Thürmchenswall 27, groß 2,49 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister und Baunnternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 38 Nr. 387 1, Thürmchenswall 29, groß.42 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Remise, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister zu Köln;
am 28. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschatzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. November 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle vertündet werden.
Köln, 5. September 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 15. und Sonntag den 16. October 1898:
Ausstellung der Gemälde=Sammlung:
Nachlaß Heinr. Lempertz senior.
Kataloge sind zu haben.
R Geraniir“
## fchleriret
Städt. Badeanstalt.
98%
S.
#1 Kohlensäure Bad l. Classe
10 Karten
1 Kohlensäure Bad I.
10 Karten
1 Elektrisches
10 Karten
daher 8 Tage zur Probe
versende gegen Nachnahme für nur M..—, mit Glockenspiel 80 Pfe. mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert=Ziehharmenika„Miranda“, -chör. starker Orgelton, ofs. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Siimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unvenwüstlichteit jede Garantie leiste, 35 cm aron.— Cin=chör. Prachtwerk M..—, 4ichör. M. 8—.=chör. M.
2reihig 21 Tasten, 4 Bässe,=chör. M. 12.—.
Accordzither! hochsein verziert, 25 Saiten, 6 Manuale, Stimmsaite und sämmtl. Zubehör nur M..—, 32 Saiten, 10 Manuale M. 15. 3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zithern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann. Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg.
Friedr. Sanmerbeck, Neuenrado i. Westf. Nr. 525
Kur- u. Tafelwasser Spradel
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
Drader
Bad
rienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
T E!
95
73
Bs
13.—G
1,70 S 15,50 G
.50
20. 5
Jonserve
nur bessere Waaren, in großer Auswahl,
empfiehlt billigst
O. Buchhelz, Kreuzgasse 20.
vorm. E.
Am 27. d. M. werden am Königlichen
hier
die zusammenhängenden, auch theilbaren Gebäude Klosterstraße 34, 36, und Winkelstraße 29. 31. worin seit mehr als 50 Jahren die erste Ochsen= und Schweine=Metzgerei betrieben wurde, verkauft. Das Geschäft erfreut sich bis heute der Iu. Kundichaft. Hauptfronte Klosterstraße, anschließend an der Finkesstraße So weit bekannt, ruhen auf dem Ganzen I. Hypothek 241.000 Mi
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau seh len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Henry Lambertz
6
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Anchener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie
Mainz
*
NE** G 9.**
besaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Feinere Kid-Chevreaux M. 10.50, grosses Lager.
Christian Wolß, Köln, Heumarkt 27.
Die Mode-Handlung
90
Marie Falkenbach.
Drususgasse 13,
beehrt sich eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
Neuheiten
für die
Herbst- und Winter-Saison
in Damenkleider- und Confectionsstonen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme,
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23.
2
—
unter Garantie.reinen Traubensait: per Fl. 75 u 90„ 120„ o 150“ in Fässern per Liter 30. r 100 z, 140 J, 180 à empfiehlt*
1 4. Lülsdorff Wwe.,
gla Weinbergbesitzer.
I. Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24.
Unter günstigen Bedingungen ab
zugeben:
Tost Sckreibmaschine wie Hammond Schreibmaschine(ven.
Näheres bei Heury Tolck, Heinrichstraße 26, von 12 bis 3 Uhr Nachmittags und Abends nach 7 Uhr.*
Schmiedeeiserves Grabkrenz
zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1898/99.)
*<space>( D i e<space> n i c h t<space> f e s t s t e h e n d e n<space> G o t t e s d i e n s t e<space> s i e h e<space> i m<space>„ K ö l n e r<space> K i r c h e n <space> Kulender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St Josepha-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten.
St. Alban. I. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Sonntag nach dem 15. Nov. bis 15. Christenl. n. And. m. sacram. Segen.] Fehr die erste Messe um), 7, 8, 9 4½ Pred., 5 Bruderschalts-And.,od.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Compl., 6¼ And. der Junggesellen-] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Sodalität. I Pred. u. And.(an Festtagen Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9] u. Compl.),
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ 212 Christenl. u. Andacht.sacramentl 8½, 10 Singm. m. Pred. od. HochSeuen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, amt.— 2½ Christenl. m. And. u. 6 Uhr Complet),#2 And. m. Pred.)] Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet. St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½a, 7½ St. Pantaleon in der Schuurgasse. H. 81: m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt,) Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 11.Singm..Pred. 2½ Christenl., Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 4½ And. m. Pred., 6½ Compl.,. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), St. Columba. I. Messen: 6. 7 Hoch- 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während derl u. Compl.).
Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochD. Singm..Pred.— 2½ Christenl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Rosenkranz. u. And. od. Compl.
St. Cunlhert. II. Messen: 6, 8 m. Pred„St. Severln. H. Messen: 5½ in der 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mill Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
6 sacr. And. m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6. 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
„, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. s Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Predl., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. 2 Christenl. u. And. m. Seg., 31 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 61/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.- m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
212 Christenl. m. And. u. Seg., 5 f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-, 4 Uhr And. m. Segen. schafts-And. m. Pred. Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Josu-Kirche. II. Messen: 6, 7½ And m. Seg.
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. II. Messen: 5½2, 8 St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., m. Pred.— ½93 Christenl. m. And.] 4 Seg.-And.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., tagen Pred. u. Compl.). 9le Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
St. Jacoh(St. Georg). H. Messen: 5½ Andacht.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. lerien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messe: 7 D. Singm. m. Pred. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] Messen: 5lh. 6½, 8, 10 D. Singm. m. St. Maria im Capitol. II. Messen: 5½,/ Pred.— 7 Pred. u. And.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). PPred.— 2 Christenl. m. And., 5) H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danachl Ros.-And.
Preiligt. St. Marien- Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hilf-Kirche. H. Messen: 6, 8.] H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
10 m. Pred.— 2½ Christenl., 6½ And.] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensSt. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:] Andacht.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inkapelle St. Marien-Hospital. H. Messe den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] 7 m. Pred.— Nachm. 6 Seg.-And. 1½ m. Pred.— 2½ sacram. And.Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes m. Katechese, 5 And. m Pred., 6/(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Complet. Kapelle Im de Noel'schen Marien-Hospital
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch6
9½
amt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½
Christenl., 5 Predigt m. Compl., an jedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr
opita
(Pantalconswall)..Messe; 7 m. Pred. Nachm. 5½ Seg.-And.
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ And. m. Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt./St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. sacrament. Umgang.# Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen:.I Andacht mit Segen.
7 ahwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
3 Christenl. m. Segens-And., 5 an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
St. Martin. II. Messen: 5½, 615 m. Seg., Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochl selerstrasse)..Messe: 6.— 6½ amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3/ Andacht.
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg. 9. 6½ Pred. H. Messe: 7½
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen
Pred.— 2 Aud. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. Anrede, 5 tenl. m. And.
And. m. Pred. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochHumboldt-Colonie. I. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 m. And., 5 Pred. m. And.(an FestAnd. m. Christenl. tagen Vesper oder Complet).
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirchc.Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 HochII. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., amt. 11 m. Pred.— 2½ And. u. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.) Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5. And. und amt. Pred. abwechselnd in der Früh'red. 9 Clemenskirche. H. messe od. im Hochamt.— 2½
Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 4. Sonntage u. an allen Festtagen,Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
Am 3. Sonntag 3¼.„And. für diel Sonntag m. Pred.# Kirche im Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u..] Kloster zum guten Hirten. Sonnlag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Con-] H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. greg.* In der Kapelle des Drei-]— 4 sacrament. Andacht. königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼ m.
7.— 5 Seg.-And. 9 Herz JesuRectorat. II. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. Pred., 6¼ And. m. Pred.
Buchheim. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt.Pred. 2½ And. in Christenl.
Kalk. II. Messen: 6, 7¼ abwechselnd
Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
2 And. für die jüng. Schulkinder, 3 Christenl., 5 And. Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7 und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3 Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ D. Niehl. II. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½ Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. 'red.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. m. Segen(in der Fastenzeit Andacht.
m. Pred.).* In der Hospital-Riehl. II. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kapelle: HI. Messe 7¼ m. Pred. Christenl.
4 Seg.-And. Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie,
Poll. II. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt.Pred.— 2½ ChristenPPred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen
Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper).
Messen 7½ u. 10 Uhr." Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
Bayenthal. II. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. 91 Hochamt mit’red.(ahwechs, mit m. And.(an Feiertagen Compl.). der 1. h. Messe).— 2½ Christenl.
m. And.
Locales.
§ Schenkung. Den Mittheilungen des Herrn Oberbürgermeisters Becker in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung über die wohlthätigen Stiftungen, welche die Familie des verstorbenen Stadtverordneten Liebmann gemacht hat, ist hinzuzufügen, daß Frau Beujamin Liebmann dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein, dessen Vorstand seit der Gründung ihr verstorbener Herr Gemahl als Mitglied angehörte, die Summe von 3000 M. zu Unterstützungszwecken übergeben hat.
lagan Fliagan Schnaken, Potthämmel, Schwaben,
2<space> R u s s e n<space> u n d<space> W a n z e n<space> k a u f t<space> n u r<space> „Lahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubbeutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel=Apotheke, Köln=Nippes in der
Germania=Aporhet

Seite 3.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 283&a Samstag, 15. October 1893.
Eröffnung
Samstag 15. Oktober, Abends 6 Uhr.
Hotel-Restaurant
Grosse Budengasse Nr. 3.
Neu erbaut und der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Zum Ausschank gelangen:
Hlelles Exportbier der Grossbrauerei Carl Bremme, Barmen Münchener Bier,„Zacherlbräu“ v. Gebr. Schmederer,
2 23. October: Letzte Vorstellung. Königl. Rumänischer
Cirkus Cesar Sidoli
Kaisergarten.
Samstag, 15. October, 8 Uhr Abends:
High-Life.(Rendezvous der Elite.) Zum ersten Male Schloss Arcadia.
Großes Manegeschaustück, ausgeführt von 180 Personen
und 30 Pferden.
Vorher Programm von 12 Nummern.
Act.-Brauerei München,
Pilsener, Weine
Bürgerliches Brauhaus Pilsen, Firmen.
nhaber: Gottfr. Nöcker.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Arbetter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
PP
•
Herm. Hummelsheim&amp; Co.,
Schildergasse 7779, gegenüber der
Telephon 3829. Reparatur-Werkstätte im Hause
. Nämtliche Neuheiten in Herren-, Damen- und Kinder-Hüten.
Sport= und Reisemützen, sowie Regenschirmen aamp
uunbcht
Cr. Herm. Hummelsheim langjau. Geschäftsführer.#8
3
bei F. H. Marquardt, CigarrenBiller=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 147, Ecke
8 Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring, e von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
500333
langjähr. Geschäftsführer der Firma M. Mertés.
Füslier=Verein Köln.
Sonntag den 16. October 1893, Abends 8 Uhr,
Monats-Versammlung
im Vereinslocale(Krystallpalast oberer Saal). Aufnahme neuer Mitglieder.
Karten=Ausgabe zum Concert am 1. November. Mittheilungen. Der Vorstand.
NB. Alle Kameraden, welche ehrenhaft als Füsilier Soldat waren und dem Vereine beizutreten wünschen, sind hiermit freundlichst eingeladen
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe
erfolgt gratis.
Metall-Grabkränze, naturgetreu, wetterfest. Perlkränze, viele neue Muster.
Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer,
Laternenständer, complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, viele Arten
Großer Versandt nach auswärts.
Verpackung gratis. Garautie für tadellose Ankunft.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck.
15, Ecke Streitzeuggasse.
FAI9 vorzügliches Reinigungsmittel
DechterS farbiger Stoffe jeden Gewebes.
** 111—.1r. in Pau. zu 40 Pfg. bei den bisSalmial=Gall=Seife. krigen Drognisten, kenntlich am
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Zu der am Sonntag den 16. October a. c. stattfindenden Feier unseres
40. Stiftungsfestes
beehren wir uns die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Congregation ganz ergebenst einzuladen.
Das Stiftungsfest begehen wir in folgender Weise:
Morgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt
ebendaselbst.
Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft (Nöhrergasse.)
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich." Der Vorstand.
Samstag den 15. October. Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisch. Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Ben
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerich.
2. Ouverture„Die Jadd“ von Méhul.
3. Balletmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Nuclalue“ von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus„ain Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Overon- von C. M. v. Weber.
8. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart. b.„Verehaue“- von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
II.„Gavotte“ von Eilenberg.
12.„Atwienerisch“. Walzer von Schrammel.
Kölner Liederkranz
Leitung: Herr Musikdirector Clem. Lehmacher.
Sonntag den 16. October er., Abends 7½ Uhr, im Victoriasaale:
Vocal- und Instrumental-Conce
zum Besten des Vincenz=Verein von St. Mar im Capitol,
unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Anna Klein(Violine) und# Capelle des Westfäl. Infanterie=Regts. Nr. 16(Freiherr von Span unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Vortrags-Ordnung:
1. Festmarsch über Motive aus Beethoven's Es-durConcert
2. Ouverture zur Oper„Maritana".
3. Scenen aus der Oper„Lohengrin"
Chöre: a.„Frühlingszeit".
b.„All' meine Herzgedanken“ c.„Des Kindes Klage"
Soli für Violine: a.„Romanze“
b.„Ungarischer Tanz“
Solo=Quartette: a.„Hymne an die Nacht".. b.„Abschied“
Fantasie über Themata aus der Oper„Faust“ für
Solo=Flöte
a.„Hymne"...
b.„Blumengeflüster"
Chöre: a.„Waldeinsamkeit"..
b.„Wohin mit der Freud".
c.„Heute scheid' ich".....
Finale und Hymne aus der Oper„Stradella“ für
Tenor.. F. von Flotow.
„Traumbilder"... Lumby.
Soli für Trompete:
a.„Weißt Du. Mutterl, was i träumt hab?". Kutschera.
b.„O Maienzeit".... Brandt.
Chöre: a.„Waldesrauschen"..... E. Schultz.
b.„Die Verlassene"... Pressel.
c.„Braun Meidelein..„... H. Jüngst.
La Czarine“, Mazurka russe L. Ganne.
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von 1 Mark für die Per vorher erhältlich bei den Herren Otto Reden, Schildergasse 1021
Louis Klein, Drususgasse 27, sowie im Victoriasaal bei Wwe. Euskirchen.
Eintritt Abends an der Kasse gegen M. 1,50 für die Person.
* Der Vorstand.
4.
6.
10.
I.
12.
Hans v. Bülow. Wallace.
R. Wagner.
C Wilhelm.
Dr. C. Rhein.
Rebbert
Svendsen.
Brahms=Hermar
Beethoven.
H. Müller.
Popp.
Palestrina.
Fr. v. Blom
Pache.
Silcher.
Isenmann.
13.
14.
sind
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Spccialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Restauration A. Schwart
Neu renovirt. Marzellenstrasse 10. Neu renovn Eistes Haus der Stadt für bürgerliche Ausprücht
Sonntag den 16. October a. c.
Hasenbraten 800, Haseupfeffer 600, Hirschbraten 80). Hirschragout6
Kölner Vier. Prompte Bedienung.
Um geneigten Zuspruch bittet J. Gieren. Geschäftsführer
Restauration„Zum goldenen Locwen
Geschw. Krings, Ehrenstraße 11.
Samstag, Sonntag u. Montag
Grosses Bockfest
verbunden mit: Großem Concert.
Beginn des testes Samstag den 15., Abends 7 A
Es gelangen ein hochfeines Bockbier, nebst aecht be Bockwürsten mit la. Sauerkraut und Purée zur Verabreichs