be
er
on
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Auztigen=Prris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
eist
Nr. 142.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eneer
Köln, Donnerstag, 26. Mai 1898.
..IEXEXXIE. Se. Jg. Se. Sg. Sg. Jc. Se.S. S.
Zwölfter Jahrgang.
Grösste
Auswahl.
3
*
Feste
Preise.
Farbige Schuhe Schuhe und Stiefel
für Herren, Damen und Kinder. in jeder korm und für jeden kuß passend.
Wilhelm Kempe
Schuhwaarenhaus ersten Nanges,
107—109 Eigelstein, Köln, Eigelstein 107—109,
führt nur durchans solides Schuhwerk zu noch nie gekannten Preisen.
„Trimsnaappla“. Radsahrer;, Retord, Tonristender leichteste und bequemste Stiefel.
und
Promenaden=Schuhe.
Hauptgeschäft in Trier.M.
geg weißin
such hei id Stoi Bestan Pappe n 3500 4 Pone halen iße Kle. ithen 2 sches Pe tot 100
.5, Gar
Nam=
Klemn
in den
sothekt
28—
terten
ne.
r. Liter. klären un rößten 3. auf unst
gratis Nr. 35
9ge 0
11395
Sache gemein für entheil
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer, Waschyerde, Bügelöfen, Gas=Kochapparate neuester Construction. Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billig
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Niemand kaufe
Eisschränke, eiserne Gartenstühle,
Gartentische,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Waschmaschinen,
Mangeln,
Gasösen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise. gesehen zu haben.
Kaufhaus
Neukirchen.
Hohestraße 73.75, an den vier Winden.
Ausverke
wegen Geschäftsverlegung
von Hohestr. 80 nach Hohestr. 78
mit größter Preisermäßigung. Tafelberde, Petrol-Oefen, ein eiserner Geld-Schrank, Papagei- und Vogelkäfige, Heckkäfige,
eine Partie ausrangirter Waaren.
Engl. Messerputzmaschinen, kupf. Kessel, ausnahmsweise schwer, für Hotels geeignet.
Elise Heidelberger, Hohestr. 78 u. 80.
Borden
•4
8
Schuh-Pazar
* Dieh Ansar
Fr. J.
Schilde
gasse 118.
Ecke Krebsgasse, am Neumarkt.
este Schuhwaaren
B
— 3
% u. 11
Auch der einfachste billigste Schuh ist von gutem Material und guter Verarbeitung.
9
ir jedes Paar iste Garantie ben. der Recilität.
—
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche,
HerrenHemden
nach Mass und neuestem ZuschneideSystem für jeden „selbst nicht normalen“ Körperbau. Garantie für derten Litz.
Etta nicht durchas danvenirende Hemdan mimmt die Firma bereifoillias suräck.
Vollständige
Aussteuern in Herren-Wäsche.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
Reisekörbe, eisel
ckoffer,
EETGRE 4
# Webera Hörchner
Mittelstr.-4. K
6
ftll
lapeten, per Nolle 130 m 1,20 M.
Komödienstraße 75.
Postkörbe. Prima Waare. Fernprecher 3405.
OriginalBerliner Landbrod
in täglich frischer Sendung,
saftig, von hohem Wohlgeschmack,
Preis 50 à(3 Pfund) empfiehlt W. Ruckert, Eigelstein 147, a. D. Ring.
Juspolstern v. Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Dr. med. Theinhardt’s
Kin
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Droguericen.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt gute. Haushaltungskaffee.
Bonner nur 50, das Pfd.
Bonner Mischung nur 70 J das Pid. Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Psd. Arab. Mocca 180 5 das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Sch. 21. e cee
FABRIKLAGER 7. Hemmerich
be
A
Com.
lutterboden
können sofort unentgeltlich abgefahren werden von einem Grundstücke an der Geldernstraße südlich des Nippeser alten Kirchhofes. Nähern Bescheid
Florastraße##.

Sekte 2.
Local-Anzeiger Nr. 142 4 Donnerstag, 26. Mai 1893.
Offene Stellen.
3. Metzgergeselle
am liebsten vom Lande, sucht für sofort. Stellung dauernd und angenehm.
Wilhelm Lenz,
Schweinemetzger in Godesberg.
Schankwirthsch.-— Restaurat.
Suche selbständ. nüchternen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau tüchtige Köchin ist und die Küche fur
Kos. Koev, Severinstr. 62. im Roß.
Maurerbalier
für dauernde Beschäft. sosort gesucht. Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
30-40 Maurer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Franziskastr. 15.
welches die Kinderpflege versteht, zu einem 6 Monate alten Kinde sof gegen hohen Lohn gesucht. Hansa=Ring 102.
Praves Rlädchen
zu zwei Personen, ält. Ehepaar, ges. Lohn 18—20 K. Eintrachtstraße
Ein braves
Küchenmädchen
gesucht. Mohrenstraße 1A4
enhüte
werden für 60 Pfg. modern und chie garnirt, getragene Sachen können mit verwendet werden. Komödienstr. 71
In ruhigem Hause. Quirinstraße 5,
erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2.
Hüte
lackirt.
l. werden gewaschen, wie
neu. Paar 20 Pfg. Stolkgasse 19, 2. Etage.
werden billig garnirt und in verschiedenen Farben Blindgasse 13.
4 Zimmer, 1. Etage,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Schildergasse 105
Herrschaftl. Köchin
36 M. zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch. 25 M. f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 21 M. f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20., Kinder= u. Hausmad. f. hier u. auswärts ges., dauernde tellen. St. Apernstr. 12, I. Etg.
werden neu= und Strümpfe; angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
PF Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16 A am Waidmarkt Karte zur Bestellung genugt.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Palmstraße 24
Tüchtiger
Schacht Maurer
für größere Arbeit gesucht. Köln=Rivves, Franziskastraße
Ordentlicher Junge
für Wirthschaft gesucht
Venloerstraße 14.
Mälchen
sur alle Hausarbeit gesucht.
H. Kempfens, Kalk, Königstraße 10
5 Mädchen, Hauseschlafen kann, zu einem Kinde gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Ein Stundenmädchen sof. ges.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
2aus Lehrmädchen gesucht. Robes. Klapperhof 8.
Dienstmädchen Har kleinen
„„ Scilheragt
sucht
Haushalt geSchildergasse 19.
Auf sofort oder nach Pfingsten ein
hosenarb. u. zwei Rockarb.
: dauernde Beschäftigung gesucht. Paul Schleger, Kirchstr. 56.
Einige tüchtige u. erfahrene
Möbelschreiner
gesucht.
Pallenberg, Am alten Ufer
Ein erfahrener
erster Bäckergeselle
findet gegen hohen Lohn gute in Stolberg(Rheinland). Solche
0n morde
Braves katholisches
Zweitmädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen gesucht als Mädchen allein in kleinem Haushalt. keine Wäsche. Köln, Unter Taschenmacher 34, 1.
unges Mädchen vom Lande für häusl. Arbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Damen= und Kinderkleider
werden anges. Martinstr. 5, im Laden
Propere Frau
vom Lande sucht bessere Wäsche Bleiche am Hause.
Sürty a. Rhein, Bergstraße 21
e
Zu verkaufen.
Souterrain
5 große helle Zimmer
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
Ein großes Ladenlocal,
neu, nebst Thoreinfahrt, m. Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, Nähe Eigelstein zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 3.
Kine anständige„Wittwe sucht Wäsche P guczbestern. Tamenröcke andzertigen, auch Hüte zu garniren in und außer dem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Or.
#..n. Trnuab ihrret a
Zu vermiethen.
EIEEE E
Hohestraße 125,
herrschaftliche dritte Etage, Räume, Küche, Speicher u. Keller, per sofort preiswerth zu vermiethen. Bescheid:
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
Mauritiussteinweg 48
abgeschl. herrsch. I. Etage,
5 Zimmer, Küche m. Spinde, Manarde, Waschküche 2c. zu vermierhen.“
Herrsch. Wohnungen
an bessere Miether abzugeben.
Noonstraße 38, am Königsplatz. Jung. Kaufmann findet beim Eigen*) thümer freundlich möbl. Frontzimmer mit g. Pension zu 56 Mark monatlich. Gr. Brinkgasse 5.
B
Bekanntmachung.
Die vier hölzernen Stations=Häuschen im früheren Zollhafen sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Angebote sind verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift an das Tiefbauamt, Registratur u, bis zum 1. Juni Vormittags 11 Uhr einzureichen, woselbst alsdann die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.„
Köln, 25. Mai 1898.
Der Stadtbau=Inspector.
I..: Der Abtheilungs=Baumeister — Clef.
Schönewen. gebr. Accord=Zither, 6 MaQnuale, m. Kast. z. verk..Schneider, An den Dominicanern 9A, 3. Etage.
zugt. Zu
Osterapey. Koln=Deuß.
Nur 5 1.
Taillen= und Rock=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 14 B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Katholisches, selbständiges
Küchenmädchen
r besseres Haus gesucht. Beste
Lindenstrasse
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz #4 Hochpart., 6 Zimmer, Nr. 71, Babezimm u. Zubehör,
K 1200, 2. Et. 7 Zimmer, Badezimmer und Zubehör zu# 1200, beides mit Oefen, Parquetb., Leucht= u. Heizgasl., prachtv. Aussicht u. Gärten. Bescheid Roonstraße 38.
nit enten Jengn z„ai bei Bäckerm. für besseres Haus gesucht.
erioon, Kln= Deuiz Iuprustr I, onit B1.3tes an de eschsfisctelWDAZD der Köln. Volkszeitung.
4
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur
* Lehrmädch. für Masch. u. Handarb. # gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
Kölner Local-Anzeigers. Schon fur
den geringen Betrag von 10 oder#für leichte Beschäftigung gesucht.
15 Pig. kann man sich daher loh ulrinstraße 5.
suchen.„ mit gut
19 g Ig- Kaln Halr
mende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Die Anzeigen sind abzugeben beider Hranng a97dchan mit gegen
Geschaltsstehe malnuennrue ub, gleich gesucht.
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer TSuns
onahmeste
ken sind
Jeugnissen Ulrichsgasse 8A.
der Kölner
Feke Baninerserassc, CdelBerener
Kräftiger
Laufbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Appellhofplatz 28. Hinterhaus part.
Durchaus tüchtiger
Stadtreisender
sofort gesucht. Salair KK 100.
Lütticherstr. 28.
Musiker=Lehrlinge
etucht, welche nach sechs Monate
von Joh. Pet. Bürgers für sofort
einige brave Mädchen
und ein jugendlicher Arbeiter nicht unter 16 Jahren gegen guten Lohn.
Steilen-Gesuche.
Ein Koch,
35 Jahre alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst
am Hause vom Eigenthümer allein 1 bewohnt ist 2. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichk. zu vermiethen. Thürmchensw. 18A, dicht Eigelsteinerth.
Mieth-Gesuche.
Ein Beamt. u. Musik.s. anst. Kost=.LogisChausbzw. ungen. Uebungsz. p. l. Juni.
Gesl. Anerb. mit Preisangabe unter Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl. lleinsteh. ruh. Person sucht 1 großes unmöbl. Zimmer, parterre oder 1. Etage in gutem Hause. Oss. n. Preisangabe unter Nr. 809 an die Gesch. d Bl
Der Abbruch
von 2 Abortgebäuden in der Hauptwerkstätte zu Nippes soll vergeben werden.
Angebotbogen können bei dem Eisen bahn=Secretär Herrn Ambost, Johannisstraße 25 hier, eingesehen, auch gegen Erstattung von 25 Pfg. bezogen und müssen gegebenenfalls ausgefüllt, ebendaselbst mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 31. ds. Mts., Vorm. 11 Uhr, abgegeben werden. Köln, den 21. Mai 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Nippes
Mittelgr. Tafelherd K m. kupf. Wasserkessel für 30 M. zu verk. Neußerstraße 309 I.
Kartoffel,
gute Maguum bonum 3,40 Mark. Subbelratherstraße 192.
Telephon Nr. 3690.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer ZwiebackFabrik
Große Budengasse Nr. 14.
AN
Kauf-Gesuche.
Häringe eben eingetroffen.
Gustav
Ein Familientisch nicht
ungefähr 2 Meter lang, 70 bis 80 Centimeter breit, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Filzengraben 12.
Kleine Familie(2Kinder) sucht freund24 liche gesunde Wohnung, 8 bis 10 Räume, 1100—1500 Mark.
Ausführliche Offerten unter Nr. 807 an die Geschaftsstelle d. B.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl
Juweiler,
62 Schildergasse 62.
Cravatten-Nadeln,
Hauchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
S
.* Fernsprecher 1758
Hausverkauf i
Das den Erben Werner Geub zugehörige Wohnhaus zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 191, groß 1 Ar! 82 Quadratmeter, ist theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu erwerben. Näheres zu erfragen bei„ Notar Schippers in Köln, Albertusstraße 27.
Brabanterstrasse 70A
abgeschlossene erste Etage,
5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm Bescheid Beethovenstr. 29, hochparterre.
Schönes, geräumiges
mit Wohnung und Backofen Händelstraße 27 an leistungsfähigen Bäcker und Conditor preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
48.1. Silber, Juwelen, PfandGolb, scheine werden angekauft. Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
Gebr.
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
errröbel u. Oeten werden zum höchsten *<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
D
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
welche nach sechs Monaten! Stellung,
Dammmacheraafse 17. sevt. auch Aushülfe.
Kammmachergasse 14.—] Commisionäre verbeten.
eicherlehrling gesucht.!# mm Iutn.
Lütticherstraße 48
Sommisstonate ninenm
Maler= u. Anstreicherlehrling gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 810 an die W— Ltticherstraße 48.
Rippes, Neußerstraße 277.
Handlanger
ium sofortigen Eintritt###ucht Koln=Rippes, Franziskastraße
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Stellung nach.
Geschäftstelle d. Bl.
(gedienter unverh. Mann, 23 Jahre, () welcher Caution stellen kann, sucht Stelle auf Lager oder als Kutscher. Eintritt sofort oder später. On. unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursches. St. Luxemburgerstr. 80II
Ein hübsch möblirtes geräumiges
Zimmer,
parterre oder l. Etage mit separatem Eingang sofort von einem Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Offerten sub 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Unterri:
H1.
Zimmas an zwei Herren
Möbl. Zimmet zu vermietben.
Stolkgasse 17.
cogis billig. Propere, Schlafstelle. 21 Zimm. moo### verm. Buttermarkt 6.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, nur an ruh. Familie zu vermiethen. Klingelpüt; 50.
elt. br. Person findet unentgeltlich 2 Mansardenz. i. f. H. geg. etwas Hausarbeit. Wo, sagt die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderfran,
erfahren u. durchaus zuverlässig, m. Ia.Zeugn aus herrsch. Häusern. sucht Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mrettes, anständ. Landmädchen, N 22J., w. gut tochen., m#gjahr.
Zeug., sucht sof., spät. 1. Juli Steue in Köln zu Privatherrschaft. Frau m. Kühn, Halle a.., Kl. Ulrichstr. 6
r
Baufach.
Eskann noch e. j. Mann a. Sonntagsunterricht in Bautechnik u. Architettur theilnehm. Hermann Beckerstraße 6.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle Feusterputzslühle empfiehlt zu* Fabrikpreisen eritz Marx, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Beste ubilligste , Bezugsquelle f.
∆a b P# erstkl. Fahrräd
.Zubehörtheile
G Vertreter gesucht. Katalog geatis. Ztg. angeb.
H. Crome, Einbeck.—
am Stadt=Theater
Vermischtes.
chtung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(rund 25 Morgen) soll öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November ds. Is. getheilt oder im Ganzen verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben und können auch vorher auf dem Friedhof eingesehen werden. Die Versteigerung findet statt Donnerstag den 2. Juni. 9 Uhr früh, an Ort und Stelle.
Der Friedhof=Verwalter:
Beitz.
Ein kräftizer
billig abzugeben. Hospital Deutz.
Erfahrener Realschullehrer
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sext., Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu billigen Preisen.— Sisentiam.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kathollsches
Kindermädchen
Ginton Ldlsdorst, Altermarkt 30
Ein ordeutliches Mädchen
Arbeits-Gesuche.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig 5## revarirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
cer Gand.ummer nd in beach!?
22 1144190 Zimmer 2 Etage an
5 UnTtgr neine Familie zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Itröbl. Zimmer, I. Etage straßenw., Ee zu vermiethen. Mathiasstr.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
Lin
Unterhaus, 4 Räume u. Mansarde. im Nebenhause 3 Zimmer zu ver miethen. Landgrafenstraße 64.
Möblirtes Parterrezimmer
sofort zu ver. Krachtstraße 26.
1 Mtage(2 sch. Jimmer und I. Elage Kuche), in gutem
Hause an ruhige kinderlose Familie zu vermiethen. Weidengasse 15.
(.in schönes luftiges Zimmer mit C oder ohne Pension zu vermiethen.
Junger Mann, 18 Jahre alt
wünicht die
Suchführung
gründlich zu erlernen##p Bankfach.) Offerten u u. Nr. 808 an die Gesch
Pi 8
S
1
Eine gut erhaltene...
46 ind Pferdekr. sehr billig abzugeben.
Franco=Offerten unter 0 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fadenregal, Theke und Schaukasten * für 2 Schaufenster sofort sehr billig zu verkaufen. Kalt,
Mülheimerstraße 35.
Breat billig zu verkaufen. Breat Eyrenfeld,
Schönsteinstraße 1.
e ganze
Verreist
bis Mitte Juni
A. Schwann.
Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
in u. auß. d. Hause, auch im Abonn.
Johannisstraße 57.
Kost und
erhalten anständige junge Leute und Handwerker billig und gut. Mittagstisch 505, Abends 40). Gute propere Betten. Buttermarkt 32
Kosi und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse
des landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Ziusen werden vergutet für Spareinlagen
von### bis 600 KK. 3½ 00, bis 2000 M%.
reicht, zu folgenden Preisen gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Keisckoffer n. Caschen
sowie sämmtliche Lederwaaren. eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Weg. Arberfüllung d. Lagers
verkaufe ich sämmtliche Möbel vom einfachsten bis zum elegantesten äußerst billig.
Die Kälte Margarethens Bricht sicher noch mein Herz, Klagt Heinrich seinem Freunde, Und dieser sagt im Scherz: Schick ihr Donatusbrikets.
Das ist ja längst bekannt.
Die setzen das kälteste Herz noch

Aötner Loral-Anzeiger Nr. 142" Dounerstag, 26. Mai 1393.
Seite 3.
Tocales.
* Der komische Versuch, jetzt nach fünf Jahren„das Centrum“ bezüglich des Züricher Arbeiterschutz=Congresses mit dem bekannten in Nr. 454 der Kölnischen Volkszeitung vom 14. August 1893 abgedruckten päpstlichen Breve in Widerspruch zu bringen, wird von der social=demokratischen Presse fortgesetzt. Die Dortmunder Arbeiter=Ztg., das Organ des Abg. Dr. Lütgenau, betont und die hiesige Rheinische Zeitung gibt es wieden:„Die in Zürich anwesenden rsocial=politisch auf dem Boden des Centrums stehenden Katholikene waren Ausländer; nicht bloß war die deutsche Centrumspartei nicht officiell vertreten, es waren überhaupt keine deutschen Centrumsleute da.“ Wir haben die Liste der Congreß=Theil= nehmer nicht vor uns; aus dem Gedächtniß aber können wir feststellen, daß allein aus der Rheinprovinz, die doch nicht zum deutschen Auslande gehört, fünf katholische Geistliche anwesend waren, die auf dem Boden des Centrums stehen: Pfarrer Dr. Oberdörffer (Stolberg); Pfarrer Schmitz(Trier); Pfarrer Christ(Bell); Pfarrer Limberg(Kempen); Kaplan Enshoff(Köln=Nippes). Und weiter: Der Berichterstatter der Naumann'schen Zeit tadelte scharf die geringe Betheiligung der deutschen evangelischen Arbeiter=Vereine und hob demgegenüber rühmend die starke Vertretung der katholischen Arbeiter=Vereine hervor:„Während wir nicht weniger als 21 Vertreter der katholischen Arbeiter=Vereins=Bewegung zählen konnten, sind es deren nur 4 von der parallelen evangelischen Seite aus. Ihre Namen seien ausdrücklich genannt: Kapp und Specht vom badischen Oberland, Tischendörfer von Berlin und Traub vom Würtembergischen Landes=Verband.“(Vergleiche Nr. 622 der Kölnischen Volkszeitung vom 26. August 1897.) In ähnlicher Weise hob der Vorwärts in einem Artikel vom 25. August hervor, daß neben der social=demokratischen Partei die katholische Arbeiterpartei die einzige Partei sei, die auf dem Congreß in's Gewicht falle. Hr. Dr. Lütgenau wird angesichts dessen wohl anzuerkennen haben, daß sein in der Kölner Versammlung gemachter Versuch, das fünf Jahre alte päpstliche Breve gegen„das Centrum“ auszuspielen, verungluckt war.
Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, welcher seit einigen Tagen in hiesiger Stadt weilt und gestern morgen nach Wahn gefahren war, kehrte mit dem Personenzuge um.46 Nachmittags nach hier zurück und fuhr mit dem Schnellzug um.40 Nachmittags nach Elsenborn weiter.
0 Im Kunst=Gewerbe=Museum ist seit einiger Zeit eine Stickerei ausgestellt, bestehend aus einer Mappe, hervorgegangen aus dem Atelier des Vereins für die Kunststickereischule Brandenburgerstraße 13. Die Arbeit ist mit größter Sorgfalt ausgeführt, dabei in feinen Farbenstimmungen gehalten. Dieselbe wurde auf der großen Ausstellung, welche im Frühjahr die Wiener Mode in Wien veranstaltete, mit einem Ehrendiplom ausgezeichnet. Dieser Erfolg spricht sehr für die gute Leitung der Kunststickereischule unter Frau Fanny Küppers=Graeff, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, nur stilgerechte, künstlerische Stickereien zu verfertigen.
Tödtlicher Unfall. Gestern Mittag fielen von einem Anstreicherstuhle, welcher an dem zweiten Stockwerk an einem Hause in der Pfälzerstraße befestigt war, zwei Anstreicher herunter und erlitten erhebliche innere und äußere Verletzungen. Feuerwehrleute brachten die Verunglückten mittels Bahre zum Bürger=Hospital, wo einer von ihnen kurz nachher gestorben ist. Der andere ist auch lebensgefährlich verletzt.
# Unfall. Wiederum ist durch das rücksichtslose Fahren eines Metzgergesellen, der gestern Mittag mit dem Fuhrwerk seines Meisters durch die Straße Unter Fettenhennen jagte, ein Unfall hervorgerufen worden. Er fuhr ein Dienstmädchen mit einem Kinde um und warf sie beide in die Gosse. Vorübergehende hielten ihn fest und ließen seinen Namen durch einen Schutzmann feststellen.
(5 199. Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur 1. Klasse, deren Ziehung vom 5. bis 7. Juli stattfindet, müssen bis zum 31. Mai, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Gesang=Wettstreit des Kölner Männer=Quartetts
hat eine rege Betheiligung aufzuweisen. Auf dem genrigen Delegirtentage sagten 42 Vereine fest zu. In der erisen Klasse singen: Sängerbund, Essen(92 Sänger), Marien=Gesangverein, Horbach(66) und Frohsinn, Mülheim(100). In der zweiten Klasse wetteifern sieben Vereine: Quartett Rheingold=Kreseld(32), Deutsche Sänger=Essen(49), Sängersproß=Barmen(50). Männer=Quartett-Duisburg(50), EintrachtKessenich(55), St. Gregorius=Vorbeck(60) und Germania=Rheindahl (56). In der dritten Klasse singen zehn Vereine: Männer=QuartettKalk, Liedertafel=Iserlohn, Ossian=Oberhausen, Sängerkranz=Oberbarmen, Liederhalle=Krefeld, Männergesang=Verein=Mechernich, Gesang=Verein der Stolberger Gesellschaft=Münsterbusch bei Büsbach Sänger=Verein=Kohlscheid, Aurora=Kronenberg, Sängerheim=Essen. In der vierten Klasse singen 21 Vereine, darunter: Wupperfelder Männergesang=Verein, Eintracht=Barmen, Harmonie Frankfurt=Sachsenhausen, Lyra-Gladbach, Eintracht=Solingen, Sängerheim=Elberfeld, Harmonie=Oppenheim, GlockeRemscheid, Quirinus=Lüdenscheid, David=Gesangverein=Richterich, OssianKrefeld, Sängerkranz Hückeswagen, Sängertreu Elberfeld usw. Bei dieser starken Betheiligung wird der Kampf ein heißer werden.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Wegen unerlaubten Kleinhandels mit Branntvein und Hinterziehung der Gewerbesteuer wurde eine Händlerin von hier zu einer Geldbuße von 20 M. und wegen Bestechung und Beleidigung eines Polizeibeamten zu einer solchen von 5 M. verurtheilt. Sie hatte dem Beamten, der sie protokollirt hatte, ein Geldgeschenk angeboten, um ihn zur Unterlassung der Anzeige zu veranlassen.— Eine noch nicht 20 Jahre alte, aber bereits zwei Mal wegen Diebstahls und Betrugs vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen dreier Diebstähle, wegen Unterschlagung in einem und wegen dreier Betrugsfälle ,<space> z u<space> e i n e r<space> G e s a m m t s t r a f e<space> v o n<space> e i n e m<space> J a h r e<space> G e f ä n g n i ß<space> v e r u r t h e i l t.<space> S i e<space> verbüßt zur Zeit in Aachen fünf Monate Gefängniß, welche in die Gesammtstrafe eingerechnet wurden. Von der Beschuldigung, weitere zwei Diebstähle begangen zu haben, erfolgte Freisprechung.— Im März veranstalteten der Zeichner B. und der Bilderhändler F. aus Düsseldorf in Mülheim a. Rh. eine Ausspielung von Bildern und besuchten, um die Loose dazu abzusetzen, verschiedene Häuser. Bei dieser Gelegenheit stahl B. einen Brillantring, der auf einem Buffet lag, brach die Steine aus der Fassung und theilte sie mit F.., der bereits fünf Mal wegen Betrugs und acht Mal wegen Lotterievergehens vorbestraft ist, erhielt wegen Hehlerei in Verbindung mit Lotterievergehen,— die Lotterie, zu der sie Loose verkauften, war namlich nicht genehmigt— sechs Monate Gefängniß;., der außerdem noch eine weitere unerlaubte Ausspielung veranstaltet hatte, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei Fabrikarbeiter aus Mulheim a. Rh. wurden wegen gemeinschaftlicher Sachbeschädigung bzw. Messerstecherei einer zu 14 Tagen, der andere zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Cigarrenmacher war beschuldigt, daß er versucht habe, bei einem Ausstande in der Rheinischen Cigarren=Fabrik durch Drohungen die noch weiter Arbeitenden von der Arbeit abzuhalten. Es ergab sich, daß der Mann nur auf gesetzlichem Wege versucht hatte, die Arbeitenden von der Arbeit abzuhalten und ihnen Unterstützung versprochen hatte. Es trat kostenlose Freisprechung ein.
AA A
Das Jahrgedächtniss
für Frau
Katharina Zündorf
este de Se re 14
*
Es ist erschienen:
Bachem’s
findet Freitag den 27
geb. Serasin,
d.., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
c
Freitag, den 27. d. findet in St. Severin, Morgens 9 Uhr.
das Jahrgedächtniß
für
Frau Margareiha Sieberz,
geb. Duisberg, und deren Sohn
Herrn Engelbert Sieberz,
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 23e betreffend einen Theil der Klosterstraße, liegt vom 28. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 187, innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Nöseler
findet statt Freitag den 27. Mai. ## Morgens 9 Uhr, in St. Gereon. wozu Verwandte und Bekannte #freundlichst eingeladen sind.
W
Bekanntmachung.
Der Fluchlinienplan der Vororte. Bezirk Bayenthal Nr. 40a, enthaltend die Fluchtlinien und das Nivellement für den Kohmarweg zwischen dem Hönningerweg und der Parzelle Nr. 11354, sowie für eine Verbindungsstraße zwischen dem Kohmar= und dem Kalscheurerweg liegt vom 28. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
ahrplan.
Arn
bau der Handelsschule zu Köln.
In
Jahren
Lege des öffentlichen
98 und 1899 zu
Erd= und Mauerarbeiten verauschlagt zu Mk. Asphaltarbeiten
Stück
Verdinges sollen nachstehende in den u leistende Arbeiten und Lieferungen vergeben
97551,47. 2707,—.
Hartbrandsteine,
Ningofensteine, Formsteine,
Wasserkalk,
Maner= und Putzsand,
Kies,
Eisenträger.
Verschlossene mit Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Mittwoch, den 15. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsaus züge bis dahin zur Einsichtnahme während den Geschäftsstunden offen liegen.
3 018000 192000 10 500 1 180 3 656 102 171 062
chm
ko
Köln, 24. Mai 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath. Heimann.
8
Für den Neubau
sollen die
6
Verding.
der Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst
mit Material
Zimmerarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen sind im Baubureau(Eingang von der Meister Gerharbstraße aus) während der Geschaftsstunden einzusehen. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Juni d.., Morgens 11 Uhr,
im Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 24. Mai 1898.
Der Stadtbau=Inspector: Schilling.
F. Menzer,
Neckärgen
Kronpr
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg
1
Becker, Colonial- und Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81.
Köln-Hippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.*
Bechtel’s
Salmiak=Gall=Seife
Blacat:„Schiefer
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes. in Pack. zu 40 Pfg. bei den bison, kenntlich am
Schiefertafel".
Sesch
Sommer 1898.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September 1898,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
In bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif, Angabe der Postzüge auf jeder Strecke und Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster, schönst ausgestatteter
ahrplan
Inhaft, bequemstes Format, schnell steigende Beliebtheit.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Anrahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeger.
— Allerlei Schwindeleien, Betrügereien und Diebstahl beging ein Friseurlehrling hierselbst zum Nachtheile seines Meisters. Er kam mit fünf Tagen Geféngniß davon.— Der aus Sülz stammende Fuhrmann Johann Hambloch begab sich zum Sattlermeister Eubel und schwindelte diesem vor, er sei von seinem Dienstherrn geschickt, zwei Peitschen zu vorgen. 10 M. Geldstrafe schien ausreichend.— Ein 17 Mal bestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes eine Zusatz=Gefängnißstrafe von einer Woche zu einer in Verbüßung begriffenen Strafe.— Ein Kellner war auf dem Düsseldorfer Dampfboot Mathilde beschäftigt, wo er ein Portemonnaie mit 62 M. fand, das eine Frau verloren hatte. Da er die gespickte Börse nicht abgab, erhielt er wegen Fund=Unterschlagung 30 M. Geldstrafe. Diese wurde in sechs Tage Gefängniß umgewandelt und durch die erlittene dreiwöchentliche Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl trocken zu vermischen, aber Hese, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resuliat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Past ten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
1000 fedte Schwaben
Schwabenmitte Is, genannt„Schwabelin“. Gilas 50 Pfg. Allein erhältlich:
Ibmond-Brog. Altermarkt 55, Sonnen-Drog. Friesenstr. 70.
Der heutigen Gesammt=Auflage des Kölner Local=Anzeiger liegt ein Prospect der Deutschen Malton=Gesellschaft Helbing&amp; Co., Wandeber, bei, betreffend MaltonTokayer, worauf hierdurch aufmerksam gemacht wird.*
*
Pfeunig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 2 2<space>—<space> 0. 0 4.<space>

Seite 4.
*
Speter's Schuhwaaren=chaus
und
Hohestraße 133, im Neuban,
Richartzstrasse gegenüber dem Museum.
Schuhe und Stiefel
für kleine Füße.
Schuhe und Stiefel
für extra kleine Füße.
Schuhe und Stiefel
für große Füße.
Schuhe und Stiefel
für extra große Füße.
Schuhe und Stiefel
für schmale Füße.
Schuhe und Stiefel
für extra schmale Füße
Schuhe und Stiefel
für breite Füße.
Schuhe und Stiefel
für extra breite Füße
∆ 5
∆ 5
∆
∆
Schuhwaaren
Z
werden in der
berühmtesten und größten Schuhfabrik
(ca. 900 Arbeiter)# angefertigt.
∆ 05
RTN
E
ee
88
∆ 5
eter's
sind aus den besten Materialien gefertigt, sitzen außerordentlich bequem am Fuße und wird für jedes Paar volle Garantie für Haltbarkeit übernommen.
Vereins=Nachrichten.
X der Katholische Gesellen=Verein zu Köln zählt nach dem # eden erschienenen Bericht über die Vereinsthätigkeit im Jahre 1897 etwa 1000 ordentliche(Handwerksgesellen) und 400 anßerordentliche (verheirathete oder selbständig gewordene) Mitglieder. Im Laufe des Jahres traten von den aus andern Vereinen zureisenden Gesellen 740 Arbeit und damit dem Verein bei, 200 wurden neu aufge# den Verein, um anderwärts Arbeit anzunehmen, gegen 700. Daraus ist ersichtlich, daß der Mitgliederbestand zum größten Theile in stetem Wechsel begriffen ist. Dieser Umstand erschwert einerseits erheblich den Einfluß des Vereins auf die Mitanderseits, um so mehr, da viele längere Zeit fern umath weilen, dessen Fürsorge zu einer um so größern„othwendigkeit und einer segensreichen Wohlthat in rekigiöser und socialer venors tent bung u igt über zwei Vereinshäuser, das
Breitestraße und die Filiale(St. Josephs=Haus) der Josephsstruße, welche den Mitgliedern gegen billiges Entgelt
Vereins erzielte recht erfreuliche Resultate, indem er.534 stelle., Gesellen Arbeit verschaffte und damit zugleich auch manchem
Meister in der Verkgenhet mielich an. Szatz, Sisg der erich
Werasch, burch, Mostanlscl de. Nerte der Genhziele ehaile,
Mitgliedern rasch zu einer Stelle zu verhelfen und so dem planlosen, übermäßigen und dadurch schädlichen Wandern vorzubeugen. Auf jede Weise wurden ferner die Vereins=Mitglieder auf die Wichtigkeit des Sparens aufmerksam gemacht und dazu angehalten mit dem Erfolge, daß im Verlaufe des Jahres 400 Gesellen die Summe von 60.000 M. in die Sparkasse des Vereins einzahlten. Der allgemeinen Fortbildung diente der etwa von 250 Mitgliedern besuchte Elementar=Unterricht, welcher Schreiben, Rechnen und Buchführung umfaßte und den besondern Bedürfnissen des Handwerkers Rechnung trug. Für die gewerbliche Fachbildung war von größtem Nutzen die Fachabtheilungen. Solcher bestehen im Vereine acht, nämlich je eine für Bäcker— Schuhmacher— Schneider— Schreiner— Maler und Anstreicher— Sattler, Polsterer und Tapezierer Metallhandwerker— und für das graphische Gewerbe. Die zu einer jeden der genannten Klassen gehörenden Gesellen haben in einem Raume des Hospitiums regelmäßige Zusammenkünfte, in welchen gewerbliche Fragen erörtert und entsprechende Vorträge gehalten werden. Jede Abtheilung hat ihre besondere Litteratur und speciellen von einem Fachmanne ertheilten Unterricht, der sich in einzelnen Fällen auf Fachzeitungen beschränkte, während andere Abtheilungen praktischen Cursus hatten, so in Holz= und Marmor=Malen, Vergolden, Bodenarbeit usw. Die Betheiligung war erfreulich und es herrschte ein ernstes, eifriges Streben nach Fortbildung. Die Interessen der außerordentlichen Mitglieder suchen noch besonders wahrzunehmen eine Reihe von Genossenschaften, die zwar selbständig für sich dastehen, aber aus dem Vereine hervorgegangen sind und im Hospitium ihren Sitz haben. Erwähnt seien die Genossenschaften der Schuhmacher und Schneider, die Spar= und Credit=Kasse, welche die gewerblichen und wirthschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder durch den Retrieb der hierzu geeigneten Geldgeschäfte und sonntige Hulfeleistungen zu fördern strebt. sowie die Wohnungs=Genossenschaft.
in
Aas e
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.

Local-Anzeiger Nr. 142— Donnerstag, 26. Mai 1893.
Seite 5.
I7121 Breitestraße, Carl Peter S, Breitesktraße 113-121.
Abtheilung: Herrenwäsche und Cravatten.
Serie A.
Leinene Herrenkragen,
alle Fagons in dieser Reihe kosten das ½ Dtz. 2,10 MIK.
Leinene Herrenkragen,
alle Fagons in dieser Reihe kosten das ½ Dtz..90 MIk.
Leinene Herrenkragen,
alle Fagons in dieser Reihe kosten das ½ Dtz..25 Mk.
Herren-Oberhemden ind Manschetten.
Manschette 060 Manschette 065 Manschette 0403 Manschette 061
½ Dtd. ½ Dtzd. ½ Dtzd. 12 Dtzd.
.70..00..50..20.
mit festen Manschetten, weicher Faltenbrust, volle Größe,
neueste Dessins, beste Näharbeit, Bzug 36.550),
„Propaganda“ Cravatten.
Regattes für Stehkragen, mit Seide gefüttert. Stück 88 Pfg.
eidene farbige
Herren-Cravatten
„Propaganda“ Cravatten.
Nr. 209.
„Propaganda“ Cravatten.
eidendiplomat für Stehkragen St. 44 Pfg.
Schöne Dessins.
Seidendiplomat für Stehkragen, mit Seide gefüttert, Stück 50 Pfg. Beliebteste Form, neue Dessins.
Seidendiplomat für Stehkragen Stück 44 Pfg Grosse Form.
Nr. 404.
Regattes für Stchkragen. neuestes Faron1 Pfa

Feutlleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 26. Mai 1898.
### Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Niemals würde ihren Kindern etwas von dem zu gute kommen,
was ein ungerechtes Schicksal in verschwenderischer Fülle über ein Mädchen ausgeschüttet hatte. Hedwig, ihre ältere Tochter, war ein schönes Mädchen und ihre Fehler, die schuld gewesen, daß sie überall vor der jüngern Schwester in den Hintergrund gedrängt worden war, mochten in den Augen der Mutter nicht als solche gelten; aber diese täuschte sich nicht mehr darüber, daß derselben voraussichtlich ein einsames und freudloses Leben beschieden sein wurde. Nie hatte Hedwig Freundinnen gehabt, und die Hoffnung, sie als glückliche Gattin zu sehen, war seit geraumer Zeit im Herzen Frau Clotilde's nicht mehr allzugroß. Sie hatte lebhaft gewünscht, daß Eberhard von Harnack, nachdem ihre Lieblingstochter durch eine Verbindung mit Baron von Gandersheim ihre anfänglichen Pläne durchkreuzt, Hedwig seine Neigung zuwenden möge, damit durch diese beiden der Name von Harnack wieder eine Bedeutung erlange, welche ihm durch die Vereinigung mit bürgerlichen Elementen im Laufe der Jahre völlig verloren gegangen war. Auch diee Aussicht würde sich nicht verwirklichen, wie sie seit längerer Zeit mit scharfem Blick bemerkt hatte. Der Grund für das auffallende Zurückziehen Eberhard's konnte ihr nicht entgehen, so wenig auch H dwig eine glaubwürdige Erklärung dafür zu finden schien. Der Mutter war es zweifellos, daß der Neffe keine Erwartungen aufkommen lassen wollte, die er nicht zu erfüllen gedachte.
Aber nicht Hedwig's Zukunft allein beunruhigte sie seit der Zeit, in welcher sie zuerst von den Gefahren gehört, die den Wohlstand des Hauses bedrohten. Das Herz begann fast hörbar zu schlagen, wenn sie ihrer jüngern Tochter gedachte. Welchen Ausgang würde deren Ehe nehmen, die sich nach kaum zwei Jahren zu einer so unglücklichen gestaltet, wie es in der Thai der Fall war? Sie hatte zwar nicht geglaubt, daß die Tochter etwas thun werde, den gestörten ehelichen Frieden herzustellen; sie war dazu zu jung und unverständig, aber sie hatte gehofft, daß Kurt von Gandersheim sich seiner Pflichten als Galte und Vater erinnern werde. Er mußte doch einsehen, daß das Leben, welches er führte, nicht seinen Fortgang nehmen konnte, ohne ihn in kurzer Zeit zu ruiniren! Aber es hatte den Anschein, als ob alle Vorstellungen, die sie ihm mündlich und schriftlich gemacht, nur dazu dienten, den Schwiegersohn seinen Pflichten noch mehr zu entfremden.
Frau Clotilde fand nicht geung Worte des Tadels für ihn, man hatte sie betrogen, als man ihn einen zuverlässigen Charatter und tüchtigen Landmann genannt. Jeder Brief Melanie's war mit
marspiel Ecke Indengasse,
empfiehlt sein bedeutendes Lager in fertigen
en- Und
zu den billigsten, Jedoch
streng festen Preisen.
in einem halben Jahre verkauft, ist ein Beweis der Güte und Preiswürdigkeit meiner Schuhwaaren.
Dederichs Sch
Stets Eingang von
neben Kreuzgasse.
Bitte auf Hausnammer achten.
Klagen über den Gatten angefüllt, der die Nächle
spieltisch
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Tiscontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
K 31
„ 6„„„„
12„„„ 4„
Die Direction.
Des Guten zu viel hat schon manches verdorben und nicht zum wenigsten in der Küche! Die wirtliche Güte und Bekommlichkeit hängt nicht ab von kostspieligem Material, sondern von der schmackhaften Zubereitung.
ein vorzügliches Hilfsmittel: wenige Tropfen genngen, um Suppen und sonntigen enenen Wohlgeschmack zu verleihen.
oder in Gesellschaft ehemaliger Kamerade in der Nachbarschaft verbrachte und seit einiger Zeit auch an den Rennen theilnahm. Er kam oft Tage lang nicht nach Hause und ließ sich dann auch bei seiner jungen Frau nicht sehen, die ihrerseits einen Bekanntenkreis um sich versammelt hatte, um das einförmige Leben etwas erträglicher zu gestalten.
Die Klagen hatten kaum drei Monate nach der Hochzeit des jungen Paares ihren Anfang genommen. Nur vier Wochen war Melanie auf dem Gut ihres Galten gewesen, als die Langeweile mit einem Gefolge von übler Lanne sich einstellte und Anlaß zu den ersten Mißhelligkeiten gab, die dann mit wachsender Erbitterung ihren Fortgang genommen hatten. Die Geburt eines Knaben, durch welche der Vater sich hochbeglückt gefühlt, hatte nur vorübergehend Wandel geschaffen. Bald war der unterbrochene Kampf mit vermehrter Heftigkeit von neuem entbrannt. Auch hier war es wieder
die Unvernunft des Gatten, der Unmögliches gefordert! Er hatte Melanie zur einfachen Kindsmagd erniedrigen wollen, sie, die selbst wenig mehr als ein Kind war, und noch so leidenschaftlich nach den Freuden des Lebens verlangte.
Indem Frau Clotilde sich all der sie so schwer bedrückenden Sorgen erinnerte, trat Flora Loschweiler's Bild vor ihre Seele. Zornesröthe stieg in ihre Wangen und tiefer bohrte der Stachel des Neides sich in ihr Herz. Es kamen Stunden, in welchen sie sich geneigt fühlte, eine Unschuldige für alles das verantwortlich zu machen, was sie so schwer bedreckte. Wer mochte wissen, ob ohne den unseligen Zwischenfall mit ihrem Gatten es so gekommen sein würde, wie es gekommen war?
9.
Bis Mitte October hielten die Bäume ihr buntes Laub fest. Sonnenschein durchfluthete die Welt, der Altweibersommer, welcher früh morgens, wenn noch der Thau ihn hielt, einem schimmernden Teppich gleich Wiesen und Felder bedeckte, schwamm in der klaren Luft und wehte von Baum und Strauch. Dann kam ein starker Nachtfrost. Am darauffolgenden Morgen begann die Farbenpracht des Spätsommers und Herbstes herabzuflattern. Der Wind kam pfeifend aus Osten. In wenigen Tagen war das Zerstörungswerk vollendet. Laub bedeckte den Erdboden, entblättert reckten die Bäume ihre Aeste in die Luft und nur noch die Eiche hielt trotzig ihre gelben, dürren Blätter.
Schweren Herzens stand Flora manche Stunde am Fenster und sah den Vorbereitungen der Natur für den Winterschlaf zu. Mit den geliebten Pflege=Eltern vereint hatte ihr das Scheiden der schönen Jahreszeit keinen Schmerz bereitet. Zum ersten Male konnte sie eine bange Furcht und ein leises Grauen vor den kommenden Wintertagen nicht überwinden. Die Zeit, welche sie in der neuen Umgebung verbracht, hatte sie nicht mit derselben ausgesöhnt; sie lernte im Gegentheil immer mehr empfinden, daß sie sich niemals
D
Original
Frau Vern
Severinstraße 86.
laschchen von 35 Pfg
Siepen,
Bsschee c. P. h
Specialität
n. à TA.R
hier heimisch fühlen werde.
Aeußerlich geschah alles, ihr den Aufenthalt im Hause angenehm zu machen, aber auch nur rein äußerlich, so weit nicht Herr Loschweiler in Betracht kam. Frau Clotilde und ihre Tochter gingen der neuen Hausgenossin so viel wie möglich aus dem Wege, und nur im Beisein des Gatten und Vaters bezeigten beide Flora eine Freundlichkeit, die peinigend auf diese wirkte, weil sie eine erkünstelte war.
So schlichen die Tage langsam und unfreundlich dahin, ohne Abwechselung. Der nebelgraue November machte sie noch unfreundlicher, und mit dem ersten Decembe# drängten sich auch die
häßlichen Erinnerungen herau. Nun doch unter den Men
schen, die sie so bitter gehaßt, in dem Hause, dessen sie Jahre hindurch nur mit Furcht und Grauen gedacht, und die Einförmigkeit
„
Zwirn u. Fil de Perse
—10 Knopf Länge. für Damen u 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75 J, 1
beste Qualität,
—12 Knopf Länge,
für Damen à 50, 75, 80. 90 J N.—,.20,.50,.75, für Herren K.—..30.
Austreicher=
DoppelLei
ern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
Kacsmacher,
Altermarkt62.
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.75,.ace-Handschuhe
a Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidensutter 95
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogucrie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.
191N
68
50
5
jetzt Schildergasse 40, Filiake Bahnhofstraße.
ff. Rheinjalm, Hecht,
Zander, Barsche, Lebendfr. Egmond. Schellfische, Cablian, neuer gew. Laberdau, ittlinge,
Ostender Seezungen, Port
per Pfund 1 M Steinbutt per Pfund 80 Pfg, Schollen, Nothzungen,* la. alter Gonda, Edamer, Emmenthaler, Tilsiter Käse 2c. ff. cons. Gemüse u. Früchte 2c.
für Rock und Weste, Hosen, Knabenunzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Ctage.
des freudlosen Daseins würde sie erdrückt haben, wenn nicht Wilhelm Loschweiler und auch Frau von Halnack ihr mit Liebe und Herzlichkeit entgegeng kommen wären.
Letztere ließ sich aber selten in der Loschweiler'schen Villa sehen und auch dann gewöhnlich nur auf einige Augenblicke. Ueber den Grund dieser Zurückhaltung täuschte Flora sich nicht. Herr von Hirnack war daran schuld. Indem sie sich den Augenblick vergegenwärtigte, in welchem sie ihm gegenübergestanden, stieg ihr noch dus heiße Blut in's Gesicht. Mit einem hochmüthigern Ausdruck in den Augen hatte noch nie ein Mensch auf sie herabgesehen. Aber sie hatte den Blick erwidert und nicht etwa scheu und schüchtern die Augen zu Boden gesenkt. Noch schlug ihr Herz schneller bei dem Gedanken, daß es dem hochmüthigen Manne nicht gelungen war,
sie zu verwirren.
Flora's Vermuthungen entsprachen der Wirklichkeit. Nur ungern hatte Herr von Harnack seiner Gattin die Erlaubniß gegeben, sich in die„unergeicklichen Loschweiler'schen Angelegenheiten“ zu mischen. Die Befürchtung indessen, daß der Sohn seinem Ansehen schaden könne, wenn er mit dem Mädchen gesehen wurde, hatte ihn bestimmt, seiner Gattin zu erlauben, die Fremde in das Haus ihres Bruders zu geleiten. Damit waren aber jedenfalls die Verpflichtungen erschöpft, welche man„denen da drüben“ gegenüber hatte. Herr von Harnack erklärte bestimmt, daß gegenseitige Besuche am besten so lange zu unterbleiben haben würden, bis der unwillkommene Gas dahin zurückgekehrt war, wohin er gebörte.
Insbesondere hatte er dem Sohne Instructionen ertheilt, wie er sich zu verhalten habe. Und obgleich dieserben Eberhard ein leises Lächeln abgenöthigt, fand er es doch begreiflich, daß der Vater ihn warnte. Er war anfangs der Meinung gewesen, daß die Angelegenheit mit Flora Loschweiler nicht an die Oeffentlichkeit gedrungen war. Neugierige Fragen von Seiten des einen oder andern Collegen hatten ihn bald eines bessern belehrt, und so fand er es selbst geboten, jeden Verkehr mit dem Hause, in welchem sie sich aufhielt, zu meiden.
Aus diese Weise war aber auch der Grund beseitigt, welcher inn veranlaßt hatte, einen Wohnungswechsel in Erwägung zu ziehen, und das war ihm in hohem Grade lieb. Wie ungern er die liebgewordenen Räume verlassen haben würde, glaubte er erst zu wissen, als die Nothwendigkeit für ihn nicht mehr vorhanden war. Eberhard von Harnack schien dabei ganz zu übersehen, daß die von ihm gemiedene Consine Hedwig mehr denn je zuvor in seinen Gesichtskreis trat. Er fand sie oft im Wohnzimmer, wenn er des Abends nach Hause kam, und er sah sich meistens verurtheilt, Klagen über die veränderten häuslichen Verhältnisse anzuhören. Aber selbst die Gegenwart des Vaters war nicht im Stande, ihn zurückzuhalten, boshafte und wie er bestimmt glaubte, verleumderische Mittheilungen über Flora mit scharfen Worten zu tadeln. Dadurch war er sogar wiederholt mit dem Vater zusammengerathen, so daß die Mutter ihn bitten mußte, solchen Anlässen in Zukunft aus dem Wege z
gehen.
(Fortsetzung folgt.)
H chichecce
35
Zur Wasche.
Glyc.=Schmierseise Pfd. 12 Pfg. # Transparentseife„ 14„
12
7
—
Louis
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Ein fast neuer Sekretär
billig zu verkaufen. Ursulagartenstr. 3.
Silberseife, beste 1— # Neuwieder
# Soda 3„ 10„
# Seifenpulver Packet 8„
Aufnehmer von 18 Pfg. an. Chlorkalk 2c. empfehlen
Wardenbers Nachf.,
Kalk, Markt
∆ 5
Auf hohem Berge,
Da hausten am Rhein Riesen und Zwerge Im Felsgestein!
Heute, da haben Bei Liblar wir stets In schaffendem Streben: Donatus=Brikets
Zubehörtheile, größte Auswahl. viele Neuheiten, empfichlt billigst
Louis Türlis,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Ib Mons, Mittwoch 25.Mai9s. Nachmittags traten in der Kohlengrube Crachet Picquery schlagende Wetter auf. Man zählt über 20 Todte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Ub New=York, Donnerstag, 26 Maiss. Nach einer Depesche des Evening Journal aus Key=West ist dort vorgestern Abend ein Mann verhaftet worden, welcher sich Domingo Jimeney nannte und für einen spanischen Spion gehalten wird. Der Verhaftete soll der frühere Marine=Attaché der spanischen Gesandtschaft in Washington, Lientenant Sobral sein und wird wahrscheinlich erschossen werden. Jimeney befand sich an
Bord der Panama, welche im April von den Americanern
nommen wurde.
Ab New=York, Donnerstag 26.Maiss. Eine Meldung aus Puerto Principe bestätigt endgültig die Nachricht, daß CerveraFlotte noch in Santiago de Cuba sich befindet.
Wb Washington, Donnerstag 26.Mais8. Der Präsidem erließ eine Proclamation, welche weitere 75,000 Freiwillige einberuft. Die Armee, Freiwillige und Reguläre, wird dann 280,000 Mann betragen, die Freiwilligen sind zu zweijähriger Dienstzeit einberufen

Nr. 142 4 Vonnerstag, 26. Mai 1893.
Seite 7.
9
12„#
Vielfach nachgeahmt, niemals erreicht.
kein Geld haben und doch gern etwas kausen möchten, so wenden Sie sich vertrauensvoll an das altbewährte und coulante Waren=Cresit=Haus G. Guttmann, Schildergasse 70 I. Was Sie
SEE
Ebuenemn
Düsseldorf
DrTHOMPSONS
20
2 077
S
ggi
SEIFEN-PULVER
Pfand-Pa
0
Beim
Kal
die
uf achte man genau auf
Schutzmarke
Zu haben in den meisten Colonialwaaren, Drogenund Seifenhandlungen.
au
gewiß daselbst, denn diese Firma unterhält ein kolossales Lager in allen möglichen Artikeln, as: Herren= und Kuaben=, Damen= und Miidcheu=Garderoben, Kleiderstosse, Mannsakturwaren, wie ziamasen, Cattun, Monisieline, Vattift, Läuferstoffe, Möbelstoffe, Roulsaurstoffe, Tischdecken, Gardinen, Portièren, Teppiche, Sonnen= und Regenschirme, Stiefel, Hure, Spiegel, Bilder, Uhren, Trauringe, Kinderwagen, Oeien, Herde in lackirt und entaillirt. Alle urten Möbel und Betten in Nutbaum und lackirt, Schränke, Vertikows, Tische, Stühle, Sophas, Cansensen, Divans 2c. von dem einachsten bis zu dem feinsten Genre, alles auf Theilzahlung zu den angenehmsten Bedingungen.
Die Firma G. Guttmann hat es sich zum Princip gemacht, ihrer Kundschaft stets das möglichst beste und solideste zu angemessenen Preisen zu liefern und hat sich, durch jahrelange Befolgung dieses Grundsatzes, ein vorzügliches Renommée und eine bedeutende Stammkundschait erworben. Der hierdurch und durch das jederzeit coulante Entgegenkommen erzielte Massenumsatz ermöglicht es darum der Firma G. Guttmann, ein stets wach endes Lager zu unterhalten, so daß hier jedem, auch dem verwöhntesten Geschmack gedient werden tann.
Wie angenehm ist es, selbst für besser situirte Leute, ein Geschäftshaus zu haben. wo sie bei event. momentaner Geldknappheit oder sonst irgend welchen Umständen einem plötzlichen Bedürfnisse, in welchem Arlikel es auch sein mag, entsprechen können, denn die Firma liefert ihren Kunden, die erst einmal mit ihr in Verbindung stehen, jederzeit alles mögliche, auch ohne Anzahlung gegen bequeme Teilzahlung, und neuen Kunden bei mäßiger An= und Abzahlung auf
gut erh., billig zu verk..d. Linde 17
Sonhen
Sohme
1.
ingern , sich
ischen. chaden immt, ruders
in errr von en so : Gast
Alle Neuheiten
S 69(alte) Weyerstrasse 63
enr. a. u e.. gegenüber der Huhnsgasse.
I 5
SIn
et- Mum-Enn
#
Inrichte
AE
bestehend aus: Nachener Gas=Bade=Osen und Zinkwanne mit Wulst, beide außen kupferfarbig
lackirt, für insgesamt nur 130 Mark empfiehlt
Fernsprecher 1991. Max Chnesorge, Hohenzollern=Ning 19.* Fernsprecher 1991.
Stage
ser 0 o fand
sem sie
er ihn ziehen, ie liebwissen, Eberon ihm esichtsAbends u über lbst die halten, ilungen r sogar Mutter Lege zu
larbig
2 Mark an
4 Mark an
5
7 Mar
wie er
leises ter ihn n
eit ge-####Kragen, schnart
glackets„„„
#Frauen-Capes, schön garnirt,
Regen- und Staubmäntel Fertige Damenkleider Kleiderröcke und Blousen #Knabenanzüge und Mädchenkleider 3 Mar
-Anthrrstant
Izum Guslachen un-Ur'oter GA 133
zum Auslüichen bus Wieter 89 KT
Kölu, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
ark an
5 nan
5
an
Man
∆
HORE
9 5
vormals
KRAUSS-GLINZ
5
5
25
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhrunternehmers und Spediteurs Albert Becker
wird der unterzeichnete Notar am Freitag den 27. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße Nr. 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk gelegenen Parcellen:
1. Flur 9 Nr. 925/44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 83 Meter, tarirt zu 6870.,
2. Flur 9 Nr. 924/44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 84 Meter, taxirt zu 6900.,
3. Flur 9 Nr. 923 44 2c. Karlstraße, Hofraum von 3 Ar 68 Meter, tarirt zu 8730.,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen, Tare und Hankzeichnung sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.„..
Koln, 2. Mai 1898. Der Notar Justizrath
Goccke.
58 PG
*
Giebt rasch und mühelos schönsten Gianz
Eriält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
5
esseae Perh
Sagamaaafen
949 8.
K
□
iten in er auf.
er Dergestern domingo n wird. anischen in und sich an ern gesung aus
vera:
sräsident
dillige
rd dann
ijähriger
###
∆
IGenke
# 5
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein soft
#2 beliebten preiswerthen und ganz vorzug lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
„ zu achten.
? Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein* Vertreter:
I Dagobertstraße 21. 6
Vaieer Küln Wallküche3
Pistno&amp; Kalser, Kom, Wollkuchee
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga,
Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Vordeaur, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französ. Marken;
deutscher und franzes. Sect
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix Bara,
G. Goulet&amp; Co., Most&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
Handkoner— Keisekoher,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen, in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Nosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
empsiehlt billigst F.
stentaschen, Reisctaschen, Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
Locales.
8 Köln, 25.Mai9s. In der gestrigen außerordentlichen Hauptversammlung des National=liberalen Vereins wurde Hr. Rechtsauwalt Dr. Victor Schnitzler als liberaler Candidat für Köln aufgestellt. Seine Programm=Rede war nur au wenigen Stellen polemisch, im ganzen sachlich und höflich. Angenehm berührt beispielsweise der Satz:„Wir jüngern Parteifreunde stehen nicht mehr auf dem Standpunkte, in jedem Centrumswähler einen Reichsfeind zu sehen.“ Bemerkenswerth war, wie der Candidat fich über die Frage des Wahlrechtes aussprach. Nach der Köln.'g. äußerte er:„Ich halte das bestehende allgemeine, directe und geheime Wahlrecht für durchaus erforderlich und nothwendig. Es ist besser, wenn reactionäre und revolutionäre Doctrinen in einem Reichstage, wie er aus dem heutigen Wahlsystem hervorgeht, offen zur Sprache gebracht und vor dem Forum der ganzen Welt dann bekämpft und widerlegt werden können, als wenn sich die Unzufriedenheit und Unwissenheit im geheimen fortentwickelt.“ Wir würden diesem Satz einfach zustimmen können,
wenn Hr. Schnitzler auch vom gleichen Wahlrecht gesprochen hütte. Man könnte ja sagen, das liege schon in der Aufrechterhaltung des „bestehenden“ Wahlrechtes eingeschlossen, aber eine ausdrückliche Hervorhebung hatte man schon deshalb erwarten dürfen, weil nationalliberale Blätter Früher in der denkbar schärfsten Weise gegen das gleiche Wahlrecht vorgegangen sind. Hrn. Moldenhauer, der sich über „Die von den Social=Temokraten und Ultramontanen verfolgte Wahltaktit“ entrüstete,„ous Reichslags=Wahlrecht als durch die nationalliberale Partei gefährdet hinzustellen", erinnern wir an den Kernsatz
eines ihm nahesteheneen Blattes:„Ueber keine Frage besteht in den
gebildeten Kreisen der deutschen Nation eine solche Einmütyigkeit des Urtheils, wie über die Verwerflichkeit des allgemeinen und gleichen Stimmrechtes. Unser Reichstags=Wahlrecht hat wohl noch blinde Verehrer, aber keine verstandesklare Vertheidiger. Niemand macht auch nur den schüchternsten Versuch, die zum Himmel schreiende Ungerechtigkeit des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes zu bestreiten.“ Wir müssen es Hru. Dr. Schnitzler überlassen, sich mit der Zeitung, welche diesem Satz Aufnahme gewährte, über seine„Blindheit" und seine Zugehörigkeit zu den„gebildeten Kreisen" auseinander zu setzen. Bei dieser Gelegenheit erinnern wir auch an die Worte des damaligen
inisters des Junern, Hru. v. Puttkamer, in der Sitzung des Preußischen Abgeorductenhauses vom 5. December 1883:„Es wird Sache der ernsten Erwägung der Staatsregierung sein, ob sie nicht
Bedachi darauf nehmen müsse, ihren Einfluß dafür einzusetzen, daß Initiativen in Erwägung gezogen werden, welche auf die Abschaffung der geheimen Abstimmung für den Reichstag abzielen.“ Weiteres Material steht zur Verfügung, falls Hr Moldenhauer Miderspruch gegen unsere Aufstellungen erheben sollte.

+4
Seite 3.
L0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Donnerstag, 26. Mai 1893
hl&amp; Cie
8 #
CGUUs Bmmmkam Gr Ore
e Köln, Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse. 9
Strohhüte für Herren, Damen und Kinder.
* Cravatten, Herrenwäsche, Unterzeuge, Reise-Effecten, 6
Fahrräder, Handschuhe, Schirme u. Schuhwaaren.
#
* Das Beste zum Putzen von Ofen und Herdist#
10.
Man
die Möderne
üte sich vor Nachahmungen und achle genau auf die Marke„Enameline“.
an verdün.ung.
mit ernas ur Pnswelle Dit feuchteme trage der Burite aur ipben
ier Bürste nach,. Mlappen tiefschwar.—
Artigen g. Wärzer,# — eugtwird
zu haben
in allen
Colon-ge
Or0
841a
Strümpfe, Unterkleider,
Socken.
Unentbehrlich für Schweissfussleidende.
Wundlaufen unmöglich.
Von hervorragendsten Aerzten empfohlen.(Broschüren gratis!)
Zu haben in allen bessern Wollwaarengeschäften. Media, G. m. b.., Köln a. Rh.
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter,
j. Gänse, j. Enten, j. Capanne, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, sunge Suppenhühner, hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c., letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Deutsche Schuhfabri
K
KE
Nur beste Waare!
Ia. Weizenvorschußmehl.. 16
Kaisermehl..... 18„
Stampfmelis 25„ Wurfelraffinade 27„ bosnische Pflaumen v. 20—40„ Gemüse=Nudeln von 25-.50„ sächsische Riesenerbsen. 13„ Spalterbsen 13„ weiße Bohnen.... 11„
, Langbohnen.. 13„ neue Linsen von 15—28„
Kaffee,
gebrannt, in garantirt reinschmecken der Qualität von 80 J das Pfund und höher, sowie alle andern Colonial waaren empfiehlt
Wilhelm Wols,
111 Severinstraße 111.
vorm. G. Markus&amp; Comp.
G. m. b. Hftg.
Sssc Eigelstein 66.
Offerirt das Neueste auf dem Gebiete der Rahmen eingestochen Systeme=Handarbeit. Die auf
der Internationalen Eppler
Companv’-Maschine
von obiger Firma angefertigten Stiefel zeichnen sich durch große Leichtigkeit, Elasticität und Dauerhaftigkeit sowie Eleganz ganz besonders aus. Dieselben werden geführt:
in Herren und Damen, in allen Arten, in grünem, in brannem und schwarzem Leder, in spitzer, halbspitzer und runder Facon.
Donnerstag den 26. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ler Capelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik-Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Festmarsch aus„Aennchen von Tharau“ von Hoffmann.
Ouverture„Nebukadnezar“ von Verdi.
Fantasie aus„en von Rossini.
„Jäger-Chor“ von M. Carl.
„Melodieen aus„Nuchtlager“ von Kreutzer. „Minnesänger“, Walzer von Sabathil.
Zweiter Theil:
7. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Pacini. „Rüclälde“ von Beethoven.
„Eine Künstler-Revue“, Potpourri von Stetefeld. „Beccaccio“. Walzer von E. Strauss.
„Ein Kuss in Ehren“. Scherzo von Vollstädt. „Italienischer Königsmarsch; von S. Gambetti.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ch
Wein-Crosshandlung
Köln, Kleine Sandkaul 16,
Telephon 3000.
empfiehlt seine naturreinen Weine. Vorzügl. Fuder
Obermoseler p. Fl. 60 Pta.
im Anstich.
von Jos. Stöck&amp; Söhne, Schaumwein-Kellerei in Kreuznach.
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Verkauf zu Originalpreisen bei
R. Hoenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M..25; Favorit M. 3,—; Cabinet IA..—; Champagner aus franz. Wein hergestellt M. 4,50 die ganze Flasche Flaschen M.—.40 mehr als ½/1 Flasche.
Händler Rabatt.
Die Weine sind nach französischer Methode durch Flaschengährung unter Verwendung von echtem Champagnerwein hergestellt.
Nacheldsen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert, Hohenstaufenring 25
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung: hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisaberh Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73. Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereiVerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.