Marzellenstraße 20, Ecke d.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Pei2: die einspaltige Heile; für auswärts worzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General=Anzeiger für die rheinische Rauptho),
Siack- Altboch aue- Srcbher Boter unduumenu i Sateter
Kut wach, Nürnberger Kuchen, Heiur. Häbersein, Clepek
che Biscuits, Chocoladen und
sen Caviar, Gäuseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
Sis=schte us Lelatesen in seaster und Butgster Salist
Fernspr.: Redaction 259.
Telephon 384
Columbastrasse—8
JXX nit allen Neuheiten ausgestattet in
Theetischen, Nipptischen, Garderobet und ohne Ständer, Journalständern Rollschutzwänden, Ofenbänken, Kaminhr, Puppenschränken und-Commoden, ragen, Schaukeln und Schaukelpferden.
55157 Hohestrasse.
Dannemunn&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse S9.
Zahlreiche
Gesellschaftsspiele
in großer Auswahl
vorräthig.
aufhaus B. Neukirchen
73 Hohestraße 75.
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im
empsichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets,
Specialität:
Braunkohlen-Briket
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Malkasten
Kasten in allen Preislagen, Malvorlagen, Paletten, Staffeleien
Tubenfarben 2e. eupheht I. ucher Ausggtam. Atermarkt 62
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Sttermurh. vse, A. Achäft in Mal-Utansilien.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Wohlfelle Preise.
Anerkennungen.
Dampf- und HeissluftMotone
für Knaben,
von 50 J an bis zu 25 K.
Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Lübeckerstraße 8
Polster,
Berliner Rotef Lose
Montag bis Freitag Ziehung, noch zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.

Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Grösste Einkäuf'e direlt in den Fabriken, daher sehr
Preise
Gesellschaft, praktische Stoffe für Hauskleider und Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc üte und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit.
in schwarz und farbig, neueste und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
rs4
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 350 a Mittwoch, 21. Pecember 1393.
Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1890.
*# Der Schlangenring.
[351 Roman von A. J. Mordtmann.
(Fortsetzung und Schluß.)
Wie die Weltgeschichte bisher von keinem Tage und keiner Nacht zu berichten weiß, die nicht vergangen wären, so versanken auch dieser Tag, die Nacht und der nächste Vormittag in das userlose Meer des Gewesenen, und um zwölf Uhr präcise trafen wir drei bei Doctor Chauant ein. Neuhof begrüßte in ihm einen alten Bekannten, aber Cäcilie und Chanant sahen sich zum ersten Male, und ich bemerkte mit Vergnügen, wie beide sogleich an einander Gefallen fanden.
Chanant, mit eleganter Correctheit gekleidet, machte die Honneurs seines Hauses mit einer Herzlichkeit, die mehr als alle Redensarten bekundete, wie willkommen wir ihm seien. Ich glaubte, an ihm eine gewisse Erregung zu bemerken; aber es kam wohl daher, daß ich ihn so scharf beobachtele.
„Ich erwarte noch zwei Gäste,“ sagte er, indem er uns eine Treppe hinauf in ein helles und mit behaglicher Eleganz ausgestattetes Zimmer führte.„Dis dahin bitte ich Sie, mit meiner Unterhaltung vorlieb zu nehmen.“
Wir waren damit um so mehr zufrieden, als wir erst vor zwei Stunden aufgestanden waren und sehr solid gefrühstückt hatten. Wir nahmen Platz in zwangloser Anordnung. Zum nächsten Raume führte eine Thüre, die aber herausgenommen und durch einen schweren seidenen Vorhang ersetzt war, der sich im leichten Windzuge leise rauschend bewegte. Von der einsamen Straße her drang selten ein Laut herauf, die Vorbereitungen im Hause gingen geräuschlos vor sich.
Ueber uns allen lagerte— niemand wußte, warum— die schwüle Spannung der Erwartung. Das Gespräch kam erst in Gang, als Chanant sich von Neuhof seine Erlebnisse mit Lucie erzählen ließ. Ich erhob mich und spazierte im Zimmer umher, die japanischen, chinesischen und persischen Nippsachen betrachtend. Cäcilie behauptete immer, ich müßte in einem frühern Leben ein Eichhörnchen gewesen sein, weil ich von eben so großer Unrast und Neugierde wäre wie diese liebenswürdigen Nager.
Als Neuhof von dem Briefe Jooe's erzählt halte, sagte Chauant: „Das war wirklich ein mit teuflischer Schlauheit abgefaßter Brief. Es wundert mich nicht, daß Sie dadurch zu Zweifeln und Argwohn gegen Ihre Frau angeregt wurden.“
Fritz hatte den Doctor bei dessen letzten Worten verwundert angesehen, und nun brach er ungestüm los:„Was glauben Sie denn, Herr Doctor! Ich Zweisel an Lucie! Argwohn gegen meine Frau! Das ist ja unmöglich! Der Gedanke ist ja unfaßbar! Lieber Chanant—. Fritz gerieth so in Eifer, daß er darüber ganz
die Vorschriften der Etiquette vergaß—„Lieber Chanant, wenn
Sie mir sagen, daß die Sonnenstrahlen, die da hereinströmen, vom Monde herrühren, so würde ich Ihnen das eher glauben, als daß an Lucie ein Makel sein könnte; denn gegen jene Behauptung könnte ich nur das Zeugniß meiner Sinne anrufen, und die sind trüglich; aber für Lucie spricht mein Herz, mein Innerstes, und die sind mir so unsehlbar wie die Ueberzeugung von meinem Dasein, von meinem Ich. Lucie beargwöhnen— das heißt an
meiner Existenz, an meiner Vernunft zweiseln!"
Fritz hatte sich außer Athem geredet und hielt inne. Und nun begegnete mir, der dicht an dem Thürvorhang stand, etwas sehr Merkwürdiges; es konnte keine Sinnestäuschung sein und doch
wirkte es auf mich, wie eine Hallucination. Es war nur ein tiefer Seufzer, den ich hörte, ein Seufzer, wie ihn jemand aus schwergepreßtem Herzen thut, wenn er von einer qualvollen Angst oder Sorge befreit wird. Der Seufzer kam nicht aus unserm Zimmer, sondern— darüber war keine Täuschung möglich— aus dem Zimmer nebenau.
Niemand außer mir hatte den Seufzer gehört. Chauant sah
Fritz mit Wohlgesallen an und schien von seinen leidenschaftlichen
Betheuerungen nicht minder entsückt zu sein, als meine Frau. Doch klangen seine Worte kühl und bedächtig, als er bemerkte:„Sie sind jetzt überzeugt, Herr Neuhof; aber waren Sie es damals auch? Ich meine unmittelbar, nachdem Sie den Brief gelesen hatten?“ „Damals wie heute; ich habe nie eine Secunde gezweifelt.“
„Und doch suchten Sie Joao auf, um sich näher zu erkundigen?“ Fritz brach in zorniges Lachen aus.„Ah, Chanant, Chanant!“ rief er.„Was thun Sie, wenn Sie einen Schurken überraschen, der den Feuerbrand an Ihr Haus legt? Gehen Sie hin und sagen Sie zu ihm:„Liebster, laß das! Warum willst du mein Haus verbrennen, das doch ein ganz hübsches Haus ist? Nein, Sie packen ihn und erdrosseln ihn und lassen nicht Ihren Mund, sondern Ihre Fäuste mit ihm reden, nicht wahr? Und ich wollte Joao erwürgen! Darum ging ich nach Haligonen! Wie können Sie anderes glauben? Wie konnte Lucie anderes glauben. Wie konnte sie! Sie wußte doch, wie ich sie liebte, wie ich ihr vertraute!"
So lärmte Fritz noch ein Weilchen sort— zu meiner Erleichterung; denu drinnen im Nebenzimmer hatte jemand aufgeschluchzt, und ich hätte beinahe aufgejauchzt, wie der alte Archimedes, als er über die Entdeckung des specifischen Gewichts so außer Rand und Band gerieth.
Die löblichen reduerischen Expectorationen meines lieben alten Fritz unterbrach die saubere Dienerin Chanant's, indem sie die Thüre öffnete und„Herrn Obersten Fleuriot“ anmeldete.
Diplomalie und Scharfsinn sind nicht immer gleichbedeutend, aber beim Generalconsul Berndt trifft es schon zu und so erriety ich gleich den Zusammenhang. Chanant hatte den Obersten Fleuriot aus Port Louis geholt; nun fehlte nur noch ein Gast, und ich wußle, wer es war. Ich mußte dem Jubel meines Innern irgendwie Luft machen, und so stürzte ich auf Fleuriot zu und bewillkommnete ihn mit einer ungestümen Herzlichkeit, die bei den andern den Eindruck erregte, als müsse nun alles gut sein.
Fleuriot war nicht minder erregt, und eine Zeit lang war bei uns alles stürmische Bewegung, bis wir wieder zu etwas seßhafterer Ordnung kamen. Ich nahm dicht neben dem Vorhange Platz, und Fleuriot, der an meine Seite kam, flüsterte mir, auf Cäcilie blickend, zu:„Bravo, mein Freund! Ich hatte nie geglaubt, daß es eine zweite Schönheit wie Lucie auf Erden geben könnte; aber jetzt sehe ich meinen Irthum ein.“
„Herr Oberst," begann nun Chanant,„wir erwarten noch einen Gast—“ er sah mich bedeutungsvoll an, denn er wußte, daß ich sein Geheimniß errathen hatte—,„bis dahin erzählen Sie uns, was Sie von Frau Lucie de Souza wissen, um den letzten Nebel zu zerstreuen.“
„Noch ein Wort!“ fiel hier Fritz ein.„Herr Oberst Fleuriot ist wohl der Mann, um alle Aufklärungen zu geben, die für den Zweifelnden nothwendig sind; aber ich brauche sie nicht.“
„Nicht für uns brauchen wir diese Beweise," sagte Chanant begütigend zu dem Hitzkopfe.„Wir bedürfen ihrer für Frau Lucie."
„Nun gut, ich bin bereit.“ Fleuriot sann einen Augenblick nach und dann erzählte er:„Herr Doctor Neuhof wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich ganz offen und ehrlich erkläre, daß seine schöne Gattin, als ich sie unter dem Namen Lucie de Souza kennen lernte, mein Herz in Flammen gesetzt hat. Ich habe für sie geschwärmt wie für keine andere Dame meiner Bekanntschaft, und die alte Wunde ist noch nicht vernarbt.
„Genug, ich lernte Lucie als die Gattin eines ihrer körperlichen und geistigen Vorzüge ganz unwürdigen Mannes kennen. Ich näherte mich ihr, und da sie in dem Umgange mit ihren Verehrern eine kleine Entschädigung für das elende Dasein suchte, das sie an der Seite eines verkommenen Menschen führte, so nahm sie auch meine Huldigungen mit der ihr eigenen Anmuth und liebenswürdigen Grazie auf. Aber nie hat sie mir verstattet, was eine ehrbare Frau nicht verstatten darf, und so war es mit allen ihren Anbetern. Joao lügt, wenn er von Luciens Ruf in absprechendem Tone redet; es war in ganz Rio bekannt,
daß sie eine elegante Weltdame war; aber das ist nichts Böses,
und Schlimmeres sagte ihr kein Mensch nach.
„Wie dem auch sein mag, es scheint, daß man de Souza auf den närrischen Einfall gebracht hat, sich meinetwegen von einer lächerlichen Eifersucht zu bezeigen, die er sonst niemals kannte. Die ganze Intrigue ging von Joao aus, der durch mich den Bruder beseitigen und selbst in den Besitz Luciens gelangen
wollte. Luciens Gatte wagte es, beleidigend gegen mich zu werden und, da ich mir das nicht gefallen ließ, Aeußerungen zu thun, die mich bewogen, ihn zu fordern. Das ist der einfache Hergang; alles übrige ist verleumderischer Zusatz Joao's; Verleumdung ist es auch, daß Luis de Souza an einer im Duell mit mir erhaltenen Schußwunde gestorben ist. Das Duell hat niemals stattgefunden— Souza ist nicht durch eine Kugel, sondern durch Gift getödtet worden.“
Chanant und ich blickten besorgt nach dem Vorhange; Cäcilie war bis in die Lippen bleich geworden. Fritz sagte befriedigt: Ich wußte ja, daß alles ein Lügengewebe sein müsse. Daß die letzten Worte Fleuriot's einen schweren Argwohn durch einen noch schwerern ersetzten, bemerkte er gar nicht.
Fleuriot erzählte weiter:„Was mich anbetrifft, so hatte ich telegraphisch den Befehl erhalten, nach Frankreich zurückzukehren. Das Unglück wollte, daß ich die Heimreise auf einem französischen Dampfer gerade einen Tag nach de Souza's Tode antreten mußte. Wie dieser zufällige Umstand gegen Lucie und mich ausgebeutet worden ist, wissen Sie.
Mit Luis de Souza aber hing es wie folgt zusammen. An dem für unser Duell bestimmten Morgen ließ er sich melden; ob er es wirklich war, bezweifele ich, aber ein ärztliches Attest lag vor. Er war nicht bettlägerig; denn während er mir jene Entschuldigung bestellen ließ, fuhr er von Hause fort und kehrte angeblich vom Wahlplatze schwer verwundet heim.
Wunde war singirt; der Arzt war im Complot. Das kam ein Jahr später heraus, als andere schmutzige Geschichten desselben Arztes, eines gewissen Villegas, vor den Gerichten verhandelt wurden und eine Zeit lang in Rio das Tagesgespräch bildeten.
Lucie davon nie etwas erfahren hat, ist wohl der weisen Fürsorge ihres saubern Schwagers zu verdanken.
Sie mußte nach dem Tode ihres Mannes Rio verlassen und wagte es nicht, gegen die unwürdigen Verleumdungen, deren Opfer sie war, aufzutreten; denn sie konnte zwar nachweisen, daß Luis nicht verwundet gewesen, aber der Beweis, daß er an Gift gestorben, konnte ihr unglücklicherweise nichts nützen, da er das Gift aus ihrer Hand empfangen hatte. Aus ihrer Hand— ohne daß sie es wußte, meine Herrschaften!
Damit aber verhielt es sich so— warten Sie einen Augenblick!“ Fleuriot zog fünf bis sechs Nummern einer Zeitung aus einer Mappe, die er mitgebracht hatte, und übergab sie Fritz. Hier in diesen Nummern des französischen Journal Quotidien de Rio finden Sie ausführliche Berichte über den sensationellen Criminalproceß gegen den Arzt Villegas und seine Geliebte, die Mulattin Angelica, eine Person, die ihrem schönen Namen wenig Ehre macht.
„Angelica, de Souza und der Hausarzt waren von gleicher Sittenlosigkeit, der Arzt außerdem ein Mensch, der vor keiner Niederträchtigkeit zurückscheute, wo seine Leidenschaften in's Spiel
„Villegas hatte bereitwillig das Attest ausgestellt, das Luis vor dem Duell mit mir bewahrte, und ebenso bereitwillig die Komödie mitgespielt, die den saubern Ehegatten als schwer verwundet darstellen sollte. Aber nun wollte es der leidige Zufall oder vielmehr die unabwendbare Verkettung der Dinge, daß Luis während seines gezwungenen Hausarrestes Angelica und den Arzt in einem zärtlichen Beisammensein überraschte. Er war klug genug, einen heftigen Auftritt zu vermeiden; aber er kündigte dem Arzte an, daß ihm fortan sein Haus verschlossen sei. Villegas wies auf die Folgen hin, die es für de Souza haben müßte, wenn die Wahrheit über das angebliche Duell bekannt würde;
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&k. Mittwoch, 21. Pecember 1395.
barauf ermide
Seite 3.
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11,
empf. zu sehr billigen Preisen in bekannt
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen.
D„ Brotkörbe,
Ofenschirme. Osenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen. Salon=Kohlenkasten Parade=Handtuchhalter.
Küchenuhren, Geldcassetten.
Brotschneider, Küchenwaagen. Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen. Kartoffelreibmaschinen,
chhalter. Jenrrru.„„*
Servirbretter in Holz= und Majolica.
Nickel=, Kaffee= und Thee=Service.
und Tafel=Geschirre.
Garderobenständer mit
Brotkörbe,
Salatschüsseln, Tortenplatten. Gemüse=Etageren. Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bü ste. Menagen für kalten Aufschnitt.
8.
*
e
*
K
*P
Se
B2, 2
S—
bester Haustrunk!
——
ler
7
.0.
5
# F
*#
%
Neul
Durch oüpftigen, Aüniser, Kannenhiere eintreten lassen zu können und versenden
Goldfarbiges Tafelbier, kein obergäriges K 335
Feinstes dunktes, Taremter 20„
Bestes Versandbier
nach Münchener Art.
Echtes Kulmbacher Bier
Rizzi=Bräu.
Echtes Münchener Bier
Münchener Bürgerbräu.
Echtes Pilsenetzer Bier
Nach auswärts in Bahnkisten von
10 Kannen ab.
Unsere werte Kundschaft bitten wir um baldgefl. Aufgabe ihres Bedarfs an Bier
für die Festtage.
2 K
.45 .50" 0
Cn.
(O..-.)
##l..25 S
Bademannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 42.=.
Liter-Ka
Neuer eleganter Verschluß.
Echtes Kulmbacher(Rizzi
Münchener(Bürgerbräu)
Pilsenetzer(Alt-Pils. Branhaus)
Kannenbier-Commandit-Gesellschaft,
Keoarn
.25s
.30 Fr
Löwengasse
Fernsprecher 1036.
..50 Harfenzither M..50 GuitarFeinste
ken
a.
7
945
Sauerkraut
billigst
bei Abnahme von mindestens 6 Stück auf einmal, einzeln 10 Mark.
Versandnach allen Plätzen Europas.
Speciell dazu arrangirte Musik, wonach jeder Musik=Unkundigeohne Lehrer die Justrumente sofort spielen kann, pro Blatt 5 Pfg. Musikhefte 25 Pfg. pro Hest.
90
Sh
elb
sch
105
C. Gesse,
9
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
Tüchtige zahlungsfähige Vertreter in
allen größeren Städten Europas
S sse
Se ß6sacht:
Hahner, Hamburg. Alter Steinweg 78/79. Franz Wüsten
Werkstätten für kirchliche u. profane Goldschmiedekunst,
Hunnenrücken 28.
Hunnenrücken 28.
K
Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Hosenträger,
Büicherriemen,
Reisekoffer,
Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
in profanen u. religiösen Genres in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
darauf erwiderte jener mit berechtigtem Hohne, daß die Folgen
für den Arzt kaum erfreulicher sein dürften.
Die Richtigkeit dieser Bemerkung leuchtete Billegas ein. Der Verdruß übe die Abhängigkeit, in die er solchergestalt gerathen war. der Zorn über de Souza's Auftreten, die Besorgniß, daß er von Angelica getrennt werden würde, das alles vereinigte sich, um ihn ein Verbrechen planen zu lassen, dem alle Umtände günstig waren. Angelica ließ sich ohne Mühe zur Hülfe„Die Beschafsung des Giftes hatte für den Arzt keine Schwierigkeit, die Ausführung des Verbrechens ergab sich dann von selbst.
Eine kühlende Limonade, die dem Kranken überbracht werden sollte, trug Angelica so, daß Lucie es sah; diese nahm, wie erwartet, der Sklavin das Thebrett ab, weil sie nicht, dulden wollte, daß die ohnehin umherschwirrenden Gerüchte durch Angelica's Erscheinen im Krankenzimmer neue Nahrung erhielten.
De Souza trank die Limonade und war nach einer halben Stunde eine Leiche. Villegas stellte den Tod in Folge einer Schußwunde fest, nachdem er vorher an Lucie, eine„schimpfliche Gelderpressung geübt hatte. Sie war machtlos in seine Hände gegeben und mußte für sein Schweigen die Summe zahlen, die er forderte. Er war trotzdem erbärmlich genug, sich über Lucie n einer Weise zu äußern, die sie zwang, Rio zu verlassen Dann aber kam es zwei Jahre später zu einem Streit zwischen Doctor Villegas und seiner Geliebten Angelica. Die Ptchascha bet im woiten Zora on uud Autere.: Juchene uue.
den Gerichten. So kam die ganze schändliche Intrigue an's Tageslicht; die Zeitungen brachten ausführliche Berichte über die Verhandlungen, die für Frau Lucie de Souza die glänzendste Ehrenrettung bildeten. Darum schickte mir der französische Gesandte die betreffenden Nummern zu, und ich freue mich von ganzem Herzen, daß ich damit mein Zeugniß für die verleumdete
zund was wurde aus Billegasz: fragte ich.
—.aus endete im Zuchthause durch Selbsftnord. Angeliea hatte ebenfalls eine mehrjährige Freiheitsstrafe zu verbüßen. Was dann schließlich aus ihr geworden ist, werie.u, wer 1u6.
Ich hörte nur noch mit halbem Ohre; Chanant war auf gestanden, und mit klopfendem Herzen sah ich dem Kommenden entgegen. Cäcilie, die mich so genau kennt, fragte mich unruhig:
hast du nur, Lieber? Du bist so erregt.“..„„
„Gib Acht, du wirst es gleich sehen," flüsterte ich hastig
Meine Herrschaften,“ sagte Chanant mit leise zitternder Stimme,„gestatten Sie mir, Ihnen jetzt meinen letzten Gast zuzuführen. Es ist eine Dame— eine sehr schöne und liebenswürdige Dame, die Sie, Herr Neuhof, als am meisten der Zerstreuung bedürftig, zu Tische führen werden Fritz wollte laut widersprechen, und Cäcilie sagte dabei glitzerte es aber verdächtig in ihren Augen—.„Die Män ner haben doch wahrhaftig niemals Verstand!"..
Unter andern Umständen würde ich diese frivole Behauptung mit strafendem Ernste und unwiderleglichen Gründen bestritten
haben. Aber meine Zunge war gefesselt; denn eben verschwand
Chanant hinter dem Vorhange, und gleich darauf kehrte er mit
us an, hr. Blicke heter. Pierch orz Sucse
gefunden, der einen unarticulirten Schrei ausstieß und auf Lucie zu stürzte. Fleuriot machte seiner freudigen Ueberraschung mit echt französischer Lebhaftigkeit Luft, Chanant sing ein gewaltiges Schnauben an, Cäcilie lachte vor Entzücken und weinte vor Rührung. Ich war der einzige, der seine Vernunft bewahrte und
nur immer mahnte:„Sei doch gescheidt, Cillil Sei doch mur
Cäeilie behauptete später, ich hitte das mindestens vierzehn Mal wiederholt; aber das ist schmähliche Verleumdung. Ich weiß bestimmt, daß es nicht mehr als siehen Mal gewesen ist.
Was Fritz und Lucie sprachen, weiß ich nicht; es scheint meyr mit den Augen als mit den Lippen gewesen zu sein, obgleich auch diese nicht unthätig blieben— wahrhaftig nicht!
Wie nach einen Weichen ein zurershliches Reden und Hendeschütteln und Küssen losging— ja, ich habe selbst Lucie geküßt, Eifer, Cäcilie alles nachzumachen, was sie mir vormachte wie sich dann aus dem Wirrsal geordnete Zustände entwickelten — wie wir den Damen den Arm boten und zu Tische gingen wie das Diner vortrefflich schmeckte und wie wir den Weinen Chanant's gebührende Ehre erwiesen, bis der Champagner das Fest krönte—: das alles bedarf keiner Erzählung; denn das kann sich jeder mit etwas Combinationsgabe ausgestattete Mensch selbst denken. Beim Nachtisch erst kam die kurze Erklärung,
Luacte war mit Chanant in bestiröigen Priefpehsel gchlieben.
und als er ihr ein Asyl anbot, nahm sie es nach ihrer Rückkehr aus Brasilien an. Seinem verständigen Zureden und seiner beinahe unmerklich geübten Einwirkung war es fast gelungen, Lucie einer Rückkehr zu Fritz zu bewegen und ihren romantisch überbannten Iden zu entsagen, als wir pötlich bei ihm erschieren und damit eine Vereinigung der beiden Gatten bewirkten, die keinen peinigenden Nachgedanken, keinen Schatten von Verstimmung. kein Atom eines Zweifels zurückließ.
Meine Aufgabe ist zu Ende. Ich lege die Feder nieder und blicke zu Cäcilien hinüber, wie sie im Scheine des verlöschenden Abendrothes am Fenster sitzt, den Ausdruck ruhigen Glückes in
den geliebten Zügen; wie ein leises Gebet steigt es in mir auf, daß es mir beschieden sein möge, ihr holdseliges Gesicht über mich gebeugt zu sehen, wenn ich hier auf Erden das letzte Wort geschrieben habe und die Feder für immer der müden Hand entsinkt.
n
. Heinr. Schäfer,
bdn uur Au e egeie eeice iuiuen ate. lEig Cusilgen
Empfehlen unsere serosge,
Ahr-Rotweine,
darantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären und bereit, falls die Ware nicht zur größten riedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen, Proser, grati u. trauso. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 356
und SingerNähmaschine
Sie Ihre Wäsche schön haben und länger erhalten, als wenn Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
nur Grümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
been. 4 15 Big 1, Psd, neto überal ersältlich.
Wollen
Verlag und Druck von J. O. Sam#####
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen,
für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Koln.

in allen Qualitäten und Grössen.
wyrna- und echt oriental. Teppiche
Fellvorlagen, Cocos, Linoleum.
Möbelstoffe, Gardinen, Portièren.
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken.
bringt zu den bevorstehenden
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Mittwoch, 21. December 1393.
Hans Gruber,
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= u. Musikal.=Handl.
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren, Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten, Trommeln, Mundharmonicas, Ziehharmonicgs 2c.2c. Specialität:
Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—160 M Preisgekrönte Münchener Zitherschule; Zither=Musikalien=Verlag; Zither=Unterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accordzithern, nur beste Gattungen, volltönend, stimmunghaltend v.—90 M Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon. Mignon 2c. mesnuree Pr Größtes Lager in Musikwerken
von 10—610 M: Symphonion, Polyphon. Adler 2c., hunderte Stücke spielend
Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Albums, Bierkrüge 2c. mit Musik. Original=Fabrikpreise. Garantie.
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten, zu sehr billigen Preisen.
Helgol. Kronen-Hummer, hochfeiner russ. Astrach.-Caviar, ohne Nachener Lambertz-Printen,
in Figuren und Schnitten.
Tafelrosinen, Taselfeigen, Datteln, Mandeln, Haselnüsse,
Selner's Punsch-Syrupe,
echten Benedict.=Liqueur, holl. Liqueure 2c. empfiehlt
Ludwig Nolden, Malzbüchel 9/11. R5T4rf.
Apostelnmarkt.
Herren- u. Knaben-Confection.
Anfertigung nach Maass.
Mache besonders auf mein reichhaltiges Lager in
Paletots von 11-55 Mk. sowie auf Lodenioppen, Hosen und Knabenkleidung
in jeder Preislage aufmerksam und bemerke, daß meine Confection sich bei billigster Preisnotirung speciell
durch gute Arbeit und Qualität auszeichnet. 8
lex. Hatsch, Köln,
Obenmarspforten
Alfenidewaaren-Fabrik,
tes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in u.
uchs- und Lurus-Gegenständen

1898.
Seite 5.
100
Volkslieder
mit leichter Clavierbegl
Taschenquerformat,
schön und stark cart., R.—.
P. I. Tonger,
Hoflieferant.
101
Gesellschafts
(Kommersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung. Tascheuquerformat, schön und stark carton. K 1.
P..Tonger, 3 4. 86.
W. Ossendorff,
Waidmarkt 31—35.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Italienische und Französische Nothweine, Rhein=, Mosel= und Elsässer Weißweine, Dessertund Deutsche Sectweine
à N. 0,40,.50,.60,.80, 0,90,.—, .10,.20,.30,.40,.50,.65 1,90. excl. Flasche, und höher.
Weihnachts=Zugabe.
Am Samstag den 24. December erhält jeder glückliche Abholer(ob Kind oder Erwachsener) bei jeder 25. Flasche aufwärts obiger Weine,(ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Sect gratis. Controle führe selbst.
A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerverbach 46a, Telephon 3364. Man verlange Preisliste.
Weihnachtsin Puppen, Spielwaren u.# Christbaumschmuck eröffnet. Christbaumschmuck 12 Stück im Carton von 20 Jan. Größte Auswahl in
Kaufläden,
ne mit Schienen 2c. Baukasten i. Holz, Stein u. Eis.
Kruppenbacher,
Marsikstein 21.
in grösster Auswahl in allen Preislagen.
Cocosläufer, Cocosmatten,
Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Tischdecken, Reisedecken, Schlafdecken.
Praktische Weihnachts-Geschenke:
Das zu schuelle Fahren hat vorgestern Abend wieder ein Mal auf der Herzogstraße Unheil angerichtet. Ein Droschkenkutscher rannte mit seiner Droschke wider die Speichen eines Handwagens. Der Mann, der den letztern zog, verlor in Folge der Gewalt des Stoßes die Macht über seinen Wagen, so daß dieser vollständig herumgedreht wurde und mit den Wagenbäumen in die Schaufenster eines Geschäftes fuhren, so daß diese völlig zertrümmert wurden. Der Urheber des Unheils entkam unerkannt in Folge schleuniger Flucht.
* Diebstähle. Diebe drangen Nachts am Zollstock vom Hofe aus in eine Cementstein=Fabrik, erbrachen gewaltsam einen Stall, in dem sich Ziegen, Gäuse und Kaninchen befanden und entwendeten ein Kaninchen.— Einem Stuccaturer wurde in einem Neubau an der Ecke Pantaleonswall und Triererstraße ein brauner Ueberzieher mit Sammtkragen und braunem rothcarrirtem Futter gestohlen.— In einem Neubau an der Bonnerstraße wurden sieben Stück messingene Rosetten mit Messingringen im Werthe von 42 Mark entwendet. Dieselben waren in einem Stalle an der Krippe befestigt und sind zum Theil ausgebrochen und zum Theil ausgedreht worden— Einem Herrn von auswärts wurde in einem Restaurant an der Schilder gasse ein brauner Cheviot=Havelock im Werthe von 40 Mark entwendet. Oben im Kragen befindet sich ein silbernes Kettchen zum
Kölr 20.Dec.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. M. 2,20 2,40. Eier.00-.50 das Viertel. Hasen 3,00-.50. Schnepfen.50
.00-.50 das Viertel. Hasen.00-3,50. Schnepfen.50. Truthahn 7,00-10,00 das Stück, Hinkel 2,.40-.60, Tauhen.00-.20 dlas
Nähtische
Spieltische
Fantasietische
Säulen
Staffeleien
Eckbretter
Betstühle
Wiener Sessel
Schaukelsessel
Chaiselonques
Fusskissen
Damen-Schreibtische
HerrenBücherschränke
Erker-Balustraden
Paravents
Decorations-Gegenstände Gobelins Englische Möbel Orientalische Möbel Bambus-Möbel etc.
Echte Aach. Printen,
Speculatius,
mehrfach prämiirt,
Wiederverkäufer angem. Rabatt. Bruchprinten, Aachener Reiskuchen,
Weihnachts-Butterstollen
in bester Güte und zu jedem Preise empfiehlt die Conditorei von
Peter Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Bedeutende Preis- Ermässigung
auf eine grosse Anzahl
Luxus- und Polster-Möbel
mit 10% bezw. 20% Nachlass.
Die im Preise heruntergesetzten Gegenstände sind mit grünen Etiketten besonders bezeichnet.
Gegründet 1838.
31
—
30000 1 Mal gebrauchte Calcutta Zuckersäcke. a 24·5 20 000 breite, gewasch. Zuckersäcke à 23
20000 lange, gewasch. Zuckersäcke à 24
10 000 Getreidesäcke, 2 Centner
fassend.... à 25
20 000 große Ballensäcke zu Körken, Holzpantoffeln. Tabak usw. a 24
10000 Laplate= Säcke für
Gips 2c....... à 15 5
Probesendungen von 100 Stück " a Nachnahme empfiehlt
Julius Heynemann,
Magdeburg=Sudenburg.
Trinket Weine!!
von Heinrich Müller&amp; Cie.,
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
Nachenerstraße 66. Fernspr. 2340.
Ehrenstraße 10—12. Filiale bei H. Ener. Ehrenstraße 10—12.
sebensgroße Porträts
nach jeder Photographie sertigt in Kreide A. 12,00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Kunst-HAustigt„ietoria“,
Propsteigasse 21.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von-12 Uhr.
#
0
Schlafröc
von Mk. 10.75 bis 42,—.
Jos.
35
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- und Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
Par Kramnetsgögel der Bund.00. Kaniuchen.00-.20, Hühner.60Keilie 1 40-.50, Joyi Baucl.03.-23, Kalbleisch.52--62, HammesHleisch.03-.47, Speck, gerauchert.42-1,60, gesalzen.48,4,62, Schmalz .47-.57, Nierenfett 0,70-.83, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel 24,00-40,00, Koch-Aepfel 20 00-24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 16.00-18,00. Kartoffeln, weisse 5,40-6,00, rothe 6,40-.20, Nieren 9,00-10,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft hielt vorgestern Abend unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Hrn. H. Pilartz ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsberichte des Vorsitzenden zählte die Gesellschaft am Schlusse des Jahres 1897 853 Mitglieder, wozu im Laufe des gegenwärtigen Jahres 179 neue Mitglieder hinzukamen. Im Jahre 1898 verlor die Gesellschaft durch Austritt und Tod 61. so daß der augenblickliche Bestand 971 Mitglieder ist.
Die Zahl derselben ist demu gegen das Vorjahr um 118 und gegen das Jahr 1895 um 36i gewachsen. Das Andenken der Verstorbenen ehrte der Vorsitzende dadurch, daß er die Anwesenden bat,
von ihren Sitzen sich zu erheben. Nachdem hierauf die geschäftlichen Angelegenheiten der Tagesordnung erledigt waren, gedachte Hr. Keppler in Worten der Anerkennung des Vorstandes und forderte die anwesenden Mitglieder auf, als Ausdruck des Dankes für die so umsichtige Leitung demselben ein dreifaches Hoch auszubringen.
a Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis konnte vom Wohlthätigkeits=Concert am 11. December der hiesigen Augenheilanstalt für Arme als Reinertrag 543 M. 94 Pfg. überweisen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein etwas beschränkter Schreinergeselle, welcher bei dem Schreinermeister Theodor Panning von hier arbeitete, wollte gegen Weihnachten v. J. eine Reise machen und bat deshalb seinen Meister um einen Vorschuß von 40 Mark. Der Meister gewährte auch den Vorschuß, ließ sich aber von dem Gesellen als Sicherheit ein Sparkassenbuch über 422 Mark als Pfand geben.„Zur gegenseitigen Sicherheit“, legte er dem armen Gesellen noch einen Schein vor, den dieser, ohne ihn vorher durchzulesen, unterschrieb. In dem Scheine war gesagt:„Zur Sicherstellung verpfände ich das Sparkassenbuch; mag der Inhaber darüber verfügen, mit meiner Genehmigung.“ Meister Panning, welcher sich in drückender Lage befand, ließ schon am dritten Weihnachtstage zu Freudenberg das ganze Geld erheben und verbrauchte es für sich. Als der Geselle zurückkam, erkrankte er, mußte in's Hospital und erfuhr nun, daß er um sein ganzes Geld beschwindelt worden war. Bis heute hat er nur wenige Mark zurück erhalten. Der Schreinermeister, dessen Verhalten der Staatsanwalt als„ganz niederträchtig“ bezeichnete, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten und wurde sofort verhaftet.
Dermischte Nachrichten.
O Bonn, 19.Dec.98. Der Verschönerungs=Verein für das Siebengebirge hat schon in seiner außerordentlichen General= Versammlung im Sommer 1897 bei der Berathung, wie der zunehmenden Zerstörung des Siebengebirges durch den Betrieb der Steinbrüche Einhalt geboten werden könne, beschlossen, bei der Staatsregierung wegen Genehmigung einer Lotterie vorstellig zu werden, deren Ertrag den Ankauf von Grundstücken, Steinbrüchen und Bergkuppen ermöglichen sollte. Das dazu nöthige Capital war damals auf 1½ Millionen M. veranschlagt worden. Auch das Enteignungsrecht sollte erbeten werden. Die Ministerien für Finanzen, Cultus, für Landwirthschaft und für Juneres haben daraufhin unter'm 24. März d. J. eine Ministerial=Verfügung an den Oberpräsidenten Nasse erlassen, in welcher sie erklärten, daß sie mit den bezüglichen Bestrebungen des Vereins einverstanden seien und daß ihm das Enteignungsrecht verliehen werden würde. Was die Lotterie betreffe, so wolle das Ministerium vorerst abwarten, wie die Provinz sich zur Schaffung der Gelder stellen werde. Daraufhin bewilligten der Provincial= Ausschuß der Rheinprovinz 200,000, die Stadt Köln 100,000 und die Stadt Bonn 50,000 M. als Zuschüsse für die Erhaltung des Gebirges. Nunmehr ist auch die ministerielle Genehmigung der Lotterie eingetroffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2139 Bachemerstraße in Lindenthal. In Folge der Canalisationsarbeiten in der Dürenerstraße ist der gesammte Fuhrwerksverkehr von und nach Köln auf die Bachemerstraße angewiesen. Diesem Umstande sowie theilweise auch dem andauernden Regenwetter ist es zuzuschreiben, daß die genannte Straße sich in einem Zustande befindet, der zu den schärfsten Klagen Anlaß gibt. Augenblicklich sind diese Klagen ganz besonders berechtigt. Die ungepflastert: Strecke der Bachemerstraße, von der Landgrafen= bis zur Krieler Straße, bildet in ihrer ganzen Ausdehnung einen Riesen=Schlammbrei und ist nicht mehr zu begehen. Viele Personen, die am Sonntag zur Kirche wollten, machten beim Anblick des fußhohen Kothmeeres wieder Kehrt und suchten auf Umwegen in die Kirche zu gelangen. Schulkinder, welche in Folge der Lage der elterlichen Wohnung gezwungen sind, diese Straßenstrecke zu begehen, versinken förmlich in dem Schlamme und kommen über und über mit Koth bespritzt zur Schule. Die Straße zeigt nicht die geringste trockene Stelle mehr, alles ist dick mit Schlamm und Koth überzogen! Schon Wochen hindurch dauert dieser wahrhaft bejammernswürdige Zustand; er kann daher der Leitung des städtischen Straßenwesens unmöglich entgangen sein. Trotzdem ist aber noch keine Abhülfe getroffen! Am Ende wird den Anwohnern nichts anderes übrig bleiben, als Gaben zur Errichtung eines Nothsteges zu sammeln, um die Straße für Fußgänger wieder einigermaßen gangbar zu machen. Das ware aber eine traurige Illustration zu dem Ausspruch, daß Köln die sauberste Stadt in Deutschland ist. 6

Seite 6.
Kölner doral-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 21. Vecember 1393.
Offene Stellen.
Vertreter,
in Cantinen gut eingeführt, mit Militärkundschaft bekannt, für Köln und Umgegend gesucht, ev. Lager, auch Filiale, Vertrieb von Präparaten, Cantinen=Artikeln aller Art, Cigarren, Cognac. Fette und Oele. Cautionsfähigkeit und Empfehlungen
Geselsehalt I. Viedemann 6 po,
Berlin NW., Spenerstraße 4.
Tüchtige Schlosser
und
eine Nietpartie
für Brückenvau sofort gesucht. Gesellschaft Hartort in Duisburg.
Junger Kaufmann,
2 Jahre alt, aus guter Familie, welcher seine Lehrzeit in einem EngrosGeschäft beendete und sich später praktisch u. theoretisch weiter ausbildete,
sucht per sofort Stellung
in einem Fabrik= od. Engros=Geschäft, wo dem selben Gelegenheit zur tüchtigen Ausbildung geboten ist, und wird aus diesem Grunde
nicht auf Gehalt gesehen.
Caution kann in jeder Höhe gestellt werben..„„
Gefl. Offerten unter R 0 957 an Laasenstein&amp; Vogler, A. 2G., Köln
Neue Sendungen
z miethen gesucht zum Tager Zerkleinern v. Brennholz und Aufst. v. Brikets, Mitte Altstadt.
Offerten unter Nr. 1984 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vertrauensposten
gesucht von einem braven katholischen Manne in den reifern Jahren mit sehr guten Empfehlungen gegen kleines Gehalt und freie Wohnung. Caution kann gestellt werden Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1949 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für Restauration
älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der eyrlich
u. nlüchtern ist, f. Wirtsch, u. a arb. b. fr. Station n. 15, pr. 2 Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst
proper Hauslonat. d. Bl.
Hießige Weingroßhandlung
sucht per sofort einen
Polontär oder Lehrling
=.- Otser.e, Biasea.
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir
Hgerten unier Nr. 1393 an die cie
schäfsstelle d. Bl
Kath. junger Mann
vom Lande, 25 Jahre alt, gedient, sucht zum 1. Januar 1899 einen Vertrauensposten oder sonst. Stellung als Kutscher, Portier oder dergl. Caution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1989 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Schlosserlehrling
es besiorn gr Mnter Goldschmnied 58.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Ripves, Florastraße 66.
Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 62.
Gründlich erfahrener, energischer
Werkstatt=Techniker
für Hebezeug=Fabrik gesucht. Zeugnisse und Gehaltsanspruch Bedingung.
Off. end K O 7111 an Rudolf Mosse, Köln.
fur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras“e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kennt lich gemacht sind
Köchin
sucht„Stellung als Aushülfe Off. u. Nr. 1992 a. d. Geschäftst. d
Arbeits-Gesuche.
Neue Sendungen
reizender Jackets
in den schönsten hellen Modefarben und blau, braun u. schwarz 2c.,
Kragen u. Capes,
Regenmäntel, Abendmäntel, Mädchenmäntel.-Jackets
sind in großen Sortimenten in allen Preislagen eingetroffen.
Drester&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Ecke
Kl. Fam. sucht abgeschl. Etage
(4 Räume) in der Nähe des Hauptbahnhofes. Offerten unter T 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sesucht für einen jungen Mann eine
möbl. Wohnung(2 Zimmer) mit Probenraum und mögl. Keller, in der Nähe des Bahnhofes, auf sofort. Offerten unter L 7573 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
□0
E.
—
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silberhen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Genichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
□
62
3
=.
V
—
□∆
□
#
Achtung für Raucher.
feinste 5 Pfg.-Cigarre der
in giten A 100 Stack Mü..30, 5o Stück Mk..30,
25 Stück Mk.
Jos. Freis, Köln, Marzellenstrasse 21. am Eingange der
Filiale: Christophstrasse 6.
Ein Fräulein der Corsettund Leibbindenbrauche,
welches Energie besitzt und einem grö ßeren Arbeiterpersonale vorstehen kann, für ein derartiges Fabrications=
Restertür wied auf eine Pralt, die auch im Modellmachen und Stepperei perfect sein muß. Bei prima Leistungen gutes Gehalt und dauernde, angenehme Stellung zugesichert Gefl. Offerten unter U 656 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu billigen Preisen: Herren=Anzug 10. m. Futter 13 K Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 J, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein., geänd., repar. u. aufgeb. sch. u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
S
#Unskands,
Nachener Printen
Tannenbaum-Biscuit,
Baum= und Haselnüsse,
resdener Gewürz-Nüsse,
Boubons und Chocolade, Weihnachts=Lichte,
KAFFEE,
ganz vorzügliche Mischungen,
Conserven,
feinste Qualitäten, sowie
ämmtliche Colonialwaaren
in bekannter vorzüglicher Qualität
empfiehlt
.RANGES
Koln%. Preitestraße 147.
Der angezeigte
Tanz- und Anstands-Cursus
beginnt
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11 bis 1 und bis 5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Pilzschuh-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
45 Altermarkt 45.
Zweitmädchen
zu Neujahr gesucht. Kreuzgasse 16.
Moosrahmen,
zur Sicherung gegen Zug und Kälte liefert billig
Schumacher, Gärtner
Karte genügt. Verlenpfuhl 18 und Mauritiuswau 45.
Erfahrene Geschäftsführerin
gur seldst. Bührung eines bessern Colontal= u. Delicatessenhierselbst gesucht. Gefl Off. mit na Ang. u. Nr. 1982 an die Gesa. d. B
Stunden=Mädchen
der FFrau für Vor= u. Nachmitta egen guten Lohn gesucht. (Neue) Mastrichterstraße 65, 111
1 Kochlehrmädchen
* Schildergasse 37.
Gummischuhe
werden
„ reparirt.
H. Beckers, Schuhmachermeister. Schwalbengasse 7. Blindgasse 4
Jebernieher oder Wesen 4)
Anzüge für 15 A gutsitz. angefertigt Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Ladeulocal
Mauritiuswall 94 nebst 2 Zimmern und Mansarde für Metzger, auch für andere Geschäfte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 34.
Gereonskloster
Schöne kleine Etage, drei Zimmer und Mansarde, an eine oder zwei Personen zu vermiethen
kleines Zimmer an 42 Person zu vermiethen.
Elstergasse 14,
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française
chule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben u. Wäsche. Kostümewerd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Curse v 10 an, auch
Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen.
Kran Mar. Mülle, straße 67.
IXymn.=Primaner, mit best. EmO pfehlungen, erth. erfolgr., Nachh. und Silentium. Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 1904 a. d Geschäftsst. d. Bl.
P. J. Ciffels
Eintrachtstraße 100,
gegenüber dem Ursula=Kloster.
Zur Bescheerung:
Gute Feigen, K 40 A. b. 5 K 38 Tafelfeigen,## s 1 und K.20. Tafelfeigen in Kistch. v. 1. b u. 10 Kl. Loncoumfeigen, hochsein. K.20 Gute Datteln, S 35 9. b. 3 K 33 J. Zeinste Muskatdatteln.20.
6 Carton f. 1 20,2=Carton. 2. Sicil. Haselnüsse 35, b. 5 K 33 J.
St. Giovannt„ 45.„„„ 43„
Istrianer„ 65,„„„ 62„
fste. Zeller„ 85,„„ 80„
Dicke Baumnüsse,
franz. Marbots 45 J. b. 5 R 43 J.
Gustav
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an * bess Handwerker ev. mit Pension zu verm. Rich. Wagnerstr. 35. part.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., zu verm., mit, auch ohne Pens. Langgasse 27, am Appellhof.
4 Etage drei Zimmer zu vermiethen *. Glockenring 20.
Schlafstellen zu verm. G anseite oder swei, Verogen u.
113 Großer Griechenmarkt 113.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer sofort D billig zu verm., Nähe Neumarkt Reinoldstraße 16.
1 Zimmer mit Alkoven und 1 Man
I sardenzimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse
vermiethen.
Fischmarkt 1.
möbl. Zimmer an bess. Handw Cäcilienstr. 48, 2. Et
137.—„
W b. z. verm.
es durchgehende Zimmer 1. Etage an * stille Leute billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
— Ein gut
Jung Mädch I. Kund, I. Näh,.Aush, Kegelbahn einige E miethen.—
9.a Hause. Aite Maugas 24, I.„Fggebch Abende Sülz.
1„Caskeit# von Betten u. Sophas. Gesellschaftszimmer frei. 1. a### u. gache
möblirtes Zimmer zu verMechtildisstraße 9.
1.-L. it# von Betten u. Sophas. Gesellschaftszimmer
Aufarbeiten Breitestraße 94. H.#p Severi
F
ran sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess.
in u. a. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger'Mann.
21 J. mit schön. Handschrift u. Kennt missen in Stenographie u, Buchführung sucht Stelle, gleich welche, unter bescheidenen Ansprüchen....
Ofl. u. Nr. 200 a. d. Geschäftsst. d
Durchans zuverläss. Wittwe,
Kinder. sucht Stelle für selbOsenten mndter Nr. 1593 mn die Geschättsttelle d. Bl.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Zwei schöne Zimmer,
3. Etage, an stille Familie zu verm.
Krummer Büchel 12.
Deutz, Wahnerstraße 15.
Gr. Speicherzimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer, 1. Et., zu verm. Gereonswall 128.
Ttippes,—4 Zimer in einem ruh.
A Hause an stille Leute zu vermiethen. ee. IEEE E. NE2„„ Nr.1969 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 22.
1. Etage 3 R. u. Küche(auch getheilt). das. Unterh. 3 R. u. Küche preisw. zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenbg.)
Aebersetzgs.=Bureau
und Unterricht für Ausländer.
Student
(Philologe), vorzüglich
empfohlen, ertheilt täglich gewissenhafte Nachhülfe. Off. u. Nr. 1991 a
d Geschäftsst. d. Bl
Ferien-Silentium.
20. 12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwäch. Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft. Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mt. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl
* 5142 werden billig
„Aule garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermiethen.
Ladenlocal u. Wohnung, worin seit
Jahren Tabak=, Cig.= u. Schreibw=
Geschäft betr. wurde, sof. umständeh. billig zu verm. Auch f. jed. and Gesch. geeignet. Nippes. Thüringerstr. 27.
Schön möbl. zu verm.
1
Zimmer, straßenw., bill
Moltkestr. 74, 3. Et.
Ein Unterhaus
in einer sehr belebten Straße, worin seit 30 Jahren ein Specereigeschäft betrieben, ist mit vollständiger Ladeneinrichtung zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1998 an die Gechäftsstelle d. Bl.
worin seit vielen Jahren ein Möbel geschäft mit bestem Erfolge betrieben
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Abgeschl. Hinterhaus. 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73, Besch. 1. Et. das.
Lleinstehende Prau od. Mädchen
findet in seinem Hause unentgeltlich zwei Mansardenzim. geg. etwas Hausarbeit. Ausk. w. erth. Plankgasse 23.
Mieth-Gesuche.
Zurückgebliebene Schüler
können noch durch gründl. u. energ Nachhülfe=Unterr. den Standpunkt der Klasse erreichen.(Ferien=Unterricht tgl 2 Std.) Auch sichere Vorbereit. in höh Klassen! Vorzügliche Einpfehlungen. Off. u. Nr. 1999 a d. Geschäftsst. d. Bl
Mathematik
Stunden erth. Primaner m. Prädicat gut in Mathem. u. Physik. à J..50 Off. u. Nr. 2002 an die Geschst. d. Bl
Capitalien
Mk. 20,000
zur 1. Stelle auf ein bess. Wohnhaus bei Essen zu 4½ 00 von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohepforte 21.
Früher Hohestr. 8. Fernsprecher 1758.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75.
Gelegenheitskauf!
Grosser Posten
Herrenhüte
5 Stück M..50,
Knabenhüte 75—125 Pfg.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 23.“
und Kerb(Ahorn und Erle)
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 02.
Krop. Schlafstellen K.50 p. Woche.
Olivengasse 8. parterre rechts
9.(.i8 Aauatisbtraße 42. Schön möbl. Parterrezimmer
Bescheld Deuesostruße 22, dicht am Salier=sing gelegen, mit
MMöblirte Zimmer mit Pension zus od. ohne Pension an Herrn oder Dame vermiethen. Altermarkt 42. zu vermtethen. Truzenberg 47.
Lagerraum
ca. 75 Quadratmeter, zu ebener Erde zelegen, möglichst in der Nähe unseres beschäftslocals per
Januar
zu miethen gesucht
Franz Meyer&amp; Len
eitestraße 1594.
Weihnachtsgeschenk.
3deckelige goldene Repetiruhr 2c. für 400 M zu verkäufen. C. Schulze, Maria=Ablaßplatz
'8 Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
werden
zu Spottpreisen
Zu verkaufen.
in gesucht.—
Meyer&amp; Leittmann
Breifestraße 1594. 4
Goldene Herrn=Savonet= Uhr mit Sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 80 A zu verkaufen.
Klein, Marzellenstraße 61.
abgegeben. Luxemburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
Arbeitspult für kl. Kinder,
einige Spiele, Schaukel, Steinbaukasten, Laterna magica, ModellDampfmaschine werden billig abge geben. Venloerstraße 49, III.
Eein Jauchefaß Siersgroß euger
kaufen. Köln, Thieboldsgasse 97.

Bachem's Jugendschriften gehören zum Besten,
Festgeschenken für die Jugeno
opoahi die Katen lie Alchen and Kaste enu zusente geighen. esieienen Kauningen i.
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Mittwoch, 21. Fecember 1335.
Passende Weihnachtsgeschenke
Spiegel in Goldrahmen
70 zu 155 cm z. verkaufen. Langgasse 25.
Dachem's neue illustr. Jugendschriften zur Knaben).
—.<space> F e s s e i n d e<space> E r z ä h l u n g e n<space> b e l e h r e n d e n<space> I n h a l t s<space> a u f<space> g e s c h i c h t l i c h e r<space> G r u n d l a g e,<space>
für die reifere Jugend.
Neu erschienen sind folgende Bände:
10. Der Giesserbursch von Nürnberg. Erzählung aus Kaiser Maximilians Tagen von Robert Münchgesang.— 11. Der Altar des unbekannten Gottes. Erzählung aus altgriechischer Zeit von Robert Münchgesang.— 12. Der Sieg des Kreuzes. Erzählung aus der Zeit des Kaisers Julian des Abtrünnige
Diese wie auch die früher erschienenen neun Bände sind in den meisten Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei übersandt.
Jeder Band mit vier Kunstdruck-Bildern fein gebunden in MI 2 rethem Kaliko mit Original-Deckelzeichnung M
Aepfel,
schöne dicke und schmackhaft, per Pfund und Centner zu verkaufen.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
WKoldene Herrn=Savonett= Uhr,
O Sprungdeckel, 14karätiges Gold, 75 K. zu verkaufen.
Severinstraße 133.
nur 75 K. zu
F. F. Risch
Kauf-Gesuche.
(Sine gebrauchte Drehbank u. kleinere E Fraismaschine zu kaufen gesucht. Ebenfalls kleinerer feuerfester Geldschrank. Fr.=Offerten mit Preisangabe und näherer Beschreibung u. Nr. 2000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 2000
erbeten.
Zachem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
#nde Erzählungen gotlogenen inhalls für die füngers und rotere Bükschennet. Res
Neu erschienen sind folgende Bände:
# 7. Wie das Grafendorli glücklich wird. Erzählung für junge Mädchen von Hedwig Dransfeld.— 8. Nach harter Prüfung. Erzählung für junge Mädchen von
Diee wi auch die früher erschienenen sechs Bände sind in den meisten Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei gesandt.
Jeder Band mit vier Original-Kunstdruckbildern in starkem MI D) K0 Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild
Ein Kastenhandwagen
darf auch Bäckerwagen mit Deckel sein, zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. Nr 1987 an die Geschäftsst d. Bl.
Hutfabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23,
neueste Modeformen.
solide Qualitäten von M..50, 3,.50 an.
Wirklich passende Geschenke
Daunen-Steppdecken und Kissen.
Garantirt staubfreie Jedern und Dannen.
Anfertigung der Betten in Gegenwart der Käufer.
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am
Silber, Jnwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nätze Gürzenich.
Zöbel, Oesen. Pianinos werden zum
25 höchst. Wertheangekauft. Achterstr.4.
Vermischtes.
Bachem's Jugend-Erzählungen.
Nan arschienen ist:
Für Kinder im Alter von —14 Jahren.
Neu erschienen ist:
5. Die Tochter des Bergmanns. Erzählung für die Jugend von L. Heitzer.
Dieser Band wie auch die früher erschienenen vier Bände sind in den meisten Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei gesandt.
Jeder
n
.20.
Band mit vier Vollbildern nach Original-Zeichnungen——
mehrfarbigem, solidem Einband mit Leinenrücken 1
rusgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte
+ für die Kleinen. Von I. I. Liessem. 3. vermehrte und reich Illustrirte Autflage, Hübsch geb. Hk..—.
* 3 K 5
g Namens- und Geburtstagen, Hechzelten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten.
estrunsebe zum it glagm Enhang von französischen und englischen Glückwünschen.
Kon L. I. Lessem. d. bollune. Bülblsch gehunden I. kr..
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Die Lieferung der Armensärge soll neu vom 1. Februar 1899 ab vergeben werden
Die der Vergebung zu Grunde gelegten veränderten Bedingungen liegen werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags auf Zimmer Nr. 6 des Verwaltungsgebäudes, Portalsgasse Nr. 2, zur Einsicht bereit.
Anerbieten mit genauer Preisangabe sind bis zum 7. Jannar 1899. vormittags 10 Uhr, verschlossen und mit der Aufschrift:„Armensärge in dem vorbezeichneten Zimmer abzugeben.„„
In den Anerbietungen ist zugleich anzugeben, für welchen örtlichen Bereich: ob nur für Köln nördliche oder südliche Hälfte, Bezirke Köln=Deutz, Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes oder für mehrere dieser Bezirke die Lieferung angeboten wird.
Köln, den 19. December 1898.
Die Armen=Deputation.
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Restauration„Zum Cnnebädtspötz“
Cleverstraße 2.
Bürgerlicher Mittagtisch,
3 Gänge uns Dessert à 60 Pig.
ff. WEINE.
Mittagtisch,
Guter
bürgerl.„
drei Gänge, 50 J und höher, sowie Zimmer mit vollständ. Pension.
Marzellenstraße 19.
Kost und
Anst. Leute finden Kost u. gut. Daselbst Mittagstisch Abendtisch 40 J.
3
Es ist so bitterkalt,
Kommen die Donatbrikets nicht bald, Dann müssen wir erfrieren!
Und wie ich aus dem Fenster schau', Da kommt auch schon der Wagen; Nun werden die Donatbrikets Vergnügt in's Haus getragen.
bill.
Mittaget— 6.
Buttermarkt 32.
Privathaus.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 753.
Abendtisch 50 J.
Brabanterstraße 74, 1
Etage.
Bittel
Wittwe befs. Stand., verschämt, die v. Ungl. betr., bittet edelges. Menschenfr. um kl. discr. Hülfe zu Weihn. Off. u. Nr. 1997 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe KölnNivpes u. B. lagernden Kehrkohlen sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare lung verkauft werden und ist Termin auf Mittwoch den 28. Dezember, Vormittags 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Gehring daselbst wenden.
Köln, den 19. December 1898.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
So eben wieder eingetrosfen:
Verdingung auf Abbruch.
Die Häuser Mariengartenkloster Nr. 10,
12, 14 und Appellhofplatz 20 A, 22,
24, 26 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen auf unserem Bureau während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen. Reflektanten wollen verschlossene Offerten s zum 10. Januar 1899, Vormittags 10 Uhr, an die Unterzeichnete einreichen.
d„ Direktion der Kölner Bürgergesellschaft.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.
Herm. Jos. Küller, Kl. Badengasse9
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
# Zu Weihnachten
VX la. Conarienbähne, edler *?) Stamm, gute Sänger, preiswerth zu verk. Weibchen .80. Alte Wallgasse 30
I. Et.
Schw massiogold, erry= Sapenet #14tarat. Gold, 3 Deckel, 1 Spr deckel, elegante Ausstattung, sehr
pfehlend für nur 100 M.
Ausstatlungr..*
Weihnachtsgeschenk. zu verk. Hub. Klein
Marzellenstraße 61.(Uhrmacher)
Harzer Cauarien,
bei Tag und Licht singend à Stck. 6 K. 2 lieder pfeisende Dompfassen
1 zahmer Affe, an Kinder gewöhnt, billig zu verk. Blindgasse 43.
Städtische Brückenwaage
auf dem Waidmarkt.
Von jetzt ab findet eine Schließung der Brückenwaage in den Mittags stunden nicht mehr statt.
Dieselbe kann benutzt werden: In den Monaten März bis einschließlich October von 7 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends und in den Monaten November bis einschließlich Februar von 8 Uhr Vormittags ab bis zum Dunkelwerden.
Köln, 17. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I. V. Thewalt.
Locales.
* Dem Director des Reichshallen=Theaters ist, wie der Polizeibericht meldet, aus sittlichen Gründen die weitere Aufführung des von dem Humoristen Otto Reutter vorgetragenen Couplets verboten worden, worin der Sänger als Sultan auftritt und über die Palästina=Reise des Kaisers singt.„
Weihnachts=Verkehr. Zur Bewältigung des Weihnachts Verkehres werden nicht weniger als 174 Sony“..“ aug 1g gg. hem. nach dem Kölner Hauptbahnhof verkehren. Außerdem sind 19 Sonderzüge zur Beförderung von Postpäckereien eingelegt.
K Zugverspätung. Der gestrige Anschluß von London über Hoek van Holland, um 12.4 Nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof fällig, traf wegen ungünstiger Witterung auf dem Canal mit einem Sonderzuge erst um.15 Nachmittags hier ein. Die Reisenden ür Süddeutschland verfehlten die Anschlüsse an die Schnellzüge um 12.15 und 12.50 Nachmittags.
4 E
III Severinstrasse
empfiehlt:
p. 8
III.
Ia. Weizenvorschußzmehl Kaisermehl ungar. Blütenmehl Bisquit=„ holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elemé„ Mandeln reines Rüböl, Liter
20
40
100
60
Ia. neue Vict.=Erbsen. 14
„<space>„<space> h o l l<space> g r ü n e<space>„<space>„<space>.<space> 1 5<space>
„<space>„<space> f r a n z.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2 5<space>
„<space>„<space> g e s c h ä l t e<space>„<space>„<space>.<space> 1 8<space>
„„„ Spalterbsen 13
„„ weiße Bohnen... 12
„<space>„<space> P e r l b o h n e n<space>.<space> 1 5<space>
„„„ Schmolzbohnen 17
„„„ Langbohnen. 15
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n<space>.<space> 2 0<space>
" thüring. Linsen" 20
„ mährische. 25
„ Ia. Hellerlinsen 30
ganzer Reis 13
Tafelreis.. von 20—30
Kochgraupen.„ 12—25
gar. reines Schmalz.. 45
Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Sammet=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
IKr. Hänneschen=Theater mit Zubehör 0 zu verk. Hohenstaufen=Ring 44.
zu
C
Packkisten
deute billig zu verkaufen. *<space> B ü r g e r s t r.<space> 2 4,<space> E c k e<space> A l t e r m a r k t.<space>
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten. Carl
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63665.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Redacteur und Verleger von hier hatte sich als verantwortlicher Redacteur des Rheinischen Merkur wegen öffentlicher Beleidigung des Generai=Lieutenants Wilh. Ulffers, Inspecteur der 2. Fußartillerie=Inspection hierselbst, zu verantworten. Die Beleidigungsklage war erhoven worden wegen eines Artikels, der am 5. Juli in dem genannten Blatte erschienen ist. In diesem Artikel war u. a. berichtet:„Ein preußischer General, die Soldatenmütze auf dem Kopfe, in einer offenen Droschke sitzend, fuhr
am Sonntag=Morgen unter Peitschenknall in der Zollstraße quer durch die Pfarrprocesion von Groß St. Marin, und zwar an der Stelle, gleich hinter dem hochwürdigsten Gute, die Procession, durchhrechend. Es wurde gesagt, es wäre der Herr General=Lieutenant v. Ulffers ge wesen. Es ist bedauerlich, daß höhere Miltägpersonen durch folche Handlungen bei den Katholiken Anstoß erregen.“ Hieran waren noch weitere
I kritische Bemerkungen geknüpft, in denen die Anklage eine Beleidigung
Auien-Anlzeiden.I des genannten Offiziers erblickte. In der Verhandlung wurde festd gestelt, daß allerdhings der Wagen durch, die Prgesign grichren ist,
aber nicht mit Peitschenknall und auch nicht auf Befehl des Generals, sondern daß der Droschkenkutscher aus freien Stücken weiterfuhr. Dem Angeklagten wurde der§ 193 des Strafgesetzbuches(Wahrnehmung berechtigter Interessen) zugebilligt, doch fand das Gericht in der Form eine öffentliche Beleidigung des Generals. Das, Uxtheil lautet
Naturheilmethode.
Dr. Wagner, Specialarzt für Hydrotherapie 2c Peterstraße 4951. Sprechzeit—9,—4. Sonnt. 10
Alrbeiter=Gesuche für den Kathol 46 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Todes=Anzeige.
Freunden u. Bekannten die schmerzliche Mittheilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser liebes Töchterchen
Bertha
heute Morgen 9½3 Uhr nach kurzer Krankheit im Alter von 2½ Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Ibach u. Fam
Köln=Melaten, 20. Dec. 1898
Form eine offentliche Belewigung Faur gae Amtheils In der
auf 200 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils. In der Begründung des Urtheils wurde ausgeführt: Es handele sich in dem Artikel um zwei behauptete Thatsachen: 1. daß durch die durchgefahren und dadurch eine Störung entstanden sei; 2. daß dieses auf Anlaß des Generals v. Ulffers geschehen sei. Die erste Thatsache sei durch die Beweis=Aufnahme als erwiesen zu erachten; dagegen fehle jeder Anhalt, daß der General irgend einen Anlaß dazu gegeben habe.
* Concerte in
Dr. Ludw. Wüllner brachte bei seinem zweiten SchubertAbend 14 Gesänge zum Vortrage, die aus den Jahren 1817—1820 stammten, darunter wiederum verschiedene, die nur wenigen bekannt waren. Eine Anzahl dieser Lieder componirte der damals zu Anfang der zwanziger Jahre stehende Componist ang zre Hetgen, Fchup Mayrhofer, mit dem er damals zusammen wohnte. holte Wüllner aus allen Liedern den Stimmungsgehalt heraus; besondern Eindruck machten Die Litaney auf das Fest 1818), Der Schiffer, Auf dem Sce und Einsamkeit, Der Jüngling an der Quelle— das von Salis gedichtete Lied mußte er wiederholen endlich der im October 1819 componirie, aus dem Nachlaß stammende Goethe'sche Prometheus. Begleiter war wieder
E

Inhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 6.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Vrramuanz Linmmpptgum
GESEIZL GESEAUTZE
Tafel- u. Kaffee-Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Answah S, den bekannt billigsten Preisen.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Eckhaus Schildergasse und Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
————— cn Ssinn Smn 2i##
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Gänse.
Nein-, Bierund Liqueur-Verviee.
Römer-, Wein-, Bier-, Champagner- u.
Liqueurkeiche, Tasen, Jardinièren,
der-Spielzeug
Restaurations-Buffets un vorräthig.
Bierdruck-Annurate nach neuester Pohzei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art.
H. Hohnrarh, Sternengasse
18.
Tageslicht-Reflectoren
zur Erhellung am Tag
dunkler Räume,
wie: Läden, Bureaux, Werkstätten, Küchen, Wohnräume, Treppenflure etc. Probiren kostenlos.— Telephon 2958.
Probiren Kostenlos.—
H. Schmuckler, Holkeblach.
8 Für Weinnachten:
& Grosse Auswahl“ Grosse Auswahl! X
Zu Weihnachten
Hasen.
Ganse.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
„f Wunsch.
Muster. Probehemd auf Wun
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Mehrere hundert Fleisch- und Mastgäuse
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne
und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen=, Rehrücken, Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel#X4
in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen. X
— 11 AllhIaIlsnabaaaee I
in größer Auswahr und rennune Ioir. grW
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9. 8
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, extra Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten,
Phonographen u. s..—
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut, Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße. Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
K6
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
Redleghon 2497. 76
„<space>„<space>„<space>
von Wwe. Helmdach&amp; Co.,
" gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4745.
Großes Lager in Regenschirmen
Kaufhaus
Gustav Helmke, pstr ssr
Original-Victoria-, Dürkopp-, Gritzner-, Nova-, Columbia-Nähmaschinen für häusliche u. gewerbl. Zwecke.
Unterbetten, Kissen ett.
in jeder Größe und Preis.
P. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
Oefen u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 15, 16, 17 MK an. Heiz=, Koch= und Bügelöfen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Tafelmesser und Gabeln
nebst dazu passenden
Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln,
versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer, Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Rasirmesser, Taschenmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger) und englischen Fabrikaten, Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche
Schlitschutze, aler Eysteme. Austrig, Curika, Trick 2e. 1c.
Emil Hunzinger,
Firma Hoch&amp; Hunzinger,
Firma Hoch&amp;
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
Filiale Aachen, Wallstrasse 14.
Weihnachtsgeschenke.
In reichhaltiger Auswahl und billigen Preisen:
Empfehle allerfeinste
Braunschweiger und
Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je!
Mark 9,80
canco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
HrannschweirGliesmarode.
In reichhaltiger Auswahl und billigen Preisen:
Heiligen=Figuren, Gold= und
zum Hängen, Stehen,
Nickel= und Messingkreuze, Gebet=und Betrachtungsbücher.
dle: Ehristbaumschmuck, Krippenfiguren in versch. Größen.
%cveeeen.----eb--von.. ven ggurg 3Johann Wuchlciz, 42 Marzellust. 43.
Zu Festgescheniken La rn#, Der heiligen Elisabet)
—————.—
empfehle eine reiche Auswahl einfacher sowie seinerer
Toiletteseifen u. Parfumerieen
in hübscher und eleganter Weihnachtspackung.
2 Dekorirte Salonkerzen,
*<space> G. f<space> L e h o n<space> u n d<space>
acn
in Wachs und Stearin.
Christbaumschmuck, s
effectvolle Neuheiten. □
J. Menden,
Wachswaaren=Fabrik,
* Parfumerieen,
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülte des kirchlichen Notystandes der dortigen Katholiken und der Umgebung erdes kirchtichenchn Kinder dieser Gegend entbehren eine
richtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer
altblischen Schte, Priuktchgu deseien. dortait se recze buld eilsiresten
reiche Auswahl in Farben und Dekors. Neue Langgasse
## enennsencmnnnanmnnnnnnn
Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.

21. Verember 1890.
Fabrik und Special-Haus für Damenkleiderstoffe,
12 eigene große Detail=Verkaufshäuser.
Große Damen=Kleiderstoff=Fabrik in
ossartigen Schaufenster-Auslagen machen es in ihrer Uebersichtlichkenr jeu leichhaltigkeit unserer bekannt-allan und gediegenen Sortimente
gewöhnlichen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen. on 5 Mk. an.— Velour=Unterröcke mit Bordüre von
Gewinnloose
der Meißener Dombauloose zahle sofort aus.
Berliner Rothe; Loose.
Baden-Badener Loose a 1 Mn
Mauritiuswall 15
sprechende und noch nicht sprechende;
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
RER Papageienkäfige, Flug- und Heckkäfige,
elegante Käligständer, Nandarme etc. 6t.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen * Preisen.
in Köln a. Rh
Gegründet 1849.
Futter- und Käfig-Fabrik,
Kleinverkauf:
Andreaskloster 31, am Dem.
Vogel-Grosshandlung
Engros-Lager:
Andreaskloster 15.
Specialilät:
bringe ich in empfehlende Erinnerung
in besten Qualitäten 50 Pfg. per Pfd.
Christbaumconfect
besonders fein,.20, Mark das Pfund.
Weihnachtsmischung, 1,40, 1,60, 1,80, 2,
60 und 80 Pfg. das Pfund.
neuester Ernte, Weihnachtsmisch ung, hochfein.
garantirt rein, 1,50, 2., 2,40 Mark das Pfund.
in grosser Auswahl, von 40 Pfg. bis
„„„„„ das Pfund.
Speculatius
60 und 70 Pfg. das Pfund.I in grosser Auswahl.
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
Iduard Schmidt. Vickrathherg.
gegr. 1800.——
Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21. Friesenstr. 47. Weyerstr. 56
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse
Gesetzlich geschützt.
ganz besonders billig.
Reste bedeutend unter Preis.
Peter Berg Wwe., Friesenstraße 13.
Verkaufsstellen

—
Kntttntt.
· Fortsetzung des:
: gänzlichen
Ausverkaufs
wegen Aufgabe meines
Local-Anzeigen Nr. 350 a Mittwoch, dI. Deermber
herren- und
Zu Festgeschenken
empfehle ich feinste Odeurs. Parfümkästchen und dergleichen in geschmackvollen Ausstattungen, ferner
das Neueste in Haarschmuck in Schildpatt. Imitation,
Simili, Gold usw. in großer Auswahl, sowie
Brennlampen, Kammkasten, Toilettespiegel, feinste Toiletteseifen
und sonstige Toilette=Artikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Versäume Niemand sich von d
der Riesen=Auswahl und kolossalen
* Billigkeit meiner Waaren zu über=X
zengen.
* Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Wohlthätigkeits=Verein Köln=Nippes.
General-Versammlung
Donnerstag, 22. Dezember 1890, abends 8½ Uhr
in der Restauration„Zur Post“(Paul Bolder),
wozu freundlichst einladet. Der Vorstand.
Kölner Marzipan-Haus,
13 Hahnenstraße 15.
Die schönste Zierde unter dem
Christbaum
sind unstreitig die so beliebten
Marzipan-Bomben m. Vanill-Mandeln
gefüllt, a Stück 5 und 10 Pfg., la. Speise-Marzipan, garantirt rein, a Pfd. M. 1,00.
13 Hahnenstraße 13, gegenüber der Benesisstraße.
iarspforten 31333
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.“
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
—
200 cu Weinhandlung und Weinstube
Empfehle für Weihnachten: von Wilh. Hamspohn,
Sehr seine Mürbeblätze, sowie echte sächsische Weihnachts=] 9 Hohepforte 9.
stollen, feinsten Speculatins; bemerke, daß ich nur beste Rheinweine per Flasche M. 0,60 und höher.
Landbutter
Walter Stahl, Bolzeugasse 10.
Regenschirme
für Herren, Damen und Kinder,
elegante Neuheiten, solid und billig, empfiehlt als Weihnachtsgeschenk die Schirmfabrik von
W. W. Hauss Nachfolger,
Köln, Sandbahn 6, Nähe Gürzenich.
Sächsische Christstollen 50 Pfg. bis 30 Mk.
Rosinen= und Mandelfüllung. empfiehlt in anerkannt ausgezeichneter Güte die
Rheinische Zeindäckerei veni Theodor Schumacher,
Komödienstraße 65.
Moselweine„„„ 0,80
Rotweine„„„ 0,40„
Bordeaux„„„„ 1—„„„
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter billiger. Cherry M..—. Madeira M. 2,50,
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 5 M.
Die Weine sind alle naturrein.
Bestellungen erbitte
Bleis
in großer Auswahl.
Ant. Lachnit
Hansa-Ring 101.
Rud. Oettgen,
71 Johannisstrasse 71,
empfiehlt als praktisches Weihnachts=Geschenk kleine Geldschränke und Geldcassetten.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neußerstr. 239-241, Fernipr.
empfiehlt Rhein=, Mosel= u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux u. Südweine. Champagner u. Cognacs, Arae, Num, Madeira u. Mnanas=Punsch=Syrupe. ger Ausführl. Preislisten stehen zu Diensten.
Passage 4, 6. 8,
am
Elektrotechnisches Institut
Festgescherke:
Beleuchtungskörper für
ir die
wuscber r Perd. Holzen., Köln.
elektrisches Licht.
Elektrische Koch-Apparate.
Telephon-Uhren.
eis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege. Ehrenpreis der Stadt Würzburg. mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Weihnachten und Neujahr!
sehr große Auswahl in Araucaria(Edeltannen) von 2 K an,
mehrere tausend Palmen, Blatt- u. blühende Topfpflanzen
in jeder Preislage.
bepflanzte blühende Blumen=Körbchen,
haltbar. sehr zu empfehlen.
friach anneschnittene, langstielige Blumen, in großer Auswahl, zu den billigsten Preisen.
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Kunst= und Handels-Gärtner, Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26.
Heissluttmotore.
Gasmotore.
Unrständer zur
elekt. Beleuchtung der Uhr.
Modell-Dampfmaschinen.
Phonographen.
EI
für
Elektricität, Magnetismus etc.
Betriebs-Modelie.
Laterna magica.
Intluenz-Maschinen.
Elektrische Apparate.
Elektromotore, Elemente etc.
Passage 4, 6, 8, am Eing. Hohestrasse.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1898.
i Ehrliche Arbeit.
[11 Erzählung von Hans Eschelbach.“,
Es dunkelte. Müde und träge trug der Rhein vereinzelte graue Eisschollen auf dem Rücken. Der verschneite Weg am Ufer war von Tagelöhnern, die auf ihrem Gang zur Arbeitsstelle keinen andern Weg nehmen konnten, nothdürftig gebahnt. Rings war es still; nur das Eis ächzte manchmal. Lautlos flog ein Rabe über den Rhein seiner Schlafstelle zu.
Es war ganz dunkel geworden; im Dorfe brannten die Lampen. Die Schenke am Eingange des Ortes war heute fast leer, nur der Knecht des Müllers aus der benachbarten Gemeinde saß hinter dem Ofen, klopfte seine Pfeise aus und stopfte sie dann langsam und bedächtig. Er bezahlte die Zeche, griff zur Peitsche und ging.
Der Wirth saß allein; das war um diese Stunde etwas Seltenes. Heute allerdings, am Vorabende von Weihnachten, mieden die meisten das Wirthshaus und gingen früh zur Ruhe, um rechtzeitig zur Mette zu kommen. Der Wirth rechnete nach: morgen sah er zum achtundsechszigsten Male das Friedensfest.
In seinen Gedanken wurde er durch lauten Lärm gestört; draußen im Hausflur klopfte sich Jemand den Schnee von den Schuhen. Weiß überstaubt von dem soeben heftig vom Himmel wirbelnden Schnee trat heftig pustend ein Reisender in die Wirthsstube.
Der Wirth sah den bärtigen Fremden im Filzhut, der rücksichtslos den Schnee von seinem Wams in die rein geputzte Stube kopfte, nicht besonders freundlich an. Der Fremde schien aber wenig nach der Gunst des Schenken zu fragen: er warf seinen nassen Hut auf die Zeitungen, die auf dem Tische lagen, ließ sich auf die Holzbank fallen und streckte die Beine weit in's Zimmer. Die Bank krachte, der Wirth machte ein saueres Gesicht und musterte noch kritischer seinen Gast, der allem Anscheine gemäß dem Arbeiterstande angehörte.
„Ich bekomme einen Korn,“ sagte der Ankömmling in etwas fremder Mundart; dann griff er nach dem Zeitungsblatt und schien darin zu lesen; hin und wieder musterte er prüfend den Alten, der vorsichtig die Hornbrille putzte und sie dann aufsetzte, um Notizen zu machen, eine mühselige Arbeit für die schwielige Faust. Endlich war er fertig und schob die Brille auf die Stirne, was er immer that, wenn er seinen Gedanken nachhing. Der Fremde merkte es, warf das Zeitungsblatt auf die Bank und suchte mit dem einsilbigen alten Mann eine Unterredung anzuknüpfen.„Schlechtes Wetter!“ sagte er und rieb sich die rothen Hände. Der Alte antwortete nicht; er hatte von seinen Gästen den Tag über vom Wetter genug gehört.
„Auf der Landstraße sieht man nichts als Schnee und Krähen! fuhr der Fremde fort;„jetzt soll der Kuckuck wandern!"
„Seid Ihr Hanowerksbursche?“ fragte der Wirth.
„Ja, das bin ich.“
„Da seid Ihr ein alter Handwerksbursche. In Euern Jahren haben andere Leute sicheres Brod und ein warmes Heim.“
Der Reisende lachte rauh; es klang etwas wie Bitterkeit und Trotz in diesem Lachen.
Freilich! Andere Leute wie Ihr, welche die Taschen voll Geld haben. Wer im Nohre sitzt, hat gut Pfeifen schneiden.“
Der Wirth sah seinen Gast ernst an.
„So, meint Ihr? Ich bin vielleicht ärmer gewesen als mancher Andere. Mit siebenzehn Groschen— damals hatte man noch Kreuzer— bin ich aus Wellmich gezogen, oben aus dem Nussauischen. Ich konnte arbeiten und wollte arbeiten und bin noch niemals länger als acht Tage ohne Arbeit gewesen, auch im Winter nicht.“
„Oho! Das wareu noch die guten alten Zeiten. Jetzt pfeift der Wind von einer andern Seite.“
„Damals war es ganz genau so wie jetzt, nur war der Lohn geringer; aber die Lebensmittel waren auch billiger. Natürlich: wer damals im Sommer tüchtig arbeitete und die Gunst des Meisters erwarb, blieb auch bei Wintertag in Stellung; wer aber im Sommer nur auf der Landstraße bummelte, sein Handwerk verlernte und sich auf's„Fechten“ verlegte, der fand auch im Winter kein Unterkommen, und so wird es wohl auch jetzt noch sein. Das Glück findet man nicht auf der Landstraße, sondern in der Werkstätte!“
Der Wirth war aufgethaut und erzählte in dem so treuberzig klingenden nassauischen Dialekt, den er trotz seines langen Aufenthaltes am Niederrhein immer noch nicht ganz abgelegt, von seiner Jugend- und Wanderzeit. Seinen Zuhörer schien das wenig zu interessiren; er hustete einige Male, bestllte dann einen neuen Schnaps und suchte das Gespräch auf ein anderes Thema zu bringen.
„Wie heißt das Dorf hier?“
Der Wirth nannte den Namen.
„Ich sah vorhin den Kirchtburm, Ihr habt wohl ein Pfardorf!“
Natürlich. Der Pastor wohnt dicht an der Kirche, nicht weit vom Kirchhofe.“
„So? Ist der Geistliche schon alt?“
„Der Pfarrer?“ Der hat mich schon getraut mit meiner seligen Frau vor achtunddreißig Jahren; er zählt sicher schon siebenzig!“ Hm, dann wird der Küster rüstiger sein?“
„Auch nicht; der ist gerade so alt wie ich.“
Eine Pause trat ein; dann fragte der Fremde plötzlich:„Wie weit liegt der Bauernhof, der da links von der Landstraße ist, vom Dorfe ab?“
„Eine Viertelstunde.“
„Gehört der Hof noch hier zur Pfarre?“
„Gewiß, das nächste Dorf liegt eine Stunde weit von hier. Wenn Ihr bei dem Pächter um Arbeit fragt, so wird er Euch vielleicht zum Dreschen gebrauchen können!“
„Dreschen? Unsinn; ich gehe weiter auf Köln zu.“
Da wird jetzt auch wenig zu machen sein; doch, wie Ihr wollt.“
Es schlug neun Uhr. Der Fremde erhob sich, kramte in der Westentasche herum und legte fünf Zweipfennigstücke auf der Tisch.
(Fortsetzung folgt.)
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 86. 7 u. 10. D. Red

Rölner Local-Anzeiger Ar
350 K Mittwoch. 21. Pecember 1893.
Für Maler,
Künstler, Dilettanten.
Malkasten von N. 2,50 au.
Seite 11.
Cabinetstücke typographischer Kunst
nahnte auch in diesem Jahre wieder die typegrapbische Fachpresse
achem 98 96 28 968
1gK Glückw
mit aufgedrucktem Namen. Neuheiten
nach Original-Aquarellen heivorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M..50—.50, 50 Stück#.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück K 6,00—6,25, 50 Stück K. 4,75—5,00,
von sehnten elerzaig Gaes zea 2. 835.-3 9-3. Bace er c. Lerazd(leie eteleg,
erstehen sich(einschliesslich
efhüllen eingesteckt und in geschmackvöllen Zierkastcne
Malleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Beichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera,
Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei
Fritz Marx,
Mittelstr. 88—38 A. Telephon 2179.
Kartoffeln
zum Einkellern, Eifeler Nieren 4,50 K,
agnum-Bohum.#, Mühlhäuser.A,
Mosel Rothe.20 K per Ctr. franco Haus. Bei Mehrabnähme billiger.
Weihnachts=Aepfel,
alle Sorten, 10 Pfd. von 1 K an, prima Baumnüsse und Haselnüsse 30 Pfg. per Pfd.
Brannschweiger Gemüse= u. ObstConserven, Apfelsinen u. Citronen.
Jakob Klaes, Friedrichstraße
Die Preise verstenen—
leinen Briefhüllen eingesteckt
bei postfreier Zusendung.
100 soleher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Ochegr
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. häherer Bezeichnung der kewünschten Sorte
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Aceidenz-Druckerei.
Echte
Nachener Printen
per Pfund 50 Pfg.
iuster Speeulatins
per Pfund 50, 60 u. 80 Pfg.
Klein, Strinweg 18.
Bei Abnahme von 10 Pfund
Locales.
* Panorama International. Für die nahende h. Weihnachtszeit hat die Direction Böhm einen neuen, den elften Cyclus von Palästina ausgestellt, der noch ein besonderes Interesse dadurch daß darin eine große Anzahl von Ansichten der Orte sich befindet, die das Kaiserpaar auf seiner Reise berührt hat. Das Programm macht u. a. namhaft: Jaffa, das biblische Joppe; es ist die Hafenstadt für Jerusalem und gilt als eine der ältesten Städte der Welt. Hier soll Noah seine Arche gebaut haben. Ferner Bethel; hier hatte Jacob das Traüngesicht von der Himmelsleiter. Bethsaida ist die Heimath der Apostel Petrüs, Philippus und Andreas. Auch sieht man die Uferstelle des Jotdau, wo Jesus von Johannes getauft wurde, die über der Geburtsstätte Christi von der h. Helena erbaute Kirche, das Coenaeulum, der Abendmahlssaal(Grab David'), daran anstoßend die Dormition, welche Kaiser Wilhelm dem deutschen Verein vom h. Lande schenkte; die hochheiligen Stätten auf Golgatha; ein Theil des Leidensweges, den der Heiland mit dem Kreuze zurücklegte, die letzten Ueberreste des Salomonischen Tempels. Es würde zu weit führen, alle die interessanten Orte einzeln aufzuführen; wir beschränken uns daher auf die Bemerkung, daß die Aufnahmen durchweg gut geglückt und einige geradezu entzückend wirken.
Unfälle. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Anstreicher ausgenommen, welcher in der Bischofsgartenstraße in der Höhe des ersten Stockwerkes von der Leiter gefallen war.— ein der Brüsselerstraße fiel gestern Mittag an einem Neubäu ein Stuckaturer von dem ersten Stockwerk herab. Mit der Samariterbahre wurde er zum Bürger=Hospital gebracht.
# Im Bürger=Hospital wurde gestern einem Veteranen durch Operation aus einer Hand eine aus dem Kriege von 1870/71 herstammende Kugel entfernt. Das Geschoß war mittels der RöntgenStrahlen aufgefunden worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0.<space> A f g h.<space> A b.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Königl. Hofopernsängers Theodor Vertram vom Hoftheater in München. Carmen. Oper mit Vallet in 4 Acten von G. Bizet. Escamilo: Theodor Vertram als Gast. Anf. 7 Uhr, Ende 10 Uhr. — Donnerstag, 22. Dec. 1898. 103. Ab.=Vst.: Gastspiel des Königl. Hofopernsängers Theodor Bertram vom Hoftheater in München. Don Inan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Don Theodor Bertram als Gast.
billiger.
Ausverhauf wegen Umauges. Schultaschen, Tornister, Damentasehlen, Herreutaschen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigaeren=Etuis, Gosenträger 2c.
empfiehlt sehr billig
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
2 Preisvertheilung. Gelegentlich der fünften allgemeinen Ausstellung des Ehrenfelder Canarienzucht= und Vogelschutz=Vereins erhielten folgende Herren Preise: Gerzen(Enkirch a. d..) eine silbervergoldete Medaille, zwei erste, zwei zweite Preise, einen Ehrenpreis und Ehrenschleife; H. Kramb(Köln) eine silbervergoldete Medaille, zwei erste, zwei zweite Preise, einen Ehrenpreis; Chr. Stupper(Köln) eine silbervergoldete Medaibe, vier zweite Preise, einen Ehrenpreis;
H. Dörhöfer(Frankfurt Preise, einen Ehrenpreis
a..) eine silberne Medaille, vier zweite und Ehrenschleife; J. H. Strang
Echtes hochfeines
Colog
flasche 60
R6
Laude
per 1/1 Flase. per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6 Fl. A..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Aorian Graven, Eigelstein 75.
Gewerbeverein
für Köln und Umgegend.
Preis-Ausschreiben.
Aus Veranlassung der im August nächsten Jahres zu begehenden Feier seines 70 jährigen Bestehens beabsichtigt der
verein für Köln und Umgegend seinen Mitgliedern ein Diplom zu überreichen, und labet hiermit zur Einreichung von Entwürfen ein, wobei die Bedingung gestellt ist, daß die Bewerber in
Köln wohnen.
Als Preise sind angesetzt:
1. Preis 150 Mark.
2. Preis 100 Mark.
3. Preis 50 Mark.
Das Preisrichteramt haben übernommen die Herren: Geh.
rat Pflaume, Museums=Director a. D. Spanz und
prämiirten Entwürfe gehen in das Eigentum des Vereins über. Die Diplomt solen auf photonehanischen Weoe hergestel, werzeg, weshalb die Entwürse in Federzeichnung auf kornfreiem werpen—
vier tiefschwarz hergestellt werden müssen. Die Ausführung erfolg in einer Farbe, doch bleibt es überlassen, burch eine zweite Farbe für Schrift und Umrahmung den Entwurf zu beleben.„
Das Diplom soll bildlich wiedergeben: 1. den Vereins(Hebung und Förderung von Handwerk und Gewerbe), 2. den Sitz desselben, 3. die Dauer seines Bestehens; es soll enthalten eine Schiftafel für die gleich mitauf dem Diplom ist 32X43c
Die Grötze der Bildfläche auf den Entwurfen muß diese um
Die Arbeiten sind mit Kenswort versehen und in einein die Adress des Einsenders enthaltenden verschlossenen Briefumschlage, welcher das gleiche Kennwort enthält, bis zum 1. April 1899 dem Director Romberg, Salierring 32, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst
erteilt,
Bienenwachs-Christbaumlichte
(Specialitäty,
sovie Parfümerien, Coilctte=zttikel, Stearinlichte 2c.
J. Math. Gürtler, Wachswaarenfabrik,
Köln, Unter Käster II. Gegr. 1815.
O
1017
#le#agne
4
(A
#icht
#
DD. Hellermann
□
— 2 Herzogstr. 2.
Nasse Füsse
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt durch
Gentner's Schuhfett
einfetten lassen. Allenthalben käuflich in
rothen Dosen mit dem Kaminfeger
und allein echt von dem Fabrikanten„
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
bronzene Medaille, drei zweite Preise, einen Ehrenpreis; K. Popp (Ehrenfeld) eine bronzene Medaille, vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; I. G. Hoffmann(Deutz) eine bronzene Medaille, vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; V. Vellhoff(Frankfurt a..) vier zweite Preise, einen Ehrenpreis: E. Willick(Köln) vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; K. Reuter(Düsseldorf) drei zweite, einen dritten, einen Ehrenpreis; Chr. Schröder(Köln) drei zweite, einen dritten, einen Ehrenpreis; H. Braklau(Hannover) drei zweite, einen dritten, einen Ehrenpreis; Leo Tesch(Köln) eine silberne Medaille, drei erste, einen zweiten, einen Eyrenpreis und einen weitern Ehrenpreis für den höchstpunktirten Sänger; Nic. Kühn(Ehrenfeld) eine silbervergoldete Medaille, vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; Wilh. Schneider (Ehrenfeld) eine silberne Medaille, einen ersten, zwei zweite, einen dritten, einen Ehreupreis; F. Schink(Köln) eine silberne Medaille, zwei erste, zwei zweite Preise, einen Ehrenpreis; I. Resgen(Nippes) eine bronzene Medaille, drei zweite, einen dritten Preis, einen Ehrenpreis; J. Odenthal(Ehrenfeld eine bronzene Medaille, vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; Cl. Wichterich(Ehrenfeld) eine bronzene Medaille, vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; W. Hamacher(Ehren„„ Heidkamp
s: Jac.
.<space> S t a d o l l<space>
(Ehrenfeld) zwei zweite, zwei dritte Preise einen Ehrenpreis; W. Schneekloth(Ehrenfeld) vier zweite Preise, einen Ehrenpreis; H. Krämer(Ehrenfeld) drei zweite Preise, einen Ehrenpreis. Ferner erhielten Schiffer&amp; Co.(Köln) für Sämereien und Geräthschaften eine goldene Medaille; Ed. Bauls(Solingen) für achromatisch geschliffene Gläser, Lupen usw. eine goldene Medaille.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2190 Monatsgehalt der städtischen Beamten, Lehrer usw.
In den letzten Jahren war es stets Sitte, die Gehälter der städtischen Beamten, der Lehrer, der Mitglieder des städtischen Orchesters usw. für den Monat December vor dem Weihnachtsfeste auszuzahlen. Gewöhnlich geschah dies vom 18. December ab, wohl in der richtigen Annahme, daß es unter den erwähnten Persotien doch eine große Anzahl gäbe, die, wenn sie auch nicht gerade von der Hand in den Mund lebten und unbedingt auf die Auszahlung ihres Monatsgehaltes vor Weihnachten angewiesen wären, es doch freudig begrüßen würden, wenn sie ihren Kindern, Eltern oder sonstigen Angehörigen eine großere Weihnachtsfreude bereiten könnten, als es der Fall sein würde, wenn die Auszahlung erst nach dem Christfest erfolgte. WeihnachtsGratificationen, wie sie früher auch bei den städtischen Verwaltungszweigen bestanden, existiren hierbei heute nicht mehr; sie sind vielleicht auch nur aus dem Grunde abgeschafft worden, weil sie Mißstände im Gefolge hatten und haben mußten und wenn auch auf der einen Seite Freude, so doch auf der andern Unzufriedenheit erregten. Um so mehr war es daher am Platze, die Gehälter für den Monat December frühzeitig auszuzahlen. Was mag nun die städtische Verwaltung veranlaßt haben, in diesem Jahrs von ihrer früher bewährten Praxis abzugehen und den Termin für die Auszahlung auf den 27. bzw. 30. December zu verlegen? Der städtischen Kasse kann es ziemlich gleichgültig sein, ob sie ihr Geld ein paar Tage früher oder später los wird, manchem Familienvater, der seinen Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten will, ist es aber nicht gleich, wann er sein Geld bekommt. Thatsächlich haben nnn eine Anzahl Beamte sich in einem Gesuche an die Verwaltung gewandt und um Auszahlung ihres Gehaltes vor Weihnachten gebeten; es soll dieses Gesuch aber, wie ich erfahre, von dem zustävdigen Herrn Beigeordneten abschlägig beschieden worden sein. Ich appellire deshalb an das gute Her. Herrn Oberbürgermeisters und glaube, er werde ein menschliches Rühren empfinden und veranlassen, daß die Zahlunge. seitens der Stadtkasse vor dem Christfest erfolgen. Der Dank aller im städtischen Dienste stehenden Personen ist ihm sicher. Einer für Viete.
Rbeinhöhe am 20. Dec., Abends 7 Uhr m.87+.7
4
#

##. Ab-e
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 350 a Mittwoch, 21. December 1895.
Seite 12.
IV. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz 79, Ecke Altermarkt,
Weihnachts-Einkäufen
hält sich bei
bestens empfohlen.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche
Damen- u. Kinder-Winter-Mäntel, Abend-Mäntel, Costume, Morgenkleider, Blousen u. Unterröcke.
Grosse Parthien schwarze und farbige
Kleiderstofffneste swie einzelne Roben in Welle und Seide sind zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt.
Montag den 26. December
Abends pünktlich 7½ Uhr:
Weihnachts-Festfeier.
Flora.
S Das Abonnement für 1899 beginnt 2 am 1. Januar und kostet:
Concert, Solo-Vorträge,
Aufführung von
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Sin Loteandacher in! Wüber ved S. u. Seleeaeagten.
Die Hauptkarte
IIR
I. 15. K. 10. l. 5. 3.
gesetzt von Herrn Hans Portz, Mitglied des hief. Stadt=Theaters
Zum Schluß: Ein Tänzchen.
Sarteitgissgabe: Poen vo.., den 21. bis Samstag den 24.
Abends.=.3 Uhr, in Gesellschastslocale; am Tage auf dem Bureau während
eede deueun, Haudt Aiur Auiuhrhgr, usz. 800
8 3..
Ausserdem werden besondere Schülern Abonnementsausgegeben. #<space> L u m e s d l u n g e n<space> w e r d e n<space> z u<space> u n d e r e r<space> C a m e<space> e n t g e g e n<space> genommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.
41 Köln, im Dezember 1898.
Der Verwaltungsrath.
6
65
#
6
#
6
0
A7
R
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 36
'e Palastina.(Ghels.)— Ganz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20.
Stadt-Garten
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
Mittwoch den 21. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
FLORA.
Nr.““ antge Lrtung des Ruig) Mlusik-Drigenten Herra
PRROGRAMM.
Erster Theil:
1I. Introduction aus„Bal costumer von 4. Buhinssein. 2. Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
I Pastaote lder Tienas aus lgeuris„Don Juan- von
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathé von Suppé. -Ave Merie“ vonjgr Opgr„„eund Fritz“ von Mascagni.
1. Pastaste aus der Opef„Furzenides von C. A. v. Weder.
1
STUSZUAZT
# Täglich Eintritt 50 Pfg., Kinder die Mälfte. G 25 Pig. Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 21. December 1898.
83 Nachmitlags 3% UUbe:.
S imn neuen Saale Concert.
X Mittwoch, 2I. December,#
5 Nachmittags 3½ Uhr:#
#
* Abende 8 Uhr:
* Philharmonisches Concert.
ttwoch den 21. December, Abends 8 Uh
IX. Philharmonisches Concert
# der Capelle des Westlälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Dirigent W. Trenks).
Va„„ 6
Othello-Fautasie für Violine, von Ernst.##
vorgetragen von Vlerrn Molk. 8
Symphonie-moll von Franz Schubert.
Dirigent W. TTelks).
Donnerstag den 22. December fällt das Concert
wregen dienstlicher Verhinderung der Capelle aus.
### Entrée 50 Pfa. Dutzend-Karten 4 Mark.#
SSSNSssissse1ses
„„
# Symphonie-moll von Franz Schubert.
Kaufzännischer Gehüllinnen
Monrag, den 26. Der., Abends 6 Uhr:
Weihnachtsfeier.
Der Norate
0
Der Vorstand.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Kath. Gesellenverein Köln.
Montag den 26. Dezember(2. Weihnachtstag),
Aufführung des religiösen Schauspiels:
9
mmpfiehlt
eimme
un
als: Sc
tische
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.,
g Die Bühr ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet. 4 20 M..
Im Vorverkauf werden Karten zu reservierten Plätzen(.00.) in beschränkter Zahl und nur im Hospitium, Breitestraße 108; zu den übrigen Plätzen: I. M. 1, 1I..75, Galerie.50., außerdem auch im St. Josephshause, Josephstraße 17•19, sowie in der Buchhandlung von v. Theissing, Unter Käster 8. ausgegeben.
Für
une!
2
und We

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Mittwoch, 21. Becember 1893.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
allgemeine Urtheil lautet:
gegenüber dem Friesenplatz,
KOLN
impfiehlt komplette Speisezimmer, Herrenzimmer, Saions, 5 eimmer in eichen, nussbaum und mahagoni, sowie einzeine Dekorationsstücke etc., in nur grundgediegener Ausführur
zu billigsten Preisen.
Passende Weihnachtsgeschenke
als: Schreibtische, Bücherschränke, Näh-, Spiel- und Ba tischchen, Etauèren. Bilder, Figuren, Säulen, Staffe
Siian
18/(achemisen# hermeretischen
PRAPARATE
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt: Flasche..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à K..25. Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's Cognac: Der mir von Herrn M. Hämecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specifisches Gewicht 0,8995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen
Stoffe insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac’s ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes. so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
An- und Ausziehen nur ein Griff!
Kein lästiges Schnüren oder Knöpfen!
Keine zerrissenen Schnärriemen!
In der Weite verstellbar!
Mit elastischem Verschluss
Man beachte den Stempel
X„Triumph“ auf der Sohle
Fernsprecher 1666.
Patentamtlich
eingetragen.
Raucher, versuchen Sie meine
Gegenwart
a. Eingang der Post
Wegen Verlegung des Geschäftes nach Herzogstraße 2
mit bedeutender Preisermässigung.
Bekannt solide Ware und gutsitzende Facons. Sabine Löwenstein, Herzogstraße Nr. 29.
Praktische billige Neuheit!
Für jeden Haushalt
unentbehrlich.
Schont
die Wäsche!
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
Der Erfolg ist grossartig!
(oben und unten). Durch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen. Mit und ohne Ofen zu haben.
DAS VOLLKOMMENSTE UND DAUERHAFTESTE AUF DEM GEBIET DER GALVANISCHEN VERSILBERUNG
VERSTARKUNG DER SILBERAUFLAGE AN SPITZEN URD AUFLIEGESTELLEN(abc.) Vorräthis in den meisten
Alfenidewaren-Geschäften
sowie in den Niederlagen der:
WURTTEMBERGISCHE
everinstraße 216, am Waidmarkt. Telephon 1555.
Neuheiten in:
Herren=, Damen- und Kinder. Däsche,
Taschentüchern, Cravatten und Tricotagen * Grösste Auswahl in:
FAWGSSNG
In Köln: Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse. Telephon 2617 x Telephon 2617
Reisekörbe
gr Auswahl,
Wäsche- und
in reicher Auswahl.
Illustrirte Preislisten gratis u. franco
Concert#
Mark.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Musterl - und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
frisch und gerauchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender,###cht, Ma
Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
hissen.
ang 5 Uhr.
Dekorationen
10.) in be1 den übrigen St. JosephsTheissing.
orstand.
—4 Mittelstraße 2
Telephon 3405.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Mittwöch, 21. Pecember 1393.
Seite 14.
che
KA
Schildergasse 91,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nu,baum.
Spessc. ud Nazshan, in dintsacher und neicher Ausüihung.
Herrenzimmer:
Schlafzimmer in dlin nodenen Hatgarten, Kgades in der Jehz ie Kelichten schlichten Fornen, giste
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen
Teppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
X Junggesellen im Alterthum
Es ist eine bekannte Thatsache, daß heutzutage bei der männlichen Jugend, wenigstens in den vornehmern Kreisen, eine allgemeine Abneigung gegen die Ehe herrscht. Zuweilen hört man Klagen, welche die gute, alte Zeit wieder herbeisehnten, in der solche Verhältnisse unmöglich gewesen waren. Aber wieder'mal hat Ben Akiba recht:„Alles schon dagewesen!" Nicht eine Eigenthümlichkeit unseres Jahrhunderts ist das Anwachsen der Zahl der Junggesellen, sondern vielmehr schon im grauen Alterthum suchten scharffsinnige Gesetzgeber durch sorgfältig erwog Maßregeln und Gesetze diesem Uebelstande abzuhelfen.
Sokrates erwiderte einem jungen Manne, als dieser ob er sich eine Frau nehmen sollte oder nicht:„Was immerhin du auch von beiden Dingen thun magst, du wirst es bereuen auf der einen Seite drohen dir beständiger Aerger, eine Kette von Zänkereien, Streit wegen der Mitgift, unbequeme Vetterschaft die böse Zunge der Schwiegermutter“— ich bitte um gütige Entschuldigung, aber der nicht sehr galante Sokrates sagt
witrklich so!—„und die unsichern, Lehensauschten der Kinder
Denselben Sinn haben folgende Wort, des Sokrates:„Welche
von allen Menschen empfinden am meisten Neue
ratheten!“ Und der atlische Komödiendichter Susarion sagt
(etwa 100 Jahre früher) in einem erhaltenen Bruchstücke seiner
song ge.. auf ihr Bürger! Dieses spricht Susarion,
Der Sohn Philinos', von der Jusel Megara:
Ein Uebel sind die Weiber zwar; jedoch man kann Gleichwohl nicht häuslich leben ohne dieses Uebel.
Eh' ist schlimm, doch auch die Ehelosigkeit!
Mit löblicher Galanterie haben Gelehrte solche für der Menschheit beste Hälfte so wenig schmeichelhafte Zeugnisse zu entkräften gesucht; sie sagen, daß diese Aussprüche nur„harmlose Bosheit des Volksmundes“ seien, und namentlich der weise und vernünftige Sokrates könne derartiges nur scherzhaft gesagt haben, zumal da er ja an vielen andern Stellen sich als eifrigsten Vertheidiger der Ehe erweise, obwohl ihm an der Seite seiner edeln Gattin Xanthippe durchaus nicht das rosigste Eheglück beschieden
Ssch scs
Bahm,
2
n 2 F
107.
IStIOTGM Jamenstlatel,
Kinders
—— 1
Der 2
beste Qualität in allen Preislagen.
keinste Ausführung. elegant u. dauerhaft.
Großes Lager in
Fell.
Schankelpferden
nur la. Qualität, von M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco.
WeihnachtsSämmtliche warme Schuhe zum Einkaufspreis.
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).
„W. Feldhaus Nachf.
46 Schildergasse 46.
Eindaraltar billig zu verkaufen. Kinderalnt St. Apernstraße 50.
ippe burchaus nicht dir ggr.„#r G 2
gewesen sei.(Zu Ehren der Wahrheit sei bemerkt, daß Xanthippe vielfach verleumdet wurde. Des Sokrates Ehe war eine
echte Philosophen=Ehe; da er worl neue Gedanken, aber keine
Drochne sut Hautz bachte, so wuicder, er, Kegarster. Geiäist.
manchen Kummer bereitet haben. Darin lag für spätere Geschicht schreiber der Grund, sie zum Typus des zänkischen Weibes zu
Daß aber die Ehe bei den alten Griechen und Römern ein hohes Ansehen genoß, beweist der sorgliche Schutz, welcher in
der Gesetzgebung der Ehe zu Theil wird, die überhaupt als
Grundlage des gesammten staatlichen Lebens allerorten anerkannt wird. Daher widmen denn auch die beiden hervorragendsten Philosophen des Alterthums, Platon und Aristoteles, in ihren theoretischen Schriften über den Staat der Ehe die größte A
Platon, der zwar in seinen aus philosophischem wie auzs, gein
menschlichem Gesichtspunkte geführten Erörterungen über die Ehe
manchmal für unsere Begriffe gar bedenkliche Ansichten vor bringt, leugnet doch nicht die hohe sittliche Bedeutung derselben. Er verlangt für seinen Musterstaat Ehezwang mit vollständiger Unterordnung des persönlichen Willens unter den allgemeinen Staatszweck und setzt für die Hagestolzen bestimmte Strafen fest, so daß wir bei ihm bereits den heute so häufig ihm Scherze auf tauchenden Gedanken einer Junggesellensteuer in allem Ernste vertreten finden.„Man soll heirathen“, sagt Platon in seinen
Gesetzen“(4,11),„beim Eintritt in das dreißigste Jahr bis zum fünfunddreißigsten.. Wenn aber, heißt es weiter(.17),„jemand nicht gutwillig gehorcht, sondern im Staate sich, wie einen Fremdling und Sonderling anstellt und bis zum sunfunddreißigsten Lebensjahre keine Ehe schließt, der soll alljährlich eine Geldstrafe bezahlen, und zwar einer aus der obersten Vermögenslasse eine von 100 Drachmen(gleich etwa 70 Mark), einer aus der zweiten von 70(gleich etwa 49.), einer aus der dritten von 60(gleich etwa 42.), einer aus der vierten endlich von 30 Drachmen(gleich etwa 28.). Diese Summe fällt in den Tempelschatz der Hera(welche die Beschützerin der Ehe war).
Wer nicht alljährlich bezahlt, wird dadurch das Zehnfache schuldia. Der Schatzmeister der Göttin soll es eintreiben...„nes ise un wohl die Vernigenstrafe für einen, der nicht heiratzen will, aber außerdem soll ihm von den zungern an., durchgus keine Ehrenbezeugung erwiesen werden, und niemand von de jüngern Klasse soll ihm in irgend einem Stücke freiwillg gehorchen. Will er einen deshalb zichtigen, so soll jedermann dem Anaegrifsenen Hülfe und Beistand leisen, wer dezukormt und keine Hülfe leistet, soll von dem Gesetz für eine feige Memme und für einen schlechten Bürger erklärt werden."
Während Platon für den Junggesellen solche Strafe „damit er nicht meint, seine Ehelosigkeit bringe ihm und Erleichterung“, geht Aristoteles noch weiter. Er
nur Stnsen fir diechreigsen, focdern auch fir bier= Verz heihe
bei Schließung der Ehe die entsprechenden Alters=, Vermögens und sonstigen Verhältnisse unberücksichtigt gelassen, da ein solches
Handeln stets zu Mißhelligkeiten führen mußte.
Wie aus den angeführten theorctischen Bestimmungen zur Genüge hervorgeht, glaubten beide Philosophen nicht, daß man die jungen Leute mit Gewalt zur Ehe zwingen könne; daher ging ihre Meinung dahin, daß man den Junggesellenstand so unerträglich machen müsse, wie nur eben möglich ware. Die Geld trafen waren denn auch an sich schon hohe, da jene Beträge nach den antiken Verhältnissen im Vergleich zu den heutigen vielleicht den fünffachen Werth hatten, und gar empfindlich wirkten
In Sparta wurde, der Ehezwang von Statswvegen bis zur
5
regeln und Bräuchen. Nach den Gesetzen des Lykurg galten die Hagestolzen für ehrlos. Vor allem wurden sie von den Spielen der Jugend, den sogenannten Gymnopädien, welche alljährlich durch ein achttägiges Fest gefeiert wurden, ausgeschlossen, mußten aber dennoch zu den Kosten des Festes ganz erhebliche Beiträge zahlen. Zur Winterszeit mußten sie sich ferner auf Befehl der Obrigkeit auf dem Markte einfinden, im Kreise um denselben herumgehen und dabei noch obendrein ein eigens auf sie gemachtes Lied singen, in dem sie versicherten, es geschehe ihnen ganz recht, weil sie gegen die Gesetze ungehorsam seien; an einem Feste, so berichtet der Schriftsteller Klearch, wurden sie von den Frauen gar ausgepeitscht. Daß sie beisolchen Gelegenheiten die Zielscheibe des allgemeinen Spottes waren und von der umstehenden Volksmenge in derbster Weise verhöhnt wurden, liegt auf der Hand. Endlich waren den Junggesellen die Ehrenbezeugungen und Dienstleistungen entzogen, welche sonst das junge Geschlecht dem ältern erwies.„Deswegen fand“, so erzählt Plutarch in der Lebensbeschreibung des Lykurg(Cap. 15),„die bekannte rung gegen den Derkyllidas nirgends einen Tadel, obgleich Derkyllidas ein sehr anerkannter Feldherr war(er zeichnete sich 411 v. Chr. im peloponnesischen Kriege aus, noch mehr aber sei als Foldhorr des syartanischen Heeres gegen die Satrapen
Xenophon's Bericht[Hell. 1, 3, 6] Sisyphus hieß). Als er
nämlich herankam, machte ihm einer von den jungen Leuten durchaus nicht Platz, indem er sagte:„Du hast ja keinen Sohn, der später ein Mal auch vor mir aufsteht!.
Das spartanische Gesetz ging aber noch weiter, indem es nicht nur wegen Ehelosigkeit Strafen verhängte; auch die Opsigamie, d. i. das zu späte Heirathen, wurde bestraft. Ueber das bes Alter gingen die Ansichten der Schriftsteller auseinander;e scheint also, daß es bezüglich des Alters keine gesetzlichen Betimmungen gegeben habe. Im allgemeinen wurde als terminus a quo für die Frau das 18. bis 20. und fur den Mann das 30.
einr aleicher Weise wurde endlich auch die unzwecknäßige Heirath bestraft. Plutarch berichtet im„Leben des Agesilaus (Cap.), der spartanische König Archidamus sei von den
Ch
„ Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden
sind mustergilig in Construkion und Ausführung, N Jitz Fichste. Auszeichnungen auf allen Ausstellungen, das über
nerreicht in Nähgschwindiskeit und Dauer, wie. 40jährige Bestehen der Fabrik, und der Welteuf, der
S Schönheit des Stichs. Die Singer Nähmaschiuen fwd„MLzH MFGcCNRCLLT, sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die
nnichätzbor im Haushalt, unentbehrlich für Gewerbe, 2222Cctccchht Pe sicherste und volländigste Garantie für deren Güte
eseute se une dater nis eteu T.., Wihnzschinen sund das vollonnenste, was die maoderne Nähmaschinentehnik für der
Seutrag.„u uen Gaung, sind von einfachster Handhabung und unübertroffen für alle im Haushalt
vorkommenden Arbeiten wie für die
.<space> N a d e l m a l e r e i,<space> S c h n u r=<space> u n d<space> M o n o g r a m m s t i c k e r e i,<space> H o h l s a u m=<space> u n d<space> D u r c h b r u c h= A r b e i t e n,<space> S m y r n a s t i c k e r e i<space> u.<space> s.<space> w.<space>—<space> K o s t e n f r e i e r<space> U n t e r r i c h t<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space>
Ventgt. Sayr. Stoutemedoly, Kunsthyotere, JLizeide in großer Farkenauswahl.
Mit der Motivirung: Jrunststtucten Wrv“.—
Vorzüglich und vielseitig
Mustergiltig.
mustickerei. Lager von Stickseide in großer Farhenauswahl.. W1....4282ugasla 111—12
Köln, Schildergasse 10-12. Finger Co. Act. Ges., Köln, Schildergasse 10-12.
Frühere Firma: G. Neidlinger.

Local-Anzeiger Nr. 350 1 Mittwoch, 21. Pecember 1393.
Seite 15.
Trotz der kolossal niedrigen Preise gebe ich als Niederlage der echten
Gratis-Weihnachtsgabe Triumph-Schnallen
bei Einkauf von 5.: 1 Paar warme Schuhe,
10.: 1 Paar aute warme Schuhe mit Lederschlen und Absätzen und
„„„ 20 M. 1 1 Paar hübsche Tanz;, oder echte
9
russ. Gummi-Ueberschuhe
Jeder Käufer erhält 1 Paar Puppenschuhe.
von Mark 10.50 an"
Tanzschuhe für Damen von Mark Tanzschuhe für Herren von Mark
AE Tanzselanefür Korrei.-—--—---—
Norbert Capell
Der
„" Hesenträgern,
Ausverkauf
dauert nur so lange Vorrath.
Prais Seltene Gelegenheit billig zu kaufen
TTEIS Zeilermann-Schmidt, Herzogstr. 2.
Ephoren, den Staats=Aufsichtsbeamten, deshalb in Strafe genommen, weil er sich eine zu kleine Frau genommen. Ferner mußte auf Gesundheit geachtet werden, und namentlich erregten solche Personen Entrüstung, welche bei ihrer Verheirathung mehr auf Reichthum sahen als auf Gesundheit, Kraft, Charakter.
Als nach dem Tode des Lysander es mit dessen Vermögensverhältnissen sehr schlecht aussah, wurden seine Töchter von ihren Verlobten verlassen; indeß, die eigennützigen Liebhaber wurden mit einer hohen Geldstrafe belegt.
Strenger noch als die Spartaner übten die Kreter den Ehezwang aus: denn während bei jenen die Heirath immerhin doch in's freie Ermessen gestellt war, konnte sich bei diesen keiner an derselben„vorbeidrücken". Wenigstens berichtet Strabo in seiner Erdbeschreibung(6,20):„Alle zu gleicher Zeit aus der Rotte der Jünglinge Ausgetretene sind genöthigt, zusammen zu heirathen; doch führen sie die geheiratheten Mädchen nicht sogleich in ihr Haus, sondern erst, wenn sie geschickt sind, den häuslichen Geschäften vorzustehen.“
Aus dem Gesagten erhellt, daß namentlich die Spartaner sich Eingriffe in die persönlichen Rechte und in die persönliche Wahlfreiheit bei Gelegenheit der Heirath erlaubten, die sich heutzutage kein Mensch gefallen lassen würde. Jedoch ist dabei zu berücksichtigen, daß der moderne Staat ein ganz anderer ist als der antike. Neigungsheirathen auf Grund vorausgehender Bekanntschaft waren sehr selten, wenn sie auch keineswegs als ausgeschlossen erscheinen.
Bei den Athenern scheint die Bestrafung der Ehelosigkeit, welche Plutarch auf die Gesetzgebung des Solon zurückführt, weniger streng gewesen zu sein. Zwar durfte nach athenischen Gesetzen ein Unverheiratheter nicht als Opserkönig oder als Feldherr zugelassen werden; doch wird, so viel ich wenigstens habe in Erfahrung bringen können, von den Schriftstellern kein Fall berichtet, in dem jemand wegen Ehelosigkeit in Athen gerichtlich belangt worden wäre. Dagegen können wir aus einem Bruchstücke des Komödiendichters Phrynitos den Schluß ziehen, daß im allgemeinen von den Athenern ein Junggeselle als ein bemitleidenswerther Mensch angesehen wurde. In diesem Bruchstücke, das„Monotropos“(— der Einsame, der Hagestolze) betitelt ist, redet der„Einsame" selbst in folgender Weise:„Man nennt mich Monotropos. Des Timon(ein Menschenhasser, der erbärmlich lebte) Leben muß ich leben, verkehrlos, bitter, hochzeitslos und unvermählt; kein Lachen, kein Gespräch, und voll
Verbissenheit!“
Unsere Schlußfolgerung wird bewiesen durch die Nachricht, daß in Athen die Ehren, welche nur den Verheiratheten zu Theil wurden und welche die Junggesellen im Leben daher entbehren mußten, ihnen wenigstens nicht im Grabe vorenthalten wurden. Am Hochzeitstage war nämlich ein allgemein üblicher Brauch das Brautbad; das Wasser dazu mußte von einem dem Brautpaare verwandten Knaben oder Mädchen aus einer am Orte als besonders heilig geltenden Quelle oder Flusse geschöpft werden, so in Athen aus der Quelle Kallirrhoé(— der„schönfließenden"), in Theben aus dem Flusse Ismenos. Damit nun die Unverheiratheten dieser Ehre nicht ganz untheilhaft seien, wurde die Einrichtung getroffen, daß auf den Bestattungsvasen und auf den Grabstellen derselben ein den Weiheguß bringender Knabe dargestellt wurde.
In Rom zeigte sich gleichfalls die Neigung zur Ehelosigkeit schon verhältnißmäßig früh, wie schon aus dem Umstande hervorgeht, daß die Censoren jedem die Frage vorlegten, ob er in rechter Ehe lebe, und gegen die Hagestolze mit Strafen einschritten. In der ältesten Zeit spielten die Frauen im alten Rom eine recht untergeordnete Rolle; ja die alten Römer von echtem Schrot und Korn konnten sich kaum entschließen, die Frauen überhaupt als ihres Gleichen anzusehen.„Wären die Menschen nur die Weiber los,“ so heißt es beim alten Cato, diesem Urbild eines echten alten Römers,„dann möchte auch wohl unser Leben ein minder schlechtes sein.“
Im allgemeinen betrachtete man die Ehe als ein Uebel, dem man sich nur aus Rücksichten auf den Staat unterzog. Im Jahre 131 v. Chr. G. hielt der Censor Quintus Cäcilius Metellus Macedonicus, der 146 nach Unterwerfung des Andriskos Macedonien zur römischen Provinz machte, eine ganz merkwürdige Rede, in welcher er, wie Gellius(1,6) berichtet, die Ehe als ein Uebel, aber ein unvermeidliches Uebel, darstellt, indem er an die Pflicht des Bürgers appellirt, der sich auch diesem Uebel nicht entziehen dürfe; dieses Urtheil des Metellus aber über die Last der Ehe ist um so charakteristischer, je glücklicher er als Familienvater war: er hatte vier Söhne, von denen drei Consularen waren, zwei Töchter und elf Enkel.
Diese Anschauung, und damit das Cölibat, verbreitete sich aber gegen das Ende der Republik in erschreckender Weise, ein Mal wegen der zunehmenden Theuerung des Lebens, die es immer schwieriger machte, eine Familie zu unterhalten und die Kinder zu erziehen, und wegen der um sich greifenden Vergnügungssucht der römischen Frauen, dann aber wegen der überhand nehmenden Neigung zu einem zügellosen Leben. Daneben spielten noch andere Gründe mit, wie der Umstand, daß der
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Tadelos brennende Weihnachtslichte u. Krippen=Kerzen
in seinstem Stearin, Wachs und Parassin, über 2 Stunden brennend.
Zu Geschenken passend:
Hochfeine, echte Lanolin- u. Perubalsam-Blumen-Seifen
mit herrlichen Parfüms in eleganter Weihnachtsverpackung.
Tabrikpreis Carton mit 3 Stück 90 Pfg. bis Mk. 2.
Diese Seifen werden an Milde, Reinheit und günstigster Einwirkung auf die zarteste Haut von keiner andern Seife übertroffen!!
Sortirte Toilette=Cartons mit ff. Seifen, Eau de Cologne,
Parsüms 2c. in jeder Preislage, von 65 Pfg. bis 6
Garantirt reine Toilette=Seifen, je 4 Stück
in 1 Carton, pr. Carton 50 Pfg.
Reiche Auslagen meiner Fabrikate in den Schaufenstern meines Neubaues Altermarkt 6.
VAn Gegründet
ürten, 1837.
Köln's älteste Seifen= und Parfümcrie=Fabrik.
Versteigerung eines Hauses.
den 21. Dezember 1893, in
der Amtsstube des Unterzeichneten
hierselbst, Victoriastraße 13,
4 Uhr,
wird das hierselbst am alten User gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadratz meter, zur Taxe von 12,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Körn, 2. Dezember 1898. Der Kgl. Notar:
*<space> J u s t i z r a t h<space> S c h ü l l e r.<space>
und
(Schnittchen und Figuren),
und Chocolade=Printen, Elever Mandel=Speculatius, Nüruberger Lebkuchen-Biscuits, Chocoladen und Boubous,
Apfelsinen,
Mandarinen, Feigen,
Datteln, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Wall=, Hasel= und Paranüsse, glasirte Früchte,
souie gämmtliche
Colonial- und Delicatesswaaren
Italienische und Französische Rothweine, Rhein=, MoselElfässer Weißzweine, Dessert= und Deutsche Sectweine
à c..40,.50,.60,.89, 0,90,.—,.10,.20,.30,.40,.50, 1,65, 1,90, exel. Flasche, und höher.
Se
We
(od Kind oder Eewachsener) dei seder Eh. Flasche aufwartk
ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Hochheimer Sect gratis. Controle führe selbst.
A. Joerger, Weinhandlung, Rothgerberbach 46 a,
Telephon 3364.— Man verlange Preisliste.
in feinster Qualität empfiehlt
inrich
# 4
1 Fernspr. 1592. Lindenstr.
Adolbhm
M7 vo G. Domhotel, Am Hof.
Telegr.-Adr.: Meyer, Blumenfabrik. Fernsprecher Nr. 2303.
Strauss-Federn und-Boas. Ball- und Brautgarnituren.
Blattpflanzen, Palmen,
Wandbouquets u. Tafelaufsatz.
Geschmackv. gefüllte unzerbrechliche
Jardinièren, Trumeaux, Blumentöpfe,
der Natur abgelauscht.
Weitgebohrte halb- und ganzlange
schöne Jagdpfeifen, Mutzen der neuesten Systeme. Cigarrenspitzen in Weichsel, echtem Bernstein und Meerschaum. Cigarren erster Bremer und süddeutscher Häuser. Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Frieseustr.
Junggeselle von solchen, die ihn beerben wollten, auf das eifrigste umworben und mit Aufmerksamkeiten aller Art überhäuft wurden. Ganz drastisch ist ein solches Treiben geschildert in dem Bramarbas(miles gloriosus) des römischen Komödiendichters Plautus(750 ff.); die Stelle, im Versmaße des Urtextes(von H. Schlager) wiedergegeben, heißt also:
Wenn ich viele Verwandte habe, wozu brauche ich dann noch Kinder? Denn so leb' ich gut und glücklich, ganz bequem, wie mir's beliebt; Mein Vermögen vermache ich im Tode zu gleichen Theilen meinen
Verwandten,
Sie aber machen mir den Hof und hätscheln mich und pflegen mich; Ehe noch die Soune scheint, sind sie schon da und fragen mich gar
liebevoll, wie ich geschlafen.
Sie sind meine Kinder; sie beschenken mich.
Opfern sie, so fällt für mich das größte Stück des Bratens ab.
Und zum Opferschmaus führen sie mich hin und laden mich zum
Frühstück und zu Mittag ein.
Unglücklich schätzt sich der am meisten, der am wenigsten mir schickt. Um die Wette beschenken sie mich; ich aber denke bei mir:
„Nach dem Gelde schnappen sie; drum wetteifern sie so im Schenken
und Spendiren.“
Wer eine noch ausführlichere Schilderung der in Rom völlig kunstgerecht betriebenen Erbschleicherei will, sei verwiesen auf Friedländer, Darstellungen aus der Sittengeschichte Rom's, Leipzig 1881, 1, 397 ff.
Die Maßregeln, die man gegenüber der am Ende der Republik um sich greifenden Ehelosigkeit traf, waren zweifacher Art: ein Mal suchte man zum Heirathen anzuspornen durch rechtliche Benachtheiligungen der Unverheiratheten, dann aber durch Belohnungen reichen Kindersegens. Namentlich der Kaiser Augustus versuchte durch die Juliae rogationes des Jahres 18 vor Christi Geburt dem Cölibate zu begegnen, endlich durch die lex Papia Poppaea des Jahres 9 nach Christi Geburt, welche die Ehelosigkeit bei Männern zwischen zwanzig bis sechszig Jahren, bei Frauen zwischen zwanzig bis fünfzig Jahren durch Vermögens= und erbrechtliche-Nachtheile zu verhindern und Eltern von Kindern, namentlich von drei und mehrern, durch verschiedene Vorrechte und Vortheile(jus liberorum) zu begünstigen bestimmt war. Trotz des größten Widerstandes hat Augustus die lange Zeit seiner Regierung an die Durchführung solcher Gewaltmaßregeln gegen die Ehelosigkeit gesetzt; in so fern diese auf äußerliche Wirkung berechnet waren, haben sie äußern Erfolg gehabt, doch vermochten sie nicht, das Ueberhandnehmen weder der Sittenlosigkeit noch des Cölibates zu verhindern, sondern fügten durch das Eindringen polizeilicher Spionage in die Geheimnisse des Hauses zu dem alten Uebel noch ein neues hinzu. Wo die Ursachen, welche diese Abneigung gegen die Heirath hervorgerufen hatten, ein Mal so tief eingewurzelt waren, da konnten auch die despotischen Eingriffe in die persönliche Freiheit, die Ehegesetze, die man noch obendrein zu umgehen wußte, wenig Nutzen bringen, wenn sie nicht verstanden, die Ursachen selbst, die Vergnügungssucht und in letzter Linie vor allem die Beschäftigungslosigkeit der römischen Damen, mit Stumpf und Stiel ein für alle Mal auszurotten.
9
prämüirt mit der goldenen Medaille. Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versandt nach ausw., empfiehlt die
Couditoreis. H. Fuchs, Berlieht, Teleph. 1113.
Feine Briefpapiere modernster Ausstattung bietet diese Saison in ganz besonders reicher Auswahl das Papier=Geschäft von Geschw. Antoni. Ecke Breite= und Gertrudenstraßze.
AEEIIHI Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53,
S Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70 empfiehlt zu billigsten Preisen
Glasmalerei-Imitation zum Beiebertzosen Weißelen.“ in mast,

* Seite 16.
SL55555= Lchircerr Eie Behulihe glur Bel der. 3
Deutschen
Verkaufsstelle Eigelstein 66.
R Gea an### un in nuir besten Aridlitüisten direst an den Koniumenten ih.
Nsds- beuer un du AAu e chn ren er eunen e unr ug
Der directe Verkauf ohne Zwischenhandel, welcher bei einer Fabrik=Riederlage in Wessaut:.„„„ Kinder:# 40
lh aen Cprie
Specialität Eppler Welt, Rahmen eindestochene Handarbeit, leicht und elegant.
R
an.
Arbeitsschuhe mit ohne
Näge.—
HerrenSchoft= D stiefel
seitsschuhe mit u.
.50
und
8
von den
sce
elte
Carl Hochherz,
Eigelstein Telephon 339,
Fabrik Domstrasse 51.
Eine
einfa
bis
#
App
chsten zu den vollendetsten
raten
pfiehlt
n
en
zurückgesetzter Sessel,
zurückgesetzter Sessel m. Closeteinrichtung,
zurückgesetzter Blumentische,
zurückgesetzter Puppenwagen
* K. gebe ich bis Samstag-Abend
* zu bedeutendherabgesetzten Preisen ab.
Cagnac sein= Literst. 2a 2 u..50.
112 Hohestrasse 114.
wanner franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital, appetitförd. u. magenstärkend, Flasche#.50
Jam.=Rum Fl. K.50 u Bat.=Arrac Fl. R..50 u..50.„ Samos u. Vordeaut Ju.#e. l u..20 Rothwein,reiz, Fl. 80 5, Lit. 6 Iu..20. Moselwein, Fl. 60„, Liter 80 5 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein
11
Kirsch-Hugedorn Herzogstr. 19.
Empfehle als praktische Geschenke meine
Special-Artikel,
welche ich besonders forcire u. infolge des bedeutenden Absatzes zu aussergewöhulich billigen Preisen abgeben kann:
„„ 10" II
ee
esh
Vogelkäfige,
Pagageikäsige, Käfigständer, Kronleuchter, Zuglampen, Tischlampen, Ampeln, Küchenwaagen,
Kohlenkasten
Lit
Osenschirme, Vorsetzer, Blumentische, Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Brodschneiden, Hackmaschinen,
Gewürz=Etagèren,
Kaffeeservicen,
Theemaschinen,
Cabarets,
Tortenplatten,
Jalatschüsseln 2c.
ischenionugen, sannmrschei
: Kinderküchen, Kochherde, Kochgeschirrt,„Küchen
Hemoe..., W
möbel, Ladensachen, Altarsachen u Neuhenen.““ an ur bis
bmppe Gegenstän“ sind mit Preisen verschen.
viele
Neuheiten.
S c.
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von K 4 an,
Tischlampen
von K 2 an,
von K.50 an.
Wandarme von K.50 an,
Rüchenlampen(Pateut)
Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen neuesten Patent=Brenner aufmerksam Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit AnPeschrandr werden und=
zünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester
ARE TOTG-Oe..
Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.—
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 15.
menbinden, Ia. Qualität, Dutzend M. 0,90, Ehrenstraße
Marzipantorten
von 40 Pfg. an,
Nachener
per Pfd. 60 F
Mandel-Speculatius
per Pfd. 1 Mark,
Baumbehang
40 Pfg. und 55 Pfg. per 1. Pfd
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzengasse 11, am Gürzenich
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Geräteständer
empfiehlt in
aroßer Answahl zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 15.
Wein=Handlung u.
Restauration Jean Rechtmann,
i..: H. H. Maass,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute
Triumphstühle von 2 Mark an.
—4. Tel. 3405.