Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Mn Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lontag je 1 8 Uhr. uellen
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Trrrrrrrrtr
Heute 6 Seiten
esehice5. Gustay Coras
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Meine Geschäftsräume bleiben für den Verkauf
Während des Neubaues Hohestrasse 51 befindet sich das Geschäft
amtilung
e politische
mit bedeutend vergrösserter Auswahl sämtlicher Neuheiten
Wallstaffe. Wasch
zu sehr billigen Preisen
Alle Sorten
Uhren, Goldwaaren u. Uhrketten
für Festgeschenke
empfiehlt
Taube, Uhrmacher,
Am Hof 33.
ilber nehme in Zahlung.
Thieboldsgasse 157. direct am Neu markt, empfiehlt einen guten Mittag tisch zu 50 h u. höh. Ausw. in Abend platten. Logis i. Hause. K. Brodyun
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Cognac, sein, Literfl. N. 2 u..50.
kagnac, franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital., appetitförd., magenstärkend. K.50 per Fl.
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme, N..80.
Samos u. Vordeaurp. Fl..1 u..20. Rothwein, rein, per Flasche 80 Pfg., Liter N. 1 und.20. Mosetwein, p. Fl. 60%, Lit. 80J u. h. Alle Sorten feinster Liqueure.
In= und ausländische Weine. Destillerie= und Weinhandlung: Adrian Graven, Eigelstein 73.
empfehlen in grösster Auswahl
Altes Gold und„
Reparatur=Wertstatte im Hause.
Jeder kann von Fabriken gegen Cassa die hochseinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Waare zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten manchen Geschäftes, die Miethezahlen müssen, in's Unendliche gehen, ein Paar Schuhezum 1. Theil theurer verkauft werden muß, was bei feinen Schuhen wohl 3 J. ausmacht. Wer bei mir kauft u. repariren läßt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen.
stoln's größtes, bestrenommirtes Schuhlager. Local 35 Schritte lang u. mechanische ∆ Schnellsohlerei. Prima Herrensohlen und 2 Absätze.40, Damensohlen u. Absätze.80. Drum bitte m weitern zahlreichen Zuspruch.
nungsprüfer rstandes und
es MitgliedsMindur- u. Sportwagen,
Kinderstühle, Kinderschlafkörbe, Holz- und Korbmöbel für Gärten und Veranden, Sessel Blamentische, Pflanzenkübel,
Rollschutzwände— Treppenleitern.
Eigene Werkstatt! Extrabestellungen schnell!
per 15. Apr ämergasse 3.
Früh=Kartoffeln
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Eigelstein 104,
aden an der alten Eigelsteinthorburg
Mite Juf!
ein größeres Laden=Local in seiner Tage gesucht.
Preis=Angabe mit Größen=Angabe erbeten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vierbrauerei, Restauration, Eigelstein 41.
Den Anstich eines hochfeinen, rein obergärigen Lagerbieres zeige hiermit ergebenst an. Empfehle gleichzeitig meine anerkannt gute Küche.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nacht.
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 141. Weidengasse 63/65.
Anzeiger
chen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohld kräftiger gemacht werden können, als mit wenigen Tropfen Wgmnn Zu haben bei
schmeckender un
Martinstrasse

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Samstag 9. April 1890.
öffentlicher Ausschreibung sollen nachgenannte Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeven werden:
511.51
4.
Die Tachdecker= und Klempnerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Ehrenfeld. Gravenreuthstraße, veranschlagt zu
die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Lindenthal. Gleuelerstraße, veranschlagt zu 1385,92„ die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Ehrenfeld, Gravenreuthstraße, veranschlagt zu. 3077,71„
die Schreinerarbeiten für den Schulerweiterungsbau in Lindenthal, Gleuelerstraße, veranschlagt zu„ 4758.21„
die Schreinerarbeiten fur den Schulerweiterungsbau Kriel,
Gleuelerstraße, veranschlagt zu.. 2910.87„
Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochentäglich wahrend der Geschäftsstunden im Zimmer 23, Glockengasse 25 27, einzusehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift(für jedes Gebäude getrennt) sind bis
Mittwoch den 27. April 1898, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 25, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerher stattfindet.
Köln, 6. April 1890.
Hochbauamt.
stadt=Bauinspector: Schilling.
des neuen Hafens.
Ich bringe hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß die Betriebs=Eröffnung des neuen Hafens am Sonntag den 1. Mai 1898 stattfinden wird Köln,
5. April 1890.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmau.
Sihs c
Billig.
Handschuhe. Cravatten u. s. w.
Ausverkauf
##wegen Aufgabe des Geschäftes Azu bedeutend ermäßigten Preisen.
J. Leurs, Breitestraße 54.
nn n ae am
itär-Effecien
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
Reisdorff, Hosengasse 5.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollern=Ring 59.
Dr. med. F. Pincus,
Augenarzt.
Hochglanzbronzen
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Holz, Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne
empfiehlt billigst
Streicher, Tecphon
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
M.
Famen, welche ihre Kostüme selbst
nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3M. Rockschnitt 1 M. neuester Aermel 0,75 M. Jackets 1,20 M. Kragen 1 M. Daselbst können auch Damen ihre Kostüme selbst arbeiten unter tüchtiger Aufsicht pro Taa.50 M.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
n sehr guter Lage der
Neustadt zu verkaufen,
event. wird ein gutes Zinshaus in Zahlung genommen.
Offerten unter Nr. 540 an die Geschästsstelle d. Blattes.
Nebenverdienst.
Herren mit großem Bekanntenkreise, welche einem tücht, strebs. Handwerkermeister zahlungssich. Arbeit bes., erh. d. Auftr. gem. entsprech. Vergütung.
Reflect. wollen ihre Adr. unt. Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl. eins.
Gute Kost und Logis
10 Mark pro Woche.
Große Brinkgasse 42.
Wo bekommt man sch. Logis
u. gutes bill. Mittag= u. Abendessen? Burgmauer 32, am Appellhof.
(Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. mann, Blindgasse 16.
Unter Fettenhennen
zwischen—5(Nähe Dom) Telephon Nr. 3135.
empfiehlt
Communion- und Festgeschenke, als:
und Gruppen der hl. FaVeulverstraße 5
am Friesenplatz. Telephon Nr. 780.
Heiligenstatuen
milie, Crucifize in Onyx, Elfenbein,
Nickel, Celluloid und allen Holzarten, so ie Baldknenze unter Glasulocken in
Goldkreuze unter Glasglocken grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen. Gebetbücher, Rosenkränze, 9owie Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbilder, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen, Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. etc.
sämmttiche Devotionalien.
SOWIO
*
S
□
12
S 0
□
1—
—
□
□
□
∆
□
—
S4a—
n
□
□
—
□
Ecke Martiusbogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Prei
Strickgarne,
Unterzeuge in Wolle,
und Baumwolle,
Halbwolle
Socken und Strül
Kragen
n0
Nanschetten
Cravatten und Handschuhe.
HNE
0
sterneugasse
empflehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Gummituche
empfiehlt in großer Auswahl
Specialansch
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
„ Eigelstein 101
Se
ganze Einrichtungen billig, auch Theilzahlung.
ngmauer 27, Möbelschreinerei.
Locales.
* Im Dom sangen gestern Nachmittag die Dom=Geistlichkeit, di# Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars und der Domchor die
düstern Metten. Die hochw. Herren Weihbischöfe Fischer und Schmi sowie das Domcapitel wohnten der Festlichkeit bei.
B Lohnbewegung der Maurer. Bekanntlich haben kürzlic die hiesigen organisirten Maurer beschlossen, den Meistern eine Reibes.......
von Forderungen betreffs des Lohnes und der Arbeitszeit übermittel####esucht wir zu lassen. In einer vorgestern abgehaltenen, sehr zahlreich besuchters Imes Maurer=Versammlung wurde der Bericht der mit der Ausführung##1S des vorerwähnten Beschlusses beauftragten Lohn=Commission erstatteiger Levens= u Die Forderungen sind sämmtlichen Maurermeistern Köln's mit de#ranche, wei Bitte um Rückäußerung zugegangen. Zwei Meister haben die For#####quis. erra rungen(neuneinhalbstündige Arbeitszeit und 45 Pfennig pro Stund##rtret. e. Minimal=Lohn) anerkannt, zwei weitere Meister sandten den Lo####cssan Tarif zurück ohne Anerkennung und die andern Meister haben übe####ng, a. M haupt sich ablehnend verhalten. Bis jetzt ist also keinerlei günstig.Fährs. Levene Ergebniß für die Maurer erzielt worden. Bei Besprechung der Sachz#ige u. Chiff war man der Ansicht, daß vorläufig nichts zu machen sei. Durch distein&amp; Vogle günstigen Witterungsverhältnisse des vergangenen Winters seien vielerbeten. fach die Bau=Materialien verbraucht, so daß die Nachfrage nac# Maurer noch nicht so rege sei, weil viele Bauten wegen Steinmang noch nicht begonnen werden könnten. Man beschloß, die nämli# Tte 1. Forderungen in fünf bis sechs Wochen wieder zu stellen, bis dahi# für Kräftigung der Organisation zu sorgen und dann bei Ablehnung#### der Forderungen sofort in einen Ausstand zu treten. Allwöchentlich##d dauernd sollen bis dahin Maurer=Versammlungen abgehalten werden. sucht und si#
Auf dem Kölner Hauptbahnhofe herrschte vorgestern endungen an d
sehr lebhafter Verkehr. Es sind mit sechs Sonderzügen Militair==Sjegeuer 1 urlauber aus dem Reichslande hier angekommen, welche zum größtens...—. Theile in der Richtung Essen und Elberfeld weiter befördert wurden Ges. inche Der um.8 Uhr Abends von Berlin fällige Schnellzug traf vor## richten, gestern mit fünfviertelstündiger Verspätung auf dem Hauptbahnhof ein. Bei Ansteu Der Londoner Anschluß über Ostende, um.51 Vorm. hier fällig, kankosten vergu gestern mittels Sonderzuges um.30 Vorm. auf dem Hauptbahnhofe" an und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 Vormitags nicht mehr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 0.<space> D i e<space> T r o. K<space>
janer. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil:#### orde Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten. Anf. 7, Ende nach#####
Uhr.— Sonntag, 10. April: Aufgeh. Ab. 24. Die Trojanerga#enstände,
Acten.
gegenstände,
Jahnstra
Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in
Vereins=Nachrichten.
Der Verband westdeutscher Zither=Vereine veranstaltet am Oster=Montag sein erstes großes Concert im Victoria=Saal unter
Leitung seines Verbands=Dirigenten Hrn. Kammer=Virtuosen Hans Gruber, Köln. Das Programm bietet unter anderm Zither Soio mit guter Sc Zither=Terzett, Schooßgeigen-, Violin=, Zither= und Clavier=Sertette Handschrift u Gesangs=Quartette des W. Reisdorf'schen Solo=Quartetts, Vereinz, gungen gesuch Chöre und Gesammt=Zitherchöre in Verbindung mit dem Streic. Wih1
Orchester der Trenk'schen Capelle. Wäschefabri
Stimmen aus dem Leserkreis.
2072 Nächtliche Kehricht=Abfuhr. Gestern früh ist vor meiner Hausthüre(Venloerstraße) seit 8 Tagen— also seit Beginn der nächtlichen Abfuhr— der zweite neue Eimer verschwunden. Eimer und###
Nr. 1 wurde vor einigen Tagen durch einen alten ohne Boden ersetzt somie und der neue Ersatz—. Nr. 2— ist nun gestern früh ganz spurlo= Lehrling fü
verschwunden. Jehr werde ich also Eimer Nr. 3 auf kurzes Dasein=—
auschaffen, oder was ist, verehrter Local=Anzeiger, sonst zu machen Tommisg Ersetzt vielleicht die Stadttasse die verschwundenen Eimer? Frage, dau Lager. man dich im Rathhause doch gut kennt,'mal dieserhalb dort an.—1 er Sattler
Branche verti
irnung beim Einkauf von
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen. bzw. Nach. Ahrme
ahmungen des Migränins(des bekannten bewahrten Mittels gegen
Kopfschmerzen jeder Art festgestellt worden und, sahen sich die Höchster P—
Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern Ein brav den Verkehr zu bringen. Diese Tabletter Sezeig
auch in Tablettenform
in Origi
(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“
ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da de Ehrenfeld,
Jarbwerke gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparn## als Migranin vertauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochma Grorull, darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter der#####cht Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke### ist, verkaufen darf.—
Bürste
ENDLICH SELBST-BACKEN EINE FREUDE. für bauernd
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß
Brown&amp; Polson5 neues Fabrikat
i
Back-Monda
gesucht.
Es ist einfach mit dem Me
und backt Brod, Kuchen, Cat
Souflées, Eierkuchen 2 vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Ver giust gnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst..1 Znst
frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interesuren###sucht, der
alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. trocken zu vermischen, braucht keine Hefe
wollen es gebrauchen. schlägigen Geschäften.
Packete a 40„ mit guten Recepten in allene Haupt=Tepot P. A. Stenger jr., Köln.
Austr
sofort gesuch
A. Haumal
Die
7•
die
füir
StE
KIe
15, Käln, Sternengasse 15,
mit Dampibetrieb,
.*
125
###
gesucht
S
bitten
vir spätestens bis
Heute Nachmittag 4 Uhr
gen
Durchaus brave stat
für gleich al
G. Me fabrik. Ehre
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
An
fur#ndo Zeitung ge beförden di
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der Schr Kölner Local=Anzeiger nicht s
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
cht.
dung
gesuch

heistlichkeit,## r Domchor die ;<space> u n d<space> S c h m i e<space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 96 4 Samstag 9. April 1898.
Seite 3.
Offene Stellen.
haben kürzlich ru eine Reihe eit übermittel: Gesucht wird en
Ahsfchen Inspecter
ission erstatteiger Lebens= und Unfallversicher.= oln's mit demranche, welcher in Org. und den die For#####quis. erfahren, v. ein. General= ia vro Stundwertre#. c. indd. Actiengesellsch. en den Lah### Theilhaber. Domic. Köln a. en den X0####. Caution nicht ers. Strengste r haben übe Päheret. a. Wunsch. Off. m. auserlei gunstigez#######. Lebensl. u. Ang. der Ersung der Sadzoige u. Chiff. W. 435 an Haasensei. Durch distein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.,
Lehrling,
kathol. Religion, mit den Elementar kenntnissen, für mein Tapeten=Ge schäft gesucht
Jsrael, Heumarkt 44. Schweinemetgerei.
Ein Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. An der Eiche 1.
Klempner.
ters seien vielerbeten achfrage nac Steinmangel die nämlich
bei Ablehnun, Tücht., SchlvarLhterhzeterhae
Olllmächan: werden gegen hohen Accordlohn Allwöchentlich##d dauernde Arbeit sofort geerden. sucht und sind schriftliche Melvorgestern endungen an die
n Militair==Siggener Verzinkerei Act.=für dauernde Arbeit gesucht.
„„
Nebenverdienst.
Briefe mit Referenzangaben unter Chiffre N 517 an die Geschäftstteue d. Bl.
Tüchtige Nieter, Nietenwärmer
e zum großtenz...—" G„.“
ördert wurder Hes. in Geisweld, Kr. Stegen
zug traf vorzzu richten.
iptbahnhof ein. Bei Anstellung werden Reiseier fällig, kankon#en vergüte.
Hauptbahnhofe W.
Die Tro.X 8
er Theil- Diesvon ordentlichen Eltern), die gleich Ende nach Beld verdienen, in die Ateliers für Ende nach 2h#re Nahmen= und Kunste Trojaner gegenstände,
un d Asceu, Zahustraßse 14, gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld.
Erfahrene
Anstreichergehülfen
gegen guten Lohn sucht
Jos. Wörsdörfer, Mittelstraße 324, Eingang Benesisstr Gräftiger Arbeitsjunge von 16—1 98 Jahren gesucht.
Heinrichstraße 10.
Lehrling
se veranstaltet ria=Saal unter zirtuosen Hans— m Zither Soio mit guter Schulbildung und schöner klavier=Seitette Handschrift unter günstigen Bedin tetts, Vereins gungen gesucht. dem Streich Wihl&amp; Simon,
„ Wäschefabrik, Muntenbach 23.
ie Schreiner
so seit Beginn An. 13316
ounden. Eimer und Bildhauergehülfe.
?<space> B o d e n<space> e r s e t z t<space> s o m t e<space> S c h r e i n e r=<space> u n d<space> B i l d h a u e r <space>
ih ganz spurlo=Lehrling für bessere Arbeit gesucht.
kurzes Dasein Lutticherstraße 30.
ist zu machen Commis gesucht für Comptoir u. ? Frage, da Lager. Diejenigen, welche mit dort an.—1 der Sattler= und Polsterwaaren=
Branche vertraut, erhalten den Vor— zug. Eintritt sofort.
6
Drechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 3.
Buchbinderlehrling
gesucht. Mathiasstraße 9A.
Volsterer= u. CapeziererLehrling s. J. Matzerath, Weidenb. 3.
tigt
gen, bzw. Nach. Uhrmacherlehrlit
Mittels gegen#
n sich die Höchste gelne Pulver, sondern Ein braver Junge als Diese Tabletten
ling
Weidengasse 69.
Anständige Jungen
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Wehersberg&amp; Cir.,
Ehrenfeld, Everhardstraße Nr. 11
Fein möbl.
niethen. Streitzeuggasse 53.
3 schöne Zimmer
Nai zu verm. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Aba. Parterre=Wohnung
on 5 Räumen u. Mansarde, Erftstraße, 1 52 K. zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
9 möbl. Zimm.(Skud.= u. kl. Schlafz. 8.ruh. unst. Hause i. n. z. gr. Entf. v. Gericht p. 11. April f. 3 Mon. zu mieth. ges. Fr.=Off. m. Preisang., b. z. 14. April unt. Nr. 547 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Uriulagartenstraße 25.
einfach freundlich möblirtes Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach
küche, in stillem Privathause in
ruhiger Familie, 3 erw. Pers., per 1. Mai zu miethen ges. Preis 45—55 M Offerten Rosenstraßze 43 erbeten.
Chlodwigplatz, 2 Zimnmer.4.
Schildergasse, 2 Zimmer 2 Et. 20 M, Balthasarstraße, 3 Zimmer 20 M.
Triesenstr. großes Ladenlocal
sofort zu vermiethen. Monat 120 M. Bescheid: Grütters, Roonstr. 3
Ein hell. lust. Zim. a. anst. ein. Pers “ zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
#—
Primane
ertheilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund. für Sexta-Tertia sup. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl. Preis f. d. Dauer d. Osterferien 6#
Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chöne Wohnung,
5 Räume, ev. mit Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Nähe Hohenzollernring, zu vermiethen. Palmstraße 15.
Nippes.
1. Etage, Neußerstraße,
zu vermiethen. Besch. Florastraße 1.
Salon u. Schlafzimmer,
l. Etage, an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen.
St. Apernstraße 22.
Innger Commis
mit flotter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Anspr. unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetger=Tehrüng
utzmarke„Löwe“ G
schung. Da de Ehrenfeld
gesucht.
Venloerstraße 302.
rtigtes Präpary.,„ 4: F
wird nochma Ordentl. Jnnge in die Tehre
donct unter der gesucht. Metallgießerei u. Dreherei n der Farbwersev Et. Apeinstraße 69.
Erfahrener
rociinr Bürstenmachergehülfe
FHEUDE. für dauernde Beschäftigung gesucht.
F. J. Maatzen.
zu Goren. Bo, Schlosseriehrling
gesu
für Grab= und
Tchiling bäckerei se
), Kuchen, a
bäck, jelbst mim Anstreicherlehrling
icken interessiren gzsucht, der gleich verdient.
Klingelpütz 21
n
Ein ordentlicher
Lauffunge
gefucht. Breitestraße 4.
IT.
.
Kraftiger
Zweite Etage,
fünf Räume mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Privathause au ruhige Familie zu vermiethen. Rosenstr. 8.
Mittelpunkt Köln's.
Junger Mann, der sich privat zum Abiturienten=Examen vorbereitet, hält täglich ein zweistündiges Silentium ab, an dem Gymnasiasten bis Unter=, Realschüler bis Overtertia einschl. theilnehmen können. Honorar monatlich 15 M. In den Ferien EinzelUnterricht, nicht besonders berechnet. Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Joseph
Waidmarkt 20.
Fortgesetzter Eingang der Neuheiten in Damenund Kindermänteln.
gin Zimmer 2. Et. an eine ordentl. c. Person zu verm. Alte Wallgasse 20.
Mödlirtes Speicherzimmer an ein oder zwei ordentliche Mädchen zu
vermiethen.
Thieboldsgasse 56.
Schreiner=Werkstelle
mit Wohnung zu verm. Schnurg. 3.
en in allen: köln.
Schlosserichrling
gesucht.
Rud. Oettgen.
Johannisstraße 71.
Angehend. Techniker
für Maschinenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Anspr. unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen und Mädchen
1von 14 bis 16 Jahren
Ein braves, katholisches
Mädchen,
welches noch-nicht gedient hat, wird zum 19. dieses Monats gesucht.
Lütticherstraße 4, 2. Et. Zu melden Morgens und Nach mittags bis 4 Uhr.
enornar. res# Sn
Stellen-Gesuche.
SE
Anstreichergehülsen
sofort gesucht.
A. Haumann, Kalk, Marienstr. 20.
Ordentlich. Schlosserlehrling
gesucht. Urfnlatloster 13.
Junger Mann, im Besitze des IEini.=Freiw.=Zeugn., sucht Be
eigen
gesticht. Gladbacherstraße 39
Uhr
=Anzeigel
sstraße,
seint
nicht
-Anzeiger
Durchaus brave starke##
für neich neinm; Station im.
K. C. Marcowitz, Seiter fabrik Ehrenfeld, Leostraße 22.
AnnoncenKoquisiteur
für#in von einer answarten Local= Zeigung gesucht. Offerten 0 L 515 befördert die Geschaftsstelle dieses Bl.
del Schreinerleh
Sohn achtlarer Eitern
i
Ausbildun
11g,
irgmaner 27
∆
gesuch
Fiisen
0
Jülpicherstraße
sowie geübte Garlonnagenrheitertnzen Wlschäftigung auf dem Bureau ein. Arbeiterinnen motars oder Rechtsanwalts. Fr.
für lohnende und dauernde
Meearbarheit geinet.
Accordarbeit gesucht.
Leimbach&amp; Baum, Köln. Chri
Taillen=Arbeiterin,
Volontairin u. Lehrmädchen für den Laden sofort gesucht.
7779, 1. Et.
Schilder
Mädchen gesucht
fur alle Hausarbeiten.
Rosenstraße 17, 2. Etage.
Geübte
Aermel= und Taillen Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Louise Fiedler gev. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Off. u. 535 an die Geschäftsst. d. Bl. Obertertianer sucht
Lehrlingsstelle
in einem kaufmännischen oder Fabrik geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich im Französischenu Englischen zu vervollkommnen, und sich als tüchtiger Naumann auszubilden. Fr.= Offerten unter C. St. 18 an Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Solider Mann,
13 Jahr. alt. im Besitze langjähriger guter Zeugnisse. Kenntniß der franz. Sprathe, zuletzt an dem Bureau eines Speditions=Geschäftes thätig,
I. Beschäftig. als Schreiber,
Eincassirer, Aufleher od. dgl.
Fr.=On. unter II 1 1654 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Lageristin.
Ein junges Mädchen aus bess. Familie sucht Stelle au einem Lager. Fr.=Off. unter K 210 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Alle Maler= und Anstreicher=
Irheiten werden gur und billig Aloritrn ausgeführt Tapezieren v. 25 Janpr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im *8 Waschen u. Bügeln auß. d. Hause Chr. Stephan, Merovingerstr. 27. K. g.
ae Pai ceeee
KE GCOBETSAKE
Zu vermiethen.
Kalk.
aus Mülheimerstraße 10,
beste Geschäftslage von Kalk, zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid: Eigenthümer Thelen,
Koln. Deutscher Ring 51, oder Loder, Köln=Deutz, Humboldt Colonie. Usingerstraße 1.
Luftiges Unterhaus,
bestehend aus 3 Räumen und Küche, welche auch für Werkstätte verwendbar. zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Schön möblirtes
Wohn=u. Schlaßzimm.
zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Erftstraße 63.
2. Etage zu vermiethen, 5 Räume, Mansarde, Waschküche, Keller, Speicher nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Mauritiussteinweg 59.
Schönes Ladenlocal Rohnung
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51
Werkstätte
zu vermiethen. Besch. Severinstr. 109.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., m. od. ohne Pens., zu verm. Burgmaner 32, am Appellhof.
Erste Etage
3 kleine freundliche Zimmer nebst
einer Manjarde und sonstigen Be quemlichleiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Bäcker u.
Haus mit Backosen zu vermiethen. Neußerstr. 6. Bescheid Severinstr. 62.
111 liegen zum Austhun Sn: bereit auf 1. Hypothek zu 4% vom Stibstdarl. Fr.=Off. unt. Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Am 9. März
hund abhanden gekommen.
Mittelgroß, schlank gebaut, kurzhaarig, mopsfarbe, Rücken fast schwarz, Brust weiß, Rufname: Putzi. Mit Maultorb. Halsband und Marke versehen. Wiederbringer gute Belohnung, auch der, welcher Auskunft zur Wiedererlangung gibt. Altenbergerstr. 4.
Verloren. Ein goldener Trauring mit
Inschrift J F, S S Montag in der Cäsarstraße verloren gegangen. Gegen Beloynung abzugeben Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 32.
M#.VI Tab d 1# ssei. m.. 1 7. 4MA
Mieth-Gosuche.
Tamm unenn
9..04 Tmman im Preise von
5 kuft. Zimmer 25# gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brantpaar sucht im nördl. Stadtth.
Wohnung von 3 Zimmern.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 539 besorgt die schäftost. d. Bl.
wenn möglich mit Garten, in Köln oder Vororten von pünktlichem Mieth zahler zu miethen gesucht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 528 an die Geschäftost. d. Bl. erb.
Zum 15. April
werden 2 bis 5 Zimmer
in Altstadt oder Lindenthal zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BBTautpaat
sucht Wohnung von
vier Räumen
im Preise von 40—50 Ml. am liebsten St. Gercon oder benachbarte Pfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Beamten=Mütze
gefunden. Auskunft in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
und
(brann)
heute Morgen einem Factor auf dem Wagen aus einer Kiste entsprungen. Derselbe bittet dringend gegen Belohnung um Rückgabe. Bescheid
Friesenplatz 8 im Ofengeschäft.
em Montag=Abend nach der ** 8 Uhr=Predigt ist in der Kirche zu Nippes ein Regenschirm vertauscht worden. Bitte selbigen beim Küster wieder umtauschen zu wollen.
Kauf-Gesuche.
Gold, Inwelen,
Pfandscheine, Alterthümer,
tauft zu höchsten Preisen
Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Russisches Billard,
neu oder in gutem Zustand befindlich, zu kaufen gesucht. Preisang. erforderl.
Off. unter Nr. 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ite Luftschläuche von Fahrrädern. # umsponnene Kupferdrähte, ausgebrannte Glühlampen mit u. ohne Glas werden zu bachst. Preis. angek. Off. m. Quantumana u. I1 U 1667 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltoztg. TORTNTR CT
Knochen, Lumpen, Maculatur, de Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Samstag 9. April 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1898.
19.## Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Wäre seine Mutter am Leben geblieben, so hätten ihre Lehren vielleicht den Sieg davon getragen, und er hätte darin die Kraft gefunden, seinem Vater zu widerstehen, wenn dieser seinem Gewissen Gewalt anzuthun wagte. Aber jetzt hatte er fast alles vergessen, was seine liebe Mutter ihn lehrte; sein Vater hatte alles gethan, um die letzten Spuren aus seiner Leinderseele zu entfernen, und er hatte nichts behalten, als ein unerklärliches Heimweh nach seinen unschuldigen Kinderjahren, ein Gefühl, das bier in der frommen Familie der Düberlys au Kraft zunahm und jetzt unter dem Druck der bösen Einflüsterungen seines Vaters seine ganze Seele beherrschte.
„Gut und fromm werden wie sie! O! daß ich es noch könnte! Aber es ist unmöglich, nun ich schon ein Dieb, ein Verräther bin!“ seufzte er, indem er seiner Erregung Herr zu werden suchte.
Er sank in die Kniee und den Kopf auf die Bank lehnend, ließ er seinen Thräuen freien Lauf, wie er es nicht mehr gethan hatte seit dem Tage, als sein Vater ihm verboten hatte, noch länger seiner Mutter nachzutrauern.
Er fühlte sich schwach und klein; flüchtig kam ihm der Gedanke, was sein Vater und seine Freunde wohl sagen würden, wenn sie ihn hier in der Dorfkirche knieen jähen, gebrochen, erniedrigt, von Neue und Gewissensbissen gefottert.
Nun wußte er, was er wünschte: immer fortleben bei dem guten Onkel und der Taute mit— Celeste an seiner Seite, Celeste als seiner lieben, braven Frau, vollkommen frei, ihre Kinder zu erziehen, wie seine Mutter ihn so gern erzogen hätte. Und leben wollte er hier, die Hände voll Arbeit, aber ruhig, zufrieden, fern der falshen Welt mit ihren bittern, drückenden Sorgen; er wollte an Gott glauben, ihm vertrauen in allen Lagen des Lebens und besonders jenen elenden Zwiespalt nicht mehr fühlen im Herzen zwischen seinen guten Neigungen und verkehrten Principien.
Aber es war zu spät, zu spät! O, könnte er das Buch nur fortwerfen, aber auch das war ihm unmöglich gemacht. Er war verurtheilt, fortzugehen auf dem eingeschlagenen Wege, er mußte jene guten Leute betrügen, berauben.— Celeste berauben; denn es war ihre Mitgift, die er gestohlen hatte. Nirgends sah er einen Ausweg, nirgends Rettung.
„Hilf mir, o Gott, hilf mir! Du bist allmächtig. Rette meinen Vater und— mich!“ nehie er aus der Tiese seiner Seele. Er glaubte jetzt wieder fest an den Gott seiner Mutter, den Gott seiner Celeste.
Das Licht erstarb allmälig, die glänzenden Farben, von den Kirchenfenstern ausgehend, waren erblaßt, nichts funkelte mehr als die Gottesampel vor dem Altare; aber Ferdinand ging noch immer nicht, er fühlte sich krank und müde, und seine Zähne schlugen vor Kälte aneinander, obschon draußen warmer Sommer war. Die ganz neuen Empfindungen griffen ihn an wie eine Krankheit; er fühlte, wie alle schwachen Charaktere, ein feneriges Verlangen zu sterben, mit allem abzuschliesten, nicht mehr zu kämpfen, sondern auszuruhen und zu sterben, wie seine Mutter gestorben war, sanft und ergeben, voll Hoffnung auf Gottes Barmherzigkeit und ein ewiges Glück.
Sterben, ohne daß sein Vater ihm vorwerfen könnte, dessen Fall veranlaßt zu haben, sterben, ohne daß Onkel, Taute und Celeste ihn verachten könnten— aber das Buch, das fatale Buch!
Wenn er stürbe, so würde es sich doch herausstellen, daß er ein Dieb war, daß er gleich dem jungen Prinzen aus Celestens Märchen Mißbrauch gemacht hatte von der Güte und dem allzu großen Vertrauen dieser braven Menschen.
„Ich sehe keinen Ausweg!" stöhnte er leise,„ich werde nichts mehr thun, ich werde das Buch ausheben und keinen Gebrauch davon machen. Valer soll nichts davon erfahren— vorläusig!“
Es war wieder ein Vorwand, den er suchte, um an der Entscheidung vorbeizukommen; aber es stimmte ihn schon ruhiger, daß er sich wenigstens etwas vorgenommen hatte. Er schloß die Zukauft ab vor seinen Blicken und beschloß, nur die Gegenwart in's Ange zu fassen; er wollte einfach abwarten, von Stunde zu Stunde sortleben, bis irgend etwas ihn in eine neue Richtung weiter trieb.
Er war im Begriff sich zu erheben, als die Thüre geöffnet wurde und er ein paar unsichere Schritte hörte wie von jemand, der nicht recht einzutreten wagte. Sich umschauend, bemerkte er einen Menschen, der aussah wie ein Bettler oder Landstreicher; er drückte sich an die hintere Wand der Kirche, ließ einen Rosenkranz zwischen den Fingern hindurchgleiten und murmelte dabei halblaut seine Gebete. In seinem Bedürfniß, nun etwas Gutes zu thun, um seine Schuld durch eine Wohlthat gut zu machen, zog Ferdinand seinen Beutel hervor und gab dem Bettler ein paar Silberstücke.
„Gott wird es Ihnen lohnen, guter Herr!“ sagte der Mann, und als Ferdinand die Thüre öffnele, fiel ein letzter Strahl des aues auf ein eingefallenes, hageres Antlin, auf welches Armut Mangel, vielleicht auch Sünde ihre zerstörenden Merkmale gedrückt hatten.
Er warf ihm mit seinen wasserblauen Angen einen Blick des Dankes zu, und unwillkürlich mußte Ferdinand dabei an Celestens reinen, klaren Blick denten.
„Alles erinnert mich an sie," seufzte er,„alles! Langsam begab er sich nach Hause, mit gesenktem Haupte schritt er unter den Linden her, die mit ihren verschlungenen Zweigen ein Kuppeldach bildeten und am Kirchhof entlang zu der Mitte des Dorfes führten. Erst mußte er jedoch noch eine Brücke passiren, und, unwillkürlich einem thörichten Gedanken nachgebend, beugte er sich über das Geländer hinab, um zu sehen, ob er hier das Schlüsselchen nicht entdecken würde. Ueber seinen thörichten Einfall lächelnd ging er gleich weiter; es war schon halb dunkel, doch entdeckte er auf dem Fußwege, der an den letzten niedrigen Häuschen des Dorses entlang zur Fabrik führte, zwei weibliche Gestalten; in der einen erkannte er Celeste, die andere war das kleine Dienstmädchen. Sie gingen gewiß zum Bahnhof, um Onkel Düberly abzuholen, und ihr Weg führte sie hier über diese Brücke.
Er wollte rasch umkehren, um ihnen nicht zu begegnen, aber plötzlich besann er sich, eine in ihm aufsteigende Besorgniß rieth ihm, in ihrer Nähe zu bleiben, er mochte wohl an den Bettler denken, den er in der Kirche gesehen hatte
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen
Geschäfts-Verlegung
nach
59 Sterneugasse 59
gegenüber der St. Peterskirche.
Sonnen= und Regenschirme
nur Neuheiten, größte Auswahl, billige Preise.
Ueberziehen und Reparaturen prompt und billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
2 Billige Spazierstöcke
9 eigene Special=Fabrication, * Leche Auszuabl
* Kein Laden. billigere Preise E als Ladenpreise.
8 Reparaturen a. Stöcken billig.
O 1I
&amp; Stockdrechslerei. Hämerg.
Schön. 2th. Kleiderschr" A. prachtv. Vertico 33 K. Waschcomm. 1IM. Rothenberg 3, 1. Et., Nahe d. Schiffbr.
Wittwer, kath., Ende 40er, mit Vermögen, sucht mit bravem katholischen Mädchen oder alleinstehender Wittwe gleichen Alters bekannt zu werden behufs
Heirath.
Offerten unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jahnstraße 1 vorzüglicher MitO tagtisch zu 60—30 Pfg.
Kost und
für anständige junge Leute billig, sowie Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher, Abends 40 Pfg. Logis billig und gute Betten. Buttermarkt 32.
Hand= u. Reisekoffer, Herren=u. Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Niemen
empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstraße 159
Er ging zwischen den Linden werter, und als er kaum einige Schritte gegangen war, begeguete er wirklich dem Landstreicher, dessen Aussehen im matten Dämmerlicht ihm noch ungünstiger vorkam, ais zuvor.
Der Mann grüßte ihn mit übertriebener Höflichkeit und Ferdinand, wie von einer innern Stimme gewarnt, blieb stehen und schaute ihm nach. Gerade der Allee gegenüber schlängelte sich der Fußpsad, der zum Bahnhof führte. Die beiden Frauen kamen über die Brucke und schritten rasch weiter; Celeste hatte ihren Regenmantel um und einen Sommerhut auf, das Mädchen war barhaupt.
Ferdinand sah, wie der Mann, der an der Brücke gestanden halte, sie anredete und die Mütze ihnen vorhielt. Die Mädchen sahen einander an, sie hatten gewiß kein Geld bei sich; denn Celeste schien dem Beitler etwas zu sagen, und wollten weitergehen, aber er versperrte ihr den Weg und blieb mitten auf dem schmalen Pfade stehen. Celeste schien sich zu bedenken, ungewiß, ob sie umkehren oder fortschreiten sollte. Sie ersuchte den Mann gewiß in ihrer gewohnten, freundlichen Weise, sie vorbeizulassen.
Ohne zu zögern trat Ferdinand uun heran und sagte in barschem Ton:„Ihr braucht kein Geld, das weiß ich. Laßt also die Dame unbehelligt.“
„Ach, lieber Herr! ich bin so arm, ich habe in drei Tagen nichts gegessen, ich bin ganz weit aus America gekommen.“
„Aber jetzt habt Ihr genug, um heute Abend zu essen und zu schlafen.“
„Und morgen, habe ich ihm gesagt, kann er sich an der Fabrik Essen holen,“ sagte Celeste.
„Nun, dann ist Euch einstweilen geholfen, was wollt Ihr denn noch mehr? Geht, oder ich werde Euch Beine machen! Kommen Sie, Fräulein Celeste!“
Der Mann ließ den Pfad frei, er stand wie versteinert, die Mütze in der Hand, die Augen starr auf die Drei gerichtet, die rasch davongingen.
„Habe ich recht gehört? Celeste! Niemand trägt sonst diesen Namen! Da muß ich mich weiter erkundigen.“
Humpelnd kehrte er zurück, den Weg zum Dorfe einschlagend. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Cy In der Ausstellung für christliche Kunst(Am Domhof
Nr. 8) sind mehrere Gegenstände neu ausgestellt, die weitere Kreise interessiren dürften. Zuerst nennen wir den vierten Theil des Baldachin=Gewölbes in venctianischer Glasmosaik für den Ciborien=Altar der neuen St. Joachimstirche in Düren, nach einem Entwurfe des Regierungs=Baumeisters H. Krings hierselbst. Leider verbieten es die Raum=Verhältnisse, das ganze Gewölbe, welches vier Meter im Geviert groß ist, auszustellen, aber schon dieser Theil gibt ein recht anschauliches Bild von der prächtigen Wirkung dieser Stiftarbeit unseres Kölner Meisters P. Beyer in Köln=Bayenthal. Die Farbenwirkung ist eine überaus glückliche. Um die das Centrum bildende Sonne gruppirt sich der Sternenkreis und auf blauem Grunde ein herrlicher Sternenhimmel. Die Rippen und Theilungen zeigen ein reiches Ornament in prachtvoller Zusammenstellung von Roth, Grün und Gold. Die Glasmosaik=Technik hat an dieser Stelle besondern Werth, weil ihre Reinigung von Schmutz und namentlich dem hier sich festsetzenden Kerzenruß die denkbar einfachste ist. Die Kosten sind in Folge der einfachen Construction bei weitem nicht so hoch, als wenn die Posten an Ort und Stelle angetragen werden; die Technik dürfte namentlich dort zu empfehlen sein, wo es sich um im Gebrauch befindliche Altäre handelt, indem ein derartiges Gewölbe fix und fertig angeliesert wird und in höchstens zwei Tagen montirt werden kann. Des weitern sei eine prachtvolle spätgothische Monstranz von Heinrich Birgel hierselbst erwähnt, die namentlich in ihrem ornamentalen Theil und Gesammt=Aufbau eine glückliche Lösung zeigt. Der Künstler vermeidet in geschickter Weise die Häufung zu feinen Ornaments an einzelnen Stellen, vertheilt dies vielmehr in ruhiger, aber kräftiger Weise über das Ganze, was besonders auch der Fernwirkung zu gute kommt. In der Nähe wirken die überaus sauber und exact ausgeführten Email=Darstellungen der vier Evangelisten, welche die Lunula umgeben, ganz vorzüglich, sowie die Emails am Fuße der Monstranz. Schließlich möchten wir auf die nur noch kurze Zeit ausgestellten großen Gobelins von H. Lamers in Cleve aufmerksam machen. Die originelle, an mittelalterliche Traditionen anknüpfende Darstellungsweise der beiden Bilder(Opfer Melchisedech's und Abraham's) zeigen die für decorative Zwecke vorzügliche Technik der Gobelin=Malerei in äußerst brillanter Darstellung.
X Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft
wird am Oster=Sonntag und=Montag folgende Extrafahrten einlegen: 12 Uhr Mittags ab Köln, 234 Nachmittags ab Bonn, bis Remagen Die Rückfahrt erfolgt Abends 7 Uhr von Remagen
Eine edele That vollführte eine junge Dame gestern Nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer. Ein alter Mann war dort die Böschungstreppe bzw. Ufertreppe heruntergefallen und hatte sich erheblich am Kopfe und an den Armen verletzt. Die Dame, welche sich in einer Equipage befand, ließ den Wagen halten und den alten Mann durch zwei Arbeiter hineinsetzen; dann befahl sie dem Kutscher, den Mann nach seiner Wohnung zu fahren, während sie selbst ihren Weg zu Fuß fortsetzte.
* Die Ober=Postdirection veröffentlicht ein Verzeichniß der bei ihr lagernden, von den Postanstalten des Bezirks eingesandten, unbestellbaren Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die Eigenthümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen der Postunterstützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber öffentlich versteigert und die erzielten Beträge der genannten Kasse zugeführt werden.
0 Der Rhein ist gestern wieder gefallen. Vormittags 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,08 Meter, Abends 6 Uhr 3,03 Meter.
8 Der Verein zur Verpflegung Genesender wird am 20. April seine fünfte ordentliche General=Versammlung abhalten. Der Jahresbericht über das Vereinsjahr 1897/98 stellt mit Genugthuung fest, daß der Verein in dem Berichtsjahre einen ganz erheblichen Auf schwung in seiner Inanspruchnahme und Thätigkeit zu verzeichnen hat. Die Zahl der Anmeldungen betrug im ganzen 384 gegen 167 im Vorjahre und 90 im Jahre 1895/96. Von diesen 384 Anmeldungen wurden zurückgezogen bzw. zurückgewiesen 18, mithin 366 Personen an den verschiedenen Stationen verpflegt. Dem Stande nach waren von diesen 366 Pfleglingen: Fabrikarbeiter und Arbeiterinnen 75, Näherinnen 82, Handwerker 34, weibliche kaufmännische Angestellte und Ladengehülfinnen 62, Schreiber 14 usw. Mit Rücksicht auf die starke Inanspruchnahme genügten die bisherigen Stationen nicht mehr, und der Verein hat daher folgende neue gründen müssen: a. für weibliche Personen: Holzweiler bei Erkelenz, Kessenich be Bonn, Geistingen bei Hennef a. d. Sieg, Meckenheim bei Bonn, Heimerzheim bei Köln; b. für männliche Personen: Beuel bei Bonn. An diesen Stationen können zu gleicher Zeit 70—80 Personen verpflegt werden. Mit Rücksicht auf die zu erwartende verstärkte Nachfrage in dem neuen Geschäftsjahre ist der Verein auch mit verschiedenen andern Orten bereits in Berührung getreten behufs Gründung weiterer Stationen. Die durchschnittliche Dauer eines Pflegefalles betrug 33 Tage. Von 366 Pfleglingen waren männlichen Geschlechtes 143, weiblichen Geschlechtes 223. Die Arten der Krankheit, welche die Pfleglinge überstanden hatten, waren: bei 121 Pfleglingen Lungenleiden, bei 155 Bleichsucht, bei 20 Magenleiden, bei 20 allgemeine Reconvalescenten von verschiedenen schweren Erkrankungen, bei 13 Bronchitis usw. Die in Bezug auf Wiederherstellung der Gesundheit erzielten Ergebnisse sind im allgemeinen wie auch in den frühern Jahren recht befriedigende gewesen, abgesehen von einzelnen Fällen zu weit vorge schrittener Lungenkrankheit. In sehr vielen Fällen ist eine vollständige Genesung, in andern Fällen eine erhebliche Besserung des Gesundheitszustandes erzielt worden. Es geht dies auch aus der festgestellten Körpergewichtszunahme hervor, welche im Maximum 11 Kilo innerhalb 38 Tagen, im Durchschnitt 3 Kilo betrug. Auf Anregung der Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe beschäftigten Personen hat der Verein Schritte gethan, um auch an Badeorten Stationen zu errichten und den Krankenkassen=Mitgliedern die Benutzung solcher Einrichtungen zu ermöglichen. Das Vereinsjahr schließt mit einem Mitgliederbestand von 176 mit M. 3441 Jahresbeiträgen. Nachdem der Verein in seinem mehrjährigen Bestehen den Beweis erbracht hat, wie nothwendig und segensreich seine Thätigkeit ist, zweifeln wir nicht, daß sein Appell zunächst an die Verwaltung der Stadt Köln, in weitern Sinne aber auch an die Bürgerschaft günstige Aufnahme finden wird, und daß man ihm die zur weitern Ausbreitung seiner Thätigkeit nöthigen Mittel nicht versagen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Der Einspruch eines Restaurateurs gegen ein Versäumniß=Urtheil, wodurch er verurtheilt worden ist, einem Hausdiener 10 M. rückständigen Lohn zu zahlen, wurde als zu spät eingelegt kostenfällig abgewiesen.— Ein Schmied verlangt von der Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln Ausstellung eines andern Zeugnisses, sowie Zahlung einer Entschädigung. In dem Zeugnisse war den Thatsachen entsprechend zum Ausdruck gebracht, daß Kläger zuerst als Gasstocher und dann als Schmied gearbeitet hatte. Kläger wurde darauf hingewiesen, daß das Zeugniß nach den gesetzlichen Bestimmungen über Art und Dauer der Beschäftigung ausgestellt sei und daß die Beklagte daher nicht gezwungen werden könne, ein anderes Zeugniß auszustellen. Die Klage wurde daraufhin zurückgezogen.— Die Klage eines Stuccaturers auf Zahlung von 87 M. Tagelohn wurde kostenfällig abgewiesen. Die Verhandlung ergab, daß Kläger die Arbeit zum Preise von 1100 M. in Accord übernommen, aber bereits 1284 M. darauf erhalten und außerdem die Arbeit nicht fertig gestellt hatte.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner 70 Mark Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Beklagter machte geltend, Kläger habe sich verschiedene Unredlichkeiten zu Schulden kommen lassen; er habe dem Kläger aber auch am zweiten Tage nach der Entlassung die Arbeit wieder angeboten. Die Klage wurde abgewiesen. Es könne dahin gestellt bleiben, ob die Entlassung mit Recht erfolgt sei; zwei Tage nach der Entlassung sei dem Kläger weitere Arbeit angeboten worden, und wenn er Lohn verlange, müsse er auch bereit sein, seinerseits Dienste zu leisten.— Ein Portier verlangt von einem Fabricanten 75 Mark Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Verhandlung ergab indessen, daß dem Kläger gekündigt worden war. Er zog deshalb die Klage zurück.— Kostenfällig abgewiesen wurde die Klage eines Verputzers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 48 Mark KündigungsEntschädigung. Nach der Aussage des vernommenen Zeugen hat der Kläger sich in einer solchen Weise gegen seinen Arbeitgeber geäußert, daß es ihm nicht zugemuthet werden konnte, den Kläger weiter zu beschäftigen.— Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 10 Mark Lohn wurde abgewiesen. Das Buffetfräulein bezeugte, daß Kläger für 10 Mark Biermarken zu wenig abgerechnet hatte.
an Seifengehalt wie kaum ein andere## A. reich an bleichenden Extractivstoffen
aus der rühmlichst bekannten Panama
Hol=Rinde stellt Grümer&amp; Nen
echter Panama-Holz-Wasch-Extract sich als her vorragendstes Waschmittel der Gegenwart dar. Versäumen Sie, verehrte Hausfrau, deshalb nicht, bei nächster Gelegenheit einzukaufen 12 Pfd. Panama-Holz-WaschExtract aus der Damnf=Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, BarmenRittershausen.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 3<space>—<space> 0. 0 5<space>

GUDr
Elegante Facons!
gung Nach NA
Von
Ich bitte um gefl. esichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Die
Fl. SE.
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
finden durch ihre
hohe Leistungsfähigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.
Kur die
Sütrah
„ Holsteiner„
Volls. Schw. Räse, alter Gouda= u. and. Sorten Käll, stets frische Landeier, ital. u. bayerische zu bill. Tagespreisen
einpfiehlt
Joseph mmrn, Kumeraasse 29
BSRE EMM
A
6%*
S S
Wer einen eleganten graziösen und doch guten Stiefel haben will, kann nur
95
Seiluno
tragen.
Hohestr. 56 58.
2
„ 45
18 12
8 □
□∆
38549
9525
8
der
billigste Stiefel ist von tadelloser
5
aus an Severin mit großer %# Thoreinfahrt für Fuhrunternehmer, Kohlenhandlung oder Fabrikgeschäft ca. 4000 Fuß Fläche, zu verkaufen. Bescheid Roonstraße 3, Grütters.
Mitleser der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Stammheimerstraße 100.
biesergasse
Die Aufnahme Prufungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 20. April. Vormittags 8 Uhr, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
* der Atdt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Die von meinem Ausverkauf übrig gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit la. Gläsern von 1 M. an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt.
Östern 1897 wurde eine sechsklassige, mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta. Quinta und Quarta eröffnet.
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und englische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule besondere Berücksichtigung.„„„
Die Aufnahme=Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags 8 Uhr. statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Director: Prof. Dr. Thomé.
bun Hoinlalag
Fernspr. 3380.* Pantaleonswall 50.
Kölner
Liqueur=Essenz.
Für 75 Psg. Essenz— 2Liter seinsten Liqueur. Dieser aus den edelsten Kräutern zusammengesetzten Essenz gibt mit ½ Pfd. Zucker, 1 Liter Weingeist und 1 Liter Wasser einen hochseinen, aromatischen, appetitreizenden und magenstärkenden Liqueur, # welcher dem theuern französischen Liqueur nicht nachsteht.
Zu haben in der Minervaund Lehrerinnen=Budungs=Austaltstrszi, esesce
Die Höhere Mädchenschule umsaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht nängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an öhern und mittlern Mädchenschulen Vo#vereitende Lehrerinnen=Bildungs= Unstalt ist zur bhaltung der Entlassungs=Früfung berechtigt.
Das vierteljährliche Schulgeld beträgt für die Untere(Elementar stuse) 20 Mark, für die Mittel= und Oberstufe 30 Mark.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Diustag den 19. April, 9 Uhr.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden im Schulgebäude (St. Apernstraße 53—59) entgegengenommen.
Köln, im März 1898. Der Director: Dr. Erkelenz.
gerie:
Ahr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie s. reinen Traubensaft: per Fl. 75„ 90 J, 110 J. o 140 h. in Fässern von ca. 17 c Liter und größer per Liter 80 h,
100„ 130„, 160 h empfiehlt“ L. Lülsdorff Wwe.,
I Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
I Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
(Rothgerberbach 15.)
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und voppelte Buchführung, kaufmännischer Aiefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische und englische Sprache.„
Unterricht: 1. an Sonntagen von—510 Uhr Nachm. Schulgeld 8 Mr.
Von 3 Uhr ab jeden Sonntag unentgeltlich Unterhaltung;
2. an Wochentagen täglich von 8 10 Uhr Abends. gangszeugniß nach 11 Jayren.) Schulgeld für aule Fächer
zusammen 15 Mr. halbjährlich;
3. an Wochentagen Ann verdoppelter Unterricht von 4 Uhr
Nachm. bis 5 Uhr moenos.(Abgangszeugniß schon nach
Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen das erste Halbjahr 25 Mr., das zweite Halbjahr 15 Me.
Beginn: Sonntag den 24. Aprit, 3 Uhr Nachm.
ennen Sie sich, dass meine 5s9 Fanrräder u. Zubehörtheile #### die besten unddabei allerbilligsten sind.
erkaufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
(Schutzmarke)
Santelöl-Kapseln
ntelöl.25 em- und
Schreibmaschinen=Curse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr Vorm. und—8 Uhr Abends. Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Cnem= 100 Stunden) 10 Mr.
desgl. verbunden mit Kurzschrift Cursus 15„
Kurzschrift allein 5„
Beginn: Montag den 25. April, 3 Uhr Vorm.
Halbmantliche Haudarbeits=Curse.
Lamstag von—5 Uhr Nachm.
Unterricht getrennt ieden Mittwoch und Schulgeld 5 Mark.
Beginn: Mittwoch n 27. April, 2 Uhr Nachm.1
Anmeldungen ar sämmtliche Eurse nimmr enenen und Aus=AA
kunft ertheilt die Vorzivende des Curatoon
Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 5. April bis 24. April jeden Dindtag
und Freitag von—7 Uhr Abends; von da ab im Schullocale Roth=,gern
gerberbach 15. 4
Der
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Ink. Ostine
#heilen El
1 Harnröhren.
leiden(Ausfluss)
Honne Einspritzung u. Be rutertorung in wenigen
Uhaan. Viele Dankschrei
ben. Flacon 2 u 3M. Nur ##echt u voller Firma Aro####er E. Lahr in Würzburg. In ###kom: Schildergasse 69-I
####nesteln- Hirsch- Lö-H -Adter-Para an v. Werth-Ap.
Ein s11
empfohl. Obersecund.
ost u.
ntie für einen jün... Frco.=Offerten unt. IIN von; an die Geschäftestelle der Arbinischen Volkszeitung. s
werden neu= und angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
ecimalwaggen
zu verkaufen.* 14 Altermarkt 14.
Zur Saison empsehle:.. 8 kem miges
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke#### Das hat kei
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
" Peter Jos. Elfertz, Köln, Weyerstraße 79.
Rehmemninrnets mit bei Zeiterkonst erfriert Ihr bei all Eurem Gold

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Samstag 9: April 1898
g Rchobtranwe
empfiehlt Neuheiten der Saison in englischen und deutschen Herren-Hüten.
Meine Hüte werden wegen ihrer vorzüglichen Qualität und eleganten Façons in meinen seit Jahren emngeführten Filialen: Frankfurt 3.., Ainen
Leipzig und Stuttgart, allen andern vorgezogen. Ein Besuch meines Geschäftslocale.
wird Jeden von der Reichhaltigkeit meines Lagers überzeugen.
Gapton
A
Samstag den 9. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Festmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
3.„Reverie“ von Vienstemps.
4.„König-Grenadier“, Garotte von Herrmann.
5.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
6. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessler. Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„lka“ von Doppler.
8. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
17.„Ich sende dies Blumen dir“, Lied von Wagner.
12.„Lieb Veilchen. Poika-Caprice von Bohm.
(Nachdruck ist nicht gestatter.
1000001 Nur noch kurze Zeit!!
alse i. So##6. 0ba fl. 15- f. 5. mbs# afr che#hen
n Michale 8
WiiCHGIS,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
in fertigen
Garten=Etablissement I. Ranges.
An den beiden Österfeiertagen, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert“
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzendkarten K..—.-Dutzendkarten K.—. Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Local=Dampfboote zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg von Nachmittags 3 Uhr ab ½zstündlich.
Warme Speisen können erst nach Fertigstellung des in der Ausführung begriffenen Küchen-Heubaues verabreicht werden.
FIGT
2
∆
5 An beiden Osterfeiertagen, 5 Nachmittags 3½ Uhr:
# 05
∆
**
Eintrittspreis: 5
Ba:
*
Nachmittags 3/2 Um.
Concert.:
50
#
T•
PIa-Sad
1
KOln
Kinder die Hälfte.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10
u.-7#ntags-10½2 Uhr.
* Das Volhsbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu worden.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Specialität:
Herren-Anzüge,
elegant und solla, von 12—55 M.
Sssc
und Communionhemden,
gut sitzend, In. Qualität,
Kragen und Manschetten,
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertuestraße.
Ostermontag, 11. April 1898, Abends 8 Uhr:
des Sontr!
Verbandes Westdeutscher Zither=Vereine,
unter Leitung des Verbands=Dirigenten Herrn Kammervirtuosen
Hans Gruber, Köln,
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Gruber, des Reisdorf'schen Soloquartetts, Dirigent Herr W. Reisdor: und der Herren Hilgers, Rennert, Becker und Klug des Herrn Paul Kick=Riga(Clavier) und geschätzter OrchesterInstrumentalisten der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr.
Samstag, 9. April, Abends 8 Uhr:
Soirée high-life.
Grand Rendez vous! bestes neugewechseltes Programm und die sensationellste Novität:
Neuartige Wasserpantomime:
Cheraliers BLANC et NOIR,
die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Oster-Sonntag und Oster-Montag je
2 grosse 2
Vorstellungen
um 4 Ufr u. 8 Uhr.
Aufführung der verblüffendsten Neuheit!
Mitag= und Abendessen.„ Blanc und Noir.
an's Restaurant,
Nach Beendigung des Concertes:
AE
Entree 1 R. Karten im Vorverkauf 75 0 in der Hofmusik=Instrumenten Handlung von Hans Gruber. Herzogstraße 14, in der Musikalienhandiun von Alt&amp; Uhrig. Kreuzgasse, in den##igarrenhandlungen von A. Kup: Hohepforte 6. Jean Brüncker. Hogenn###n. Otto Pappermann, Herzog= un
Brückenstraßenecke, Breitestraße 73. Unter Taschenmacher 24. Joseph Felder Schildergasse 78—80 u. Sternenaasse 45 u. bei Frau Euskirchen. Victoria=Sa
Zum Roß, Scverinstraße 62,
empfichlt
Münchener Löwenbräu, Dortmunder Actienbier,
.10, 3/10.15, 1 Liter(Glas oder Krug).25 h,
garantirt reine Ner=, Mosel= und Nheinweine,
Speisen à la Karte, diverse Krüstchen und Schnittchen,
Mittagtisch 0,60, 0,80, 1,00.,
Gesellschaftszimmer, Kegelbahn, Billard,
Kramntvcia-Dreuuerei. Wirtlschalt und Res
Brallltessch
ff. h
Specialiä
elles Lagerbier und nur selbstgebrannte
n 0 912
Stunde gerader Waldweg.
2. Dellbrück,
nit gedeckter Veranda, Kegelbahn.„„
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffec, Milch, Kölner Vier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen
Druckpumpen(Patent) Uhren=Reparaturen
fur Ziegeleien liefert M. Schilder,1 schnell und billig unter Garantie. Nippes, Uerdingerstraße 15. 1 Peter Reuter, Lowengasse
ichen!
weltberühmt durch fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
— hervorragend Merren-Anzug- u. Paletotstorte
##von einfachet. feinston in reeller Waare, Vorzügl. erstklassige Miusterausgall # senden jedem franco ohne Kaufzwung. Weit über 1000 chrende Anerkeunung
#schreiben beweisen unsere tndellose Lieferung. Die Zahl der uns allein im Jahre 1897 luren unsere geschmackvollen, gediegenen Tuche und billigen Preise
uen Kunden Su TI 66A p Diese Zahl kann nicht angezweifelt werden.
beträgt 44.800-20 dn sie sich durch unsere Bücher ergibt:
„- uns. seit 1893 bekannte und belicbte Specialität
wird in schwarz, blau, braun geliefert und kosten 3 mtr. zum gediegenen Anzuge### 12 Mark.
n Zahlreiche Empfehlungen. Garantie für reine Wolle, echte Farbe!
*<space> W i l k e s<space>& a m p;<space> C i e.,<space> T u c h i n d u s t r i e,<space> A a c h e n<space> N r.<space> 1 2 0.<space> M a n<space> b i t t e t<space> g e n a u<space> z u<space> a d r e s s i r e n.<space>
# ure
90
Monopol-Cheviot
bitten wir mündlich oder schrift lich unserm Vorstandsmitgliede Herrn Jos. Baur, Thieboldsgasse 113(nahe Neumarkt) anzuzeigen.— Kostenlose Untersuchung durcheinenapprobirten Arzt.
Impfzwanggegner=Verein.
Uhr=, Mosel=, Rheinwein in und außer dem Hause.
.50..60.,
esellschartszimmer, Kegelbahn, Billard,
Es ladet ganz ergebenst ein Jos. Koep.
zum Noß, Severinstraße 62, Zum St. Stauislaus-Congregation
—***
im katholischen Gesellenhause
bietet den aus der Schule entlassenen Knaben in den
Sohntags-Versammlungen
7 Belehrung und Unterhaltung und hält ihre Mitglieder zu regelmäßigem
mmane der hh. Sacramente an. Den Handwerks=Lehrlingen wird die Betheiligung an dem fortbildenden Unterrichte des Gesellen=Vereins ermöglicht.
Eltern und Meister werden darauf aufmerksam gemacht mit dem Bemerken, daß nähere Auskunft ertheilt und Anmeldungen jederzeit entgegennimmt Der Präses
Rector Rachen, Breitestraße 108.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der l. Haltestelle der Eisenbahn
cerren=Sohlen.=Absätze v. 2# an. *) Damen=Sohlen u. Abs. v. K..60 an. Karl Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Gesang= und Gebetbücher.
Große Auswahl!— Nur gute Waare!
Communion-Geschenke.
Jenken,
Geschw. Antoni,
Communion-Geschent
Andenken. Rosenkränze etc.
Breitestrasse 16.. Ecke GertrudenstrasseVerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.