Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Tnzeigen, Unsir: gur Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Ctegeigen—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
IT#ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und a.
Er Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 3.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 4. Januar 1890. Zwölfter
Ein gesundes reines geschmackhaftes Lebensmittel wie
S
icht nur, Aume Au. gen gnäge, Lonner unid Hruif Konnen von Ouäker Oate gemacht werden. die Sie vielleicht üderhaupt noch nicht kenven. Haben Sie Ihren Arst sehon ein Mal über
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist, sollten die neue
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg Nur ächt, wenn vaneA mit nebenstehen88∆#=) der Schutzmarke.
„
haben in den
Apotheken und Drogenhandlgn Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu bezien#en durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537;
Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nachf., Komölienst.;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A;.Bleeke, Weverst. 82:
A. Esser. Peterstr. 47; J. Gartz. Rheig. 2: H. Gerstner. Breitest 77; J. Hartzheim, Ilohestr. 130; C. Krudewia. Marzellenst. 35; A. Maller. Weideng.44; G. Schmal
Efuss, Breitest.64;.Riese Ehrenst.
79; H. Enes, Ihrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen ir..reon-.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf. Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eige’stein; W. Krudewig. Unter Kä ter. Hohepforte, Mauritius steinweg: P. Löbner. Paradies Apoth., Seve.instr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus.-verinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, * Köln-Nippes: G. Riphahn. KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B: F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse
K
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig
wirkend bei
Magen- und Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direkt von der *<space> R a t h s a p o t h e k e<space> i n<space> G r e i f s w a l d.<space> Bei 6 Flaschen franko.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug v. 3 gr. Tamarindus ind., 5 gr. Frangula u. 0,5 gr. Senna.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
S 2
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
für die hattonrsten Hiuemirgsenngerr..
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von K..50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung
Geschmackvoll gebundene frische
und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
hochf. Natur=tähl frisch in 100Colli K. 7,40. Nachnahme. Nichtpassendes nehme zurück. Grundb. Besemer, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
Uhren=Reparaturei
schnell und billig.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Symphonion mit 30 Platten, 10 Pfg.=Einwurf, fast neu, billig zu verkaufen. Poststraße 53A.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen.
Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Jachankab für Central=Heizung, fuhrenweise per ZechenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.
Gewinnziehungen:
Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10,000
à Loos K..30, 11 Loose K 33.30.
Grosse Priedberger Geld-Lotterie
Greffer: 50,000, 40,000, 30,000, 20,000
à Loos 2 J, 11 Loose nur 20 M.
empfiehlt und#M Toolzo Mauritiuswall 15 versendet###In, 1CCKG, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Tengelmann:
Poedege re
(Weihnachtsmischung.)
Thee-Kischungen mit Schutzmarke
1Theekanne“.
Barmeier u. Flachmann's Chocoladen-Fabricate
Stratmann u. Meyer’s Biscuits und Waftelfabricate
empfiehlt
Hamburger
Kaffee-ImportGeschäft
Emil Tengelmann
Verkaufsstelle in Köln: Ehrenstrasse 10/12. Weyerstrasse 1.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 290. Deutz:
Freiheitstrasse 38.
Mülheim:
Buchheimerstrasse 27.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 4 Dinstag, 4. Januar 1893.
Heller
Moselwein!
Haus ersten Ranges an der Mosel! S###cD
Pelngung. in Der
Ring. zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 111
an die Geschäftsstelle d Bl.
Haus ersten Ranges an der Mosel sucht, hauptsächlich für gute, solide Mittel= und feine bis feinste Qualitäts=Weine, fleißige, repräsentable und
eingeführte Nur solche wollen ihre Anerbieten
unter B A 991 durch Haasenstein &amp; Voaler,.=., Köln, einreichen.
werden für 12.K, Ueberzieher für 10 Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt. A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Unterricht.
Tüchtige Agenten
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waise
Waisenhausgasse 26.
Tüchtiges Mädchen sucht Stundenarbeit f. Morgens, Ursulastr. 30, II.
für den Verkauf eines sehr rentabeln Artikels gesucht. 100% Verdienst. event. später festes Gehalt.
W. Pötters, Barmen=Wupperfeld.
Capitalien
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
zerren=Sohlen. Absätze von 2 K. an, Damen=Sohlen, Absätze K.60. Stiller, Thürmchenswall 82A, Hth.
Geschäftliche Betheiligung
Schuhmacher gesucht
auf Stück für alle Arbeit.
Kalk, Mülheimerstr. 21, Hinterhaus.
Zu vermiethen.
Poder tharigen Therthärer
Einlage von 50—60 Mille.
Ein Junge
mit schöner Handschrift und guten Zeugnissen auf Anwalts=Bureau ges.
Kattenbug 15—17.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Bremerstraße 20:
Unterhaus, für jedes Geschäft, und kleine Wohnung zu vermiethen.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
-.. Htellung nach.
Zimmer 3. Etage für 12 M. an
ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 54, parterre.
Zu verkaufen.
2. Etage zu vermiethen.
Severinstraße 1. Bescheid 1. Etage.
sofort passende Stellung nach.
Perfecte Köchin
36 M. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20 K, selbst. Küchenmädchen 25.K.
Werkstätte mit Wohnung
zu vermiethen. Große Witschgasse 96.
Sana
Lakritzia,
weit= und Drittmädchen, Kammerjungfer für gräfl. Haus und mehrere Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Dau. Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et.
.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Große Dose 50 Pfennig.
Gustav
Stundenmädchen für
e gesucht.
von Werthstraße 7, 2. Etage.
Sauberes
„ ssonen billi
Dienstmädchen Ehrenfeld.
ruhigen Haushalt gesucht.I
Fernsprecher 1758
in ruhigen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 69, II.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für Colonial= und Delicatessenhandlung gesucht.
A. Schiefer, Eigelstein 112.
Drei schöne geräumige Zimmer und Küche zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ordentliche Leute sofort billig zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Für mein Tuch=Manufactur=Geschäft nach auswärts suche ein
Lehrmädchen.
AinmerAnaherera
Familienanschluß an zwei Ladenfräulein zu 38 M zu vermiethen.
Allerheiligenstraße
Butter! Eier!
Off. u. T V 5411 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein gesetztes katholisch. Mädchen
mit guten Zeugnissen versehen, findet zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes sofort gute Stelle. Fr.=Off unter Nr. 105 an die Geschäftsst. d. Bl
Ladenlocal,
ev. mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. große helle Keller, Lagerräume, Stall(2 Pferde), billig zu vermiethen. auch geth. Luxemburgerstr. 55, III.
Hübsch möbl. Zimmer
mit bester Pension in stillem Hause abzugeben. Ursulastraße 26.
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K.10. ohne Salz K..15,
Eier, garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt, straße 22.
1öbl. Zimmer an ordentl. Handw. zU zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Grschne. Eilen....
neue Commode, versch. Koch=,
*) Etage—4 Räume zu vermiethen.
Mathiasstraße 9A.
Stellen-Gesuche.
Ein in Obst=, Blumen= und Gemüse
sucht sowie Teppich=Gärtnerei
Binderei erfahrener
Gärtner
gesetzten Alters sucht Stellung bei einer katholischen Herrschaft, wo später Verheirathung gestattet ist.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Conditorgehülfe mit la.
ain möblirtes Mansardenzimmer zu
vermiethen. Thieboldsgasse 57.
&amp Zimmer wärts, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen an bessern Herrn, eine Ninute vom Bahnhof. Komödienstr. 9.
4 Zimmer, 3. Etage,
Minute vom Bahnhof, zu vermiethen. Komödienstraße—11.
Zeugnissen sucht Stellung. Off. unter Nr. 104 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Möbl. Wohn= u. Schlazimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Eintrachtstraße 124.
Unterhaus,
Für einen Jungen, der wegen Ge schäftsaufgabe seine Lehrzeit unter brechen mußte, wird Stelle zur wei tern Ausbildung gesucht. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 124
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
in Kölnischer Mundart.„„
— I. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In ½ Leinwand gebunden R#.50.„
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50. Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.„„„„ 100
— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160. Geheftet K.75.
— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160. Geheftet K.75.
— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75. W B 8——
— Oemmersööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl. 156 S. 8° Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1898.
3
Zwischen Mein und
Novelle von F. von Lindenburg.
,<space> d e i n e<space> H a n d,<space> g i b<space> m i r<space> d e i n e<space> H a n d.<space> N i c h t<space> w a h r?"<space> D e r<space>
„Du vertraust dich dem Schutze Robert's, daß - daß ich Ruhe finde.“ Graf Hohenbruck preßte die
tern Zimmer.
„Wenn sich Gräfin Helene freiwillig meinem Schutze vertraut, se ich mein Wort, sie nie zu verlassen.“ Robert, der diese Errung mit feierlichem Tone abgegeben hatte, hielt den Blick fest
ampfhiift zu beben.
„Du gibst ihm freiwillig deine Hand, mein Kind, nicht wahr?
„Ja, Papa.“
Der Eintritt des Arztes machte einer Scene ein Ende, die für obert und Helene gleich qualvoll war. Letztere trat wankenden schrittes von dem Bette zurück, um ihren Platz dem Arzte einzuiumen. Ihre Kraft schien erschöpft. Von Robert gefolgt, schleppte e sich mühsam in das anstoßende Zimmer, wo sie sich mit geEi
fleißiger Mann sucht Stelle
in einer Mühle oder MaschinenFabrik oder auch zu Pferden. Offerten unter Nr. 106 an die Ge
Mieth-Gesuche.
schäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, fein Euersagge
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche 2 Jl. Abgelagerter Rum, per Fl. K.50.
Reiner Rothwein, und 100. 80
Wermuthwein,magenstrk., F.#.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Suche für meine Nichte, Kleines
###in.l oder abgeschlossene Etage.—8 Zimmer(Nähe Deutscher Ring bevorzugt) sofort zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 109 an die Geschaftsstelle d. Bl
18 Jahre alt, zur Erlernung der fein. Küche Stellung in besserer Familie ohne gegenseitige Vergütung Gefl. Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher. Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Et., Ecke Jabachstr.
9 garantirt reinen
„Fassen Sie sich, Gräfin,“ bat Robert mit weicher Stimme, Ihr Papa wird sich wieder erholen.“
Helene bewegte stumm verneinend den Kopf.„Papa wird erben, und ich— und ich.“ Leises Schluchzen erstickte ihre Stimme. „Und Sie, Gräfin, werden die Frau eines ungeliebten Mannes
KKI.
Robert trat an das Fenster, schweigend blickte er in die finstere lacht hinaus; endlich kehrte er zu Helene zurück.„Meine Handund in der That, zum ersten Male in
tonnten eines Tages, Grafn, Wenn Horr Sntshe..D——
von den überwältigenden Empfindungen dieser Stunde beßt ist, die Ansicht der Menge theilen; ich fordere daher die rung von Ihnen, daß ich so gut wie Sie, unter dem Zwange Imständen gehandelt habe, die eine ruhige Ueberlegung unch machten. Dem Wunsche eines Sterbenden gegenüber löst as=Neine nicht so leicht von der Lippe, wie für so manche ung eines Lebenden, das haben Sie wohl selbst erfahren, n. Sagen Sie mir aufrichtig, hätten Sie gewünscht, das von
Helene schwieg. „Es hätte ja nur
eines Blickes zu
meiner Richtschnur bedurft. ich verlasse Hohenbruck in
Helene erhob sich bei diesen Worten rasch vom Stuhle hrem auf Robert gerichteten Blicke sprach sich eine tödtliche Ang „Soll ich mit dem Vorwurfe belastet durch das Leben
in
gehen,
? O,
Sie
„Sie sprechen mich also von jeder Verantwortung frei erden es mir nie zum Vorwurse machen, den Frieden der Todesunde Ihres Vaters mit dem Glück aller Ihrer Lebensstunden
„Nein!“ „Sie wollen
aus eigenem sreien Willen Ihr Dasein an
„Ja!“
„Gott zum Zeugen, ja?“ „Gott zum Zeugen, ja!“
Hönig!
Speise=Honig vers. die 108=Dose zu .50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesopthe(Oldbg.
Während sich das Ereigniß in Hohenbruck wie ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitete, und die Tochter des Sanitätsrathes als Mitarbeiterin einer erfindungsreichen Fama rastlos bemüht war, ihren zahlreichen Abonnentenkreis mit neuen interessanten Einzelheiten dieses Drama's zu versehen, war der Held desselben ebenfalls unaufhörlich mit der plötzlichen Wendung, sowie mit der künftigen Gestaltung seines Schicksales beschäftigt. Gräfin Helene hatte ihm seine Zimmer anweisen lassen, und ruhelos durchwanderte er nun die großen, fremden Räume, die das Gefühl der Vereinsamung in ihm noch erhöhten. Seitdem er Helene kaum eine Stunde nach dem Ringwechsel ohnmächtig von dem Todtenbette ihres Vaters in ihr Zimmer gebracht hatte, war er aus ihrer Nähe verbannt geblieben. „Sie fühle sich für seinen Besuch zu schwach,“ das ist seine Frau, die ihm das zum zweiten Male sagen läßt. Ein bitteres Lachen kam von Robert's Lippen. Hätte er doch den Muth gehabt, dem Wunsche des Grafen entgegenzutreten, ein Ansinnen von sich zu weisen, in welchem seiner persönlichen Stellung so wenig Rechnung getragen war. Robert suchte nach einem Worte, welches seine eigene unklare Empfindung über diese bezeichnen sollte.„Eindringling,“ sagte er plötzlich laut vor sich hin,„ja, ja, das ist das rechte Wort.“ In allen Mienen, denen er bisher im Schlosse begegnete, war es zu lesen, und alle diese Hohenbruck'schen Ahnen, die da in langen Reihen auf ihn niederschauten:„Eindringling“ schienen auch ihre kalten, abweisenden Blicke, ihre stolzen Lippen zu sagen. Wie ihn diese Augen, diese undurchdringlichen Mienen an seine Frau erinnerten! Eine brennende Röthe flog über Robert's Stirne. Einen Augenblick preßte er sie an die kalte Fensterscheibe, einen Augenblick schaute er unter den finster zusammengezogenen Brauen zu der hell erleuchteten Kapelle am Ende des dunkeln Schloßhoses hinüber, dann langte er hastig nach seinem Hute und verließ das Zimmer. Wenige Minuten später hatte er das Schloß im Rücken. Wie lange er in einer, ihm völlig unbekannten Gegend umhergeirrt war, wußte er selber nicht, erschöpft ließ er sich endlich auf einem Baumstrunke nieder. Ein eiskalter Wind hatte seine brennende Stirne gekühlt und auch sein Herz begann allmälig ruhiger zu schlagen. Alle die verworrenen Gedanken und Gefühle, die ihn zu raschem Entschlusse gedrängt hatten, machten einer ruhigen Ueberlegung Platz. Weg
das Nar es nun schiff des scher Be Es ist Uebergri worden. thumsc müssen 9. und drohte 1 den Hal Benedict die chris (Lebhaft
Zur
mit bei können gangenk Katholil schrieb: leicht ir dehnten setzen w der Par die Ger Aber di und ihr schaft, Lug un in diese denn ganzen anerkar heutige Kathol Nach von F Köckert ordnete begrüß M. Ihnen mir ei Jahren festes 1 habe, mein gebung onder: dem Be bereits erschien dieser bens T Prieste Kathol dann Funda Stürn Verhei das E des F Christ ist.(B der pc seiner steht, andere Brav von d uner umfas Wohl Ihren Verbr vom dere Völke allen ihrer ken ragen sellsch hältn zür In Leo gleich eyklit der hinge zen Klarl Regi und die 2 in d Achtt doch Reru iber geber pelch

n. 1898.
1.
wahr?" Der 1 hatte, holte ri's, daß ich ick preßte die seine Brust. rt.“
dem großen,
itze vertraut, der diese Erden Blick fest pen begannen
nicht wahr?
ide, die für at wankenden Arzte einzuolgt, schleppte sich mit gecher Stimme,
„Papa wird ihre Stimme. bten Mannes
in die finstere Meine Handmacht werden, ines Mannes, denn es liegt sten Male in r diese Worte Noment inne. theilung nicht r Stunde bedere daher die dem Zwange berlegung unzegenüber löst für so manche lbst erfahren, ischt, das von
chnur bedurft. Hohenbruck in
Stuhle— in iche Angst aus. Leben gehen, zu sein? O,
ng frei. Sie en der TodesLebensstunden
asein an das
ein Lauffeuer Sanitätsrathes is bemüht war, ten Einzelheiten i ebenfalls under künftigen lene hatte ihm anderte er nun ereinsamung in tunde nach dem Vaters in ihr annt geblieben. ist seine Frau, bitteres Lachen h gehabt, dem en von sich zu jenig Rechnung ches seine eigene „Eindringling,“ is rechte Wort.“ nete, war es zu da in langen jenen auch ihre igen. Wie ihn seine Frau erStirne. Einen einen Augenblick uen zu der hell sßhoses hinüber, ß das Zimmer. icken. Wie lange eirrt war, wußte m Baumstrunke Stirne gekühlt lagen. Alle die chem Entschlusse ng Platz. Weg
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 3. Januar 1893.
Seite 3.
das Narrenschiff der Zeit am Felsen der Kirche zerschellen würde und es nun thatsächlich erlebt hat, daß das von ihm selbst gelenkte Narrenschiff des Culturkampfes am Felsen der Kirche zerschellt ist.(StürmiEs if bes Inscenirung des Culturkampfes viel von angeblichen Uebergriffen der geistlichen Gewalt auf das weltliche Gebiet geredet worden. Aber von einem der eclatantesten Uebergriffe des Papstthums auf das weltliche Gebiet hat man immer geschwiegen. Diesen müssen wir erwähnen, um der Wahrheit die Ehre zu geben: Als im 9. und 11. Jahrhundert der Islam die christliche Welt zu verschlingen drohte und das Königthum zu ohnmächtig war, um das Kreuz gegen den Halbmond zu schützen, haben die Päpste, ein Leo IV., Johannes., Benedict VIII., mit dem Schwerte in der Hand die christliche Welt, die christliche Cultur und Civilisation vor dem Untergange gerettet.
Sebdoftz chen Weltreiches konnte der römische Bürger
mit berechtigtem Stolze sagen: civis romanns sum. Auch wir können mit Rücksicht auf die Bedeutung des Papstthums in Vergangenheit und Gegenwart mit berechtigtem Stolze sagen: Wir sind Katholiken! Wir gehören der Kirche an, von der ein Macaulay schrieb:„Sie wird noch in ungebrochener Kraft bestehen, wenn vielleicht irgend ein Reisender aus Neu=Seeland sich in einer ausgedehnten Wüste auf einen zerfallenen Bogen der Londoner Brücke setzen wird, um die Ruinen der St. Paulskirche zu skizziren.“ Gewiß, der Papst kann sterben— das Papstthum nie!(Beifall.) Dafür haben wir die Gewähr in der Verheißung des göttlichen Stifters unserer Kirche. Aber diese Ueberzeugung drängt sich auch auf, wenn man die Gegner und ihre Erfolge Revue passiren läßt. Philosophie, Naturwissenschaft, Geschichte, Fürsten und Völker haben das Papstthum bekämpft. Lug und Trug, Hohn und Spott, List und brutale Gewalt wurden in diesem Kampfe angewandt. Und was war der Erfolg? Enger denn je mit dem Episcopat und dem Klerus verbunden, von der ganzen katholischen Welt mehr als je geliebt, geehrt und gehorsam anerkannt— so steht das Papstthum da. Und wir sagen auch am heutigen hochfestlichen Tage mit berechtigtem Stolze: Wir sind Katholiken.(Begeisterter Beifall.)
Nach dem wirkungsvollen, meisterhaften Vortrage der Papst=Hymne von Fr. Koenen und des gemischten Chores: Lobgesang von Ad. Köckert(Op. 25), ergriff das Wort Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren(mit lebhaftem Beifall begrüßt):
M..! Der freundliche Empfang überrascht mich, und ich danke Ihnen dafür. Ich kann ihn mir nur daraus erklären, daß Sie in mir einen Bekannten wiedersehen, indem ich schon ein Mal vor fünf Jahren die Ehre hatte, von dieser Stelle bei Gelegenheit eines Jubelfestes Leo's XIII. zu Ihnen zu reden. Wenn ich heute wieder gewagt habe, an diese Stelle zu treten, so ist dies nicht geschehen, als ob mein schwaches Wort geeignet wäre, in Ihnen die Gefühle der Hingebung, der Liebe und der Verehrung zu dem h. Vater wach zu rufen, ondern ich bin der Aufforderung des Fest=Comité's lediglich gefolgt in dem Bewußtsein, daß ich heute zu katholischen Männern rede, deren Herzen bereits entflammt waren, als sie hierher kamen(Bravol), und die hier erschienen sind, um ihrer eigenen Begeisterung Ausdruck zu geben, um an dieser feierlichen Demonstration katholischen Lebens, Glaubens und Liebens Theil zu nehmen.(Lebhafter Beifall.) Wenn wir heute das 60jährige Priester=Jubiläum Leo's XIII. festlich begehen und 300 Millionen Katholiken aller Länder und Nationen diesen Tag mit uns feiern, dann gilt das an erster Stelle dem Papstthum als solchem, als dem Fundament der Einheit, der Unzerstörbarkeit unserer Kirche, das die Stürme der Jahrhunderte überdauert hat und nach der göttlichen Verheißung auch alle Stürme der Zukunft überdauern wird bis an das Ende der Zeiten.(Stürmischer Beifall.) Es gilt dem Bekenntnisse des Fundamentalsatzes: daß der Papst das Oberhaupt der Kirche Christi und daß nur da, wo der Papst ist, die wahre Kirche Christi ist.(Bravo!) Aber es gilt ebenso gewiß dem gegenwärtigen Inhaber nänstlichen Gewalt. Leo XIIl., dem Jubelgreis, der in dem Glanze
der päpstlichen Gewalt, Leo XIII., vem Jureigreis, Airii erm mm
seiner Frömmigkeit und Weisheit wie eine hehre Lichtgestalt vor uns steht, dessen Persönlichkeit auch Fürsten und hochgestellte Vertreter anderer Bekenntnisse Ehre und Achtung nicht versagen können Bravo!) Es ist nicht meine Absicht, Ihnen hier ein Bild von der apostolischen Thätigkeit des Papstes Lei XIII.
versagen können. Bild zu geben in seiner
unermüdlichen Hirtensorge und in seiner die ganze Welt umfassenden väterlichen Fürsorge zum Segen der Kirche un zum Wohle der Völker; das Leben unseres h. Vaters steht ja tief in Ihren Herzen eingegraben. Ich will auch nicht schildern, was er zur Verbreitung des Glaubens gethan oder zur Wiedervereinigung der vom Oberhaupte der Kirche getrennten Völker, noch was er insbesondere gewirkt zur Erneuerung des kirchlichen Lebens bei den katholischen Völkern und Nationen. Diese Thätigkeit ist wohl mehr oder weniger allen Päpsten eigen, je nach den Zeitverhältnissen oder nach Maßgabe ihrer Kraft. Aber einer zweifachen Thätigkeit Leo's XIII. zu gedenken haben wir deutschen Katholiken besondern Grund: seiner hervorragende sociale Thätigkeit zur Errettung der menschlichen Gesellschaft und seiner Bestrebungen zur Herstellung eines friedlichen Verhältnisses zwischen den weltlichen Mächten und der Kirche, namentlich zur Stiftung des Friedens zwischen Staat und Kirche in Deutschland.
In der richtigen Erkenntniß des Grundübels unserer Zeit ist Leo XIII. bestrebt, die tiefe Kluft zwischen Arm und Reich anszu gleichen. Ein sprecheudes Zeugniß hierfür legen seine herrlichen Enzykliken und Rundschreiben ab, in denen auf die Gefahren, welche der menschlichen Gesellschaft durch die sociale Entwickelung drohen, hingewiesen und die Wege, welche zur Abwehr der Gefahr zu beschreizen sind, angegeben werden. Die Höhe der Anschauung und die Klarheit des Blickes, der edele Freimuth, mit dem er zunächst an die Regierenden und Besitzenden sich wendet, insbesondere aber die Liebe und Wärme, mit welchen er an die Armen selbst herantritt, hat ihm die Bewunderung der ganzen civilisirten Welt errungen, und selbst in den Kreisen, wo der Umsturz gepredigt wird, hat er sich damit Achtung und Auerkennung erworben.(Lebhafter Beifall.) Schrieb doch sogar der social=demokratische Vorwärts, daß durch die Encyklica Rerum novarum die sociale Frage praktisch gelöst sei, so weit sie iberhaupt von den bestehenden Gewalten gelöst werden könne. Und geben manchen andern Zeugnissen ist am bedeutungsvollsten dasjenige, pelches der große englische Cardinal Manning wenige Tage vor einem Tode niederschrieb:„Seit jenem Tage, an welchem das göttliche Wort=Mich erbarmet des Volkesc in der Wüste gesprochen vorden, ist keine Stimme in der Christenheit erschollen, die mit so iefer und liebender Sympathie für den arbeitenden und leidenden Theil der Menschheit eingetreten wäre, wie diejenige Leo's XIII.“
So sind diese Encykliken von Millionen gelesen, und noch mehr als das, auch beherzigt worden. Ihre Aussaat hat reiche Früchte geragen und wird ihrer in Zukunft noch viele bringen. Selbst in denjenigen Kreisen, welche bis dahin der christlichen Charitas fern standen, sind große, zur Linderung der socialen Noth geeignete Unternehmungen in's Werk gesetzt, in Berufs= und Fach=Vereinigungen, in Besellen= und Vincenz=Vereinen ist neues reges Leben hervorgetreten, a an vielen Orten sind Arbeitnehmer und Arbeitgeber einander zäher getreten, und die bisherige Unnahbarkeit mancher Arbeitgeber hat einem freundlichen Verhältnisse zu den Arbeitern Platz gemacht. Das sind Erfolge, die an erster Stelle der socialen Thätigkeit Leo's XIII. zuzuschreiben sind.(Bravo!) Auch ist die erfreuliche Thatache zu verzeichnen, daß selbst in unserer gegenwärtigen Zeit, die zu Lohlleben, Weichlichkeit und Genußsucht neigt, die nichts weniger
kennt als Entbehrung und Entsagung, gerade zu denjenigen religiösen
Congregationen, welche die Milderung der socialen Noth sich zur Aufgabe gestellt, der Zudrang neuer Mitglieder ein besonders starker ist. Das muß als eine besondere Frucht der Anregungen Leo's XIII. bezeichnet werden.(Lebhafter Beifall.)
Auch hier tritt die sociale Bedeutung des katholischen Ordenswesens hervor, und es ist daher angemessen, auch bei dieser Gelegenheit unserer Mißstimmung darüber Ausdruck zu geben, daß unsere Orden einer Beschränkung und Belästigung unterworfen sind, die ihr Wirken auf's empfindlichste beeinträchtigt.(Lebhafter Beifall.) Man sollte doch gerade in heutiger Zeit auf den Knieen Gott dafür danken, daß noch sociale fromme Männer und Frauen sich finden, die aus Liebe zu Gott allem entsagen, um den Elenden und Armen beizuspringen oder durch ihre Missions=Thätigkeit dem Niedergange der Sitten entgegen zu arbeiten.(Stürmischer Beifall.) Ein Sprüchwort lautet: Lang ist der Weg durch Lehre, kurz durch Beispiel. In den Industrie=Gebieten und sonstigen Arbeitergegenden machen oft die schönsten Reden und Predigten über Armuth und Ergebung in den Willen Gottes auf die erbitterten Gemüther der Arbeiter keinen Eindruck; da hört man den Einwand: der hat gut reden; denn er hat selbst Armuth und Noth noch nicht gekostet. Sieht der Arbeiter aber den armen Ordensmann durch die Straßen gehen, die barmherzige Schwester zu dem Krankenlager der Armen eilen oder den Hungernden Speise und Kleidung bringen, und weiß, daß darunter Personen auch der höchsten und wohlhabendsten Familien sich befinden, Leute, die freiwillig allen Bequemlichkeiten des Lebens entsagt haben, dann muß ein solcher Anblick besänftigend auf das erbittertste Gemüth wirken.(Bravo!) Darum sollte man schon wegen ihrer socialen Bedeutung die Orden fördern, und statt dessen erleben wir Beschränkung derselben in der Gründung und sogar in der Frage ihrer Fortexistenz.(Sehr richtig!)
Als eine fernere Hauptaufgabe hat Leo XIII. die Wiederherstellung eines friedlichen Verhältnisses zwischen Staat und Kirche, namentlich in Deutschland, sich gestellt. Als i. I. über der Leiche des großen Papstes Pius IX. das Grab sich schloß und Leo XIII. den Thron bestieg, herrschte auf kirchenpolitischem Gebiete eine Zeit wilder Stürme, jene traurige Culturkampfszeit, die einen unauslöschlichen Flecken in der Geschichte unseres Vaterlandes bildet: wo man kalten Herzens und höhnenden Blickes gegen das katholische Volk den brutalsten Gewissenszwang ausübte, bloß weil man sich stark genug dazu fühlte; wo man die Bischöfe in's Gefängniß oder in die Verbannung schickte, wo man hunderte pflicht treue Priester deshalb, weil sie die Sacramente spendeten, in's Gefängniß brachte; wo man die Ordensleute aus dem Lande vertrieb, wo tausende Gläubige in's Jenseits gingen, ohne die Tröstungen der Religion empfangen zu können, weil es an Seelsorgern mangelte; wo blühende Stätten der Bildung und Erziehung des Klerus in Ruinen umgewandelt wurden. Ich will auf die damaligen Zustande nicht näher eingehen— aber nicht etwa deshalb nicht, weil ich fürchtete, es könnte der Borwurf gegen mich erhoben werden, ich habe Bitterkeit wachgerufen.(Lebhaftes Bravo!) Ein solcher Vorwurf fürchte ich nicht, und ich würde mich darin von niemanden hindern lassen, wer es auch sei. Eine solche Erinnerung trifft ja auch nur diejenigen, die solche traurigen Zustände geschaffen haben, daß schon die Erinnerung an dieselben Bitterkeit wach ruft.(Sehr richtig!) Ich berühre jene Zeit nur deshalb nicht näher, weil ich überzeugt bin, daß alles Elend und alle Noth derselben in Ihrer Erinnerung noch lebendig ist und daß Sie die Behandlung, welche in jener Zeit dem deutschen Katholiken zu Theil wurde, niemals vergessen werden.(Bravo!) Denn als Männer sollen wir aus der Vergangenheit lernen.
Ohne Erinnerung an jene traurige Culturkampfszeit würden wir aber auch die Größe des Schmerzes nicht begreifen können, den Leo XIII. empfand, als er den päpstlichen Stuhl bestieg. Sogleich wandte er sich an die weltlichen Cabinete, und der erste Brief an den damaligen Kaiser Wilhelm I. beschränkte sich nicht darauf, diesem seine Thron besteigung anzuzeigen, sondern er sprach auch sofort seinen innigsten Wunsch nach Frieden aus. Kurz darauf schrieb er den denkwürdigen Brief an den damaligen Erzbischof Melchers, in welchem er seine
und Völkern einerseits und der Kirche anderseits wieder herzustellen. Besonders aber haben Wir Unsern Geist der edeln deutschen Nation sofort zugewendet, damit nach Beseitigung der religiösen Zwistigkeiten dieselbe wieder die Wohlthaten eines dauerhaften Friedens erlangen könnte. Von Unserer Seite haben Wir alles Mögliche gethan, um diesen Zweck zu erreichen, aber Gott allein weiß, ob das begonnene Werk ein glückliches Ergebniß haben wird. In jedem Falle werden Wir mit demselben Eifer in Unserer schwierigen Mission bis an das Ende Unseres Lebens ausharren. So werden Wir für die deutsche Nation fortfahren zu wirken inmitten der Hindernisse aller Art, denn Unsere Seele wird niemals Ruhe finden, so lange der kirchliche Friede in Deutschland nicht wiederhergestellt ist.“ Hieran anschließend darf ich wohl an eine Episode aus dem Leben Leo's XIII. erinnern, von der der verstorbene Windthorst stets mit großer Rührung sprach. Es war der nähern Umgebung des h. Vaters aufgefallen, daß er sehr häufig nach Vollendung seines Tagewerkes auf seinem Zimmer in andächtiges Gebet versank. Als nun ein Mal einer aus der Umgebung es wagte, ihn zu fragen, wem dieses Gebet gelte, da antwortete er: ich bete für meine lieben Katholiken in Deutschland.
Als Leo XIII. die Verhandlungen mit der deutschen bzw. preußi schen Regierung begann, da fand er in Deutschland ein in seinen Bischöfen, Priestern und Laien geeinigtes zielbewußtes Volk vor, das mit bewundernswerther Einmüthigkeit die Bestrebungen des h. Vaters unterstützte. Die Verhandlungen wurden dennoch wiederholt abgebrochen und wieder angeknüpft, bis es endlich im Jahre 1887 gelang, einen Zustand herbeizuführen, den Leo XIII. selbst nur als einen Zugang zum Frieden bezeichnete und wobei er ausdrücklich die Hoffnung aussprach, daß es in weitern Verhandlungen zu einem dauernden, geordneten Verhältnisse zwischen Staat und Kirche in Preußen kommen werde. Diese Hoffnung des Papstes ist nicht erfüllt worden, vielmehr hat die Regierung zwar die Concessionen des Papstes gern acceptirt, aber den weitern Ausbau der kirchen=politischen Gesetzgebung im Sinne Leo's XIII. verweigert. Daß der h. Vater selbst den jetzigen Zustand nur als einen Zugang zum Frieden bezeichnet, darin liegt eine Mahnung für uns, alles daran zu setzen, alle uns als Staatsbürger zur Verfügung stehenden Mittel anzuwenden, damit wir für unsere Kirche diejenige Stellung erringen, die Leo XIII. erhofft und erwartet und die nothwendig ist, auf daß die katholische Kirche ihre ganze Kraft zum Heile der menschlichen Gesellschaft entfalten kann.(Stürmischer
Beifall.)„„
Ein fernerer Beweis seiner besondern liebevollen Huld gegen die deutschen Katholiken hat Leo XIII. jüngst durch seine Encyklica über den seligen Petrus Canisins gegeben. Letzterer hat vor 300 Jahren zur Zeit der kirchlichen Revolution und der durch dieselbe beförderten Sittenverderbniß wie ein zweiter Bonifatius Deutschland vor dem Abfall vom Glauben bewahrt, und seinen Werken haben wir vielleicht alle, die wir heute zur Feier des Papst=Jubiläums hier versammelt sind, zu verdanken, daß wir noch Glieder der katholischen Kirche sind. In seiner Encyklica schildert Papst Leo das Wirken des sel. Canisius und ermahnt uns zur Nacheiferung. Canisius war ein Deutscher und ein Jesuit, und uns stebt er noch besonders dadurch
nahe, daß er in Köln studirt hat, hier seine Priesterweihe empfangen
und lange Zeit als Ordensmann hier gewirkt hat. Wenn Leo XIII. zu Ehren eines deutschen Jesuiten ein besonderes Rundschreiben erläßt, dann liegt darin nicht nur ein Beweis väterlicher Liebe gegen die deutschen Katholiken, sondern auch ein Beweis seiner Verehrung gegen den Jesuiten=Orden selbst, dessen Mitbegründer und hervorragendes Mitglied Canisius war.(Bravo!) Und dieses Zeugniß ist um so bedeutungsvoller, weil niemand das Leben und Streben in diesem Orden besser kennt, als der h. Vater selbst,
dessen Lehrer und Erzieher schon von seinem achtzehnten Lebensjahre ab Jesuiten waren. Während so im ganzen
katholischen Deutschland jenes Rundschreiben mit Dank ausgenommen worden, hat man auf nichtkatholischer Seite zu den gröbsten Angriffen auf das Papstthum und die erhabene Person Leo's XIII. selbst sich erdreistet(Pfui!), ja sogar auf das Alter desselben mit Spott hingewiesen.(Lebhaftes Pfui!) Ein solches Gebahren zeugt von einer so niedrigen Stufe der Gesittung, Duldung und christlichen Anschauung, daß wir nur ein Gefühl der Scham darüber empfinden können, daß es Landsleute von uns sind(Anhaltender Beifall) und nicht einem uncultivirten Volke angehören. Wir wollen auch die heutige Feier nicht vorübergehen lassen, ohne dem h. Vater auch für den neuen Act seiner väterlichen Huld zu danken und zugleich auch unserer unbegrenzten Verehrung und Liebe zu dem vom h. Vater so hoch geachteten Jesuiten=Orden Ausdruck zu geben.(Bravo!) Dies soll zugleich auch die Erneuerung unseres Versprechens sein, daß wir als freie Staatsbürger nicht eher ruhen werden, bis wir die Jesuiten wieder bei uns haben.(Begeisterte Zustimmung!) Ich freue mich, daß besonders diese Worte Ihren Beifall gefunden haben, in denen ich namens der Verfassung und der Gerechtigkeit Protest dagegen erhoben, daß man unsern edelsten Ordensleuten eine solche Behandlung angedeihen läßt. Auf die Dauer wird man den einmüthigen Protest der deutschen Katholiken nicht bei Seite schieben können; vielleicht schon eher, als man es sich denkt und wünscht, wird man sich gezwungen sehen, unserer einmüthigen Forderung Rechnung zu tragen. (Sehr richtig!)
Wir dürfen auch die heutige Festversammlung nicht vorüber gehen lassen, ohne daß wir den in der gesammten katholischen Welt seit dem Jahre 1870 einmüthig fortgesetzt erhobenen Protest gegen die Beraubung des päpstlichen Stuhles von der weltlichen Autorität erneuern.(Lebhafter Beifall.) Seit dem 20. September 1870, als ein von auswärts gedungener Pöbel in die ewige Stadt einzog, ist der h. Vater nicht mehr Herr in seinem Hause; der Träger der ältesten Dynastie ist thatsächlich einem weltlichen Fürsten unterstellt, er ist gefangen im Vatican. Man hat über diese Gefangenschaft wohl gehöhnt unter Hinweis auf die räumliche Ausdehnung des Vaticans; aber das Wesen der Gefangenschaft liegt doch nicht in der Beschränktheit des Raumes, sondern in der Unmöglichkeit, den zugemessenen Raum verlassen zu können. Was weist allerdings auf das Garantiegesetz hin; aber wie man die Revolution nicht durch Gesetze niederhält, so schützt auch kein Garantiegesetz davor, daß Pöbel und Revolutionaire aus den Vorgängen von 1870 die Consequenzen in ihrer Weise ziehen.(Sehr richtig!) Die Leiche Pius' IX. konnte nicht zur letzten Ruhe bestattet werden, ohne beschimpft und geschändet zu werden. Was würde da erst dem lebenden Papste geschehen, wenn er durch die Straßen Rom's ginge! Die Sicherheit der Person des römischen Papstes und mehr noch die Würde des Papstthums verlangt es, daß er unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Schwelle des Vaticans nicht überschreitet.(Sehr richtig!)
Rom gehört dem Papste, und so lange die Welt besteht, werden die Katholiken nicht zugeben, daß das sichtbare Oberhaupt der Kirche, ihr oberster Lehrer und Hüter, einem weltlichen Souverain unterstellt sein soll.(Stürmischer Beifall.) Deshalb bilden die Vorgänge von 1870 kein abschließendes Ereigniß, sondern einen Conflict, der in dem Sinne ausgetragen werden muß, daß das Rom der Päpste auch unserm Papste zurückgegeben wird.(Bravo!) Bis dahin wollen wir durch um so größere Anhänglichkeit und Liebe dem h. Vater seine Lage zu erleichtern suchen.
Lassen Sie mich hiermit meine Ausführungen schließen. Unter den vielen Jubelfesten, die das Leben Leo's XIII. zieren und die zeugen, wie die Hand Gottes schützend über seinem Leben waltet, ist der heutige Tag, an dem er auf ein sechszigjähriges Priesterthum zurückblickt, wohl der erhabenste. Mag die Bürde der Jahre und die oberhirtliche Sorge die Kraft seines Körpers geschwächt haben, er steht in der Frische des Geistes, an Energie und Thatkraft heute noch ungebrochen da. So dürfen wir Gott danken, daß er Leo XIII. den heutigen Tag hat erleben lassen, und dürfen bitten, daß er ihn noch lange erhalten möge als unsern Vater, als unser Oberhaupt und als die glänzendste Zierde unserer Kirche. Wir bitten darum nicht so sehr um seinetwillen; denn er wird wohl gern dieses Leben der Sorgen und Enttäuschangen abschließen und eintauschen gegen die Krone des Himmels, die ihm sicher ist; aber wir bitten darum um unseretwillen, damit wir ihn noch inniger verehren und lieben können. Die heutige Festfeier wollen wir nicht verlassen, ohne das feierliche Versprechen öffentlich zu erneuern, daß wir für den h. Vater und die katholische Kirche, deren Oberhaupt er ist, und für unsern Glauben, dessen Schirmherr er ist, leben und sterben wollen. Diesem Versprechen bitte ich Sie, Ausdruck zu geben, indem Sie mit mir einstimmen in den Ruf: Se. Heiligkeit unser glorreich regierender Papst Leo XIII. lebe hoch!
Die Versammlung stimmte in dieses Hoch begeistert ein und spendete dann dem Redner für seine zündenden Worte wiederholten lebhaften Dank durch Bravorufen und Händeklatschen.
Der Vorsitzende theilte hierauf unter dem lebhaften Beifall der Versammlung mit, daß er an den h. Vater ein BeglückwünschungsTelegramm absenden werde, welches in deutscher Uebersetzung laute: „Köln, der heiligen römischen Kirche immer treue Tochter, bringt Dir, heiliger Vater, heute, wo 12 Lustren Deines Priesterthums abschließen, aus vollem Herzen die innigsten Glückwünsche dar und fleht zum Allerhöchsten, er möge Dich noch viele Jahre in Gesundheit erhalten. Viertausend katholische Männer, im Gürzenich festlich versammelt. Justizrath Schäfer III.“ Hieran knüpfte der Vorsitzende herzliche Dankesworte an die Redner, an Hru. Weihbischof Dr. Schmitz für seine Theilnahme an der Festversammlung, an den Katholischen Volksverein Köln und seinen verdienstvollen Vorsitzenden, Hrn. Abg. Fuchs, ferner den Windthorst=Bund, dessen Mitglieder die Aufrechterhaltung der Festordnung übernommen, und alle Vereine, die an der Feier theilgenommen, vor allem aber den Domchor, der das Fest in so bedeutsamer Weise verherrlichte. Seine vorzüglichen Leistungen entsprachen so recht der hohen Bedeutung des Tages und versetzten durch ihre mächtige Wirkung alle Zuhörer in eine gehobene Stimmung. Hatten wir bereits vorgestern Gelegenheit, bei dem unvergleichlich schönen Tedeum von Cohen unsern Domchor zu bewundern, so waren die Leistungen des Chores im Gürzenich noch mächtiger, indem durch den Dom=Marienchor und gut geschulte Sänger, meist Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, der Domchor erheblich verstärkt war. Die Aufführungen gingen weit über den Rahmen des Alltäglichen hinaus und boten einen echten Kunstgenuß. Sowohl durch den Festchor von Mitterer wie durch die Papsthymne von Könen und den Lobgesang von Köckert mit Orgel= und Hörner=Begleitung wußte der Chor eine hohe Wirkung zu erzielen. Dabei boten volltönende Solostellen und ergreifende Choralsätze neben den gemischten Chören reiche Abwechselung und wohlberechnete Steigerung. Großes Verdienst hat sich Hr. Domeapellmeister Cohen erwerben, der in se

Seite 4.
Zeit die Einstudirung betrieben und die Aufführung zu einer mustergültigen gestaltet hat. Die Orgelbegleitung erfolgte durch den Lom=Organisten Herrn Rodenkirchen.
Zum Schluß der glänzenden Veranstaltung, die zu einer wahrhaft imposanten Kundgebung katholischer Glaubenstreue sich gestaltete, durchbrauste in mächtigen Accorden den Saal die gemeinschaftlich gesungene Papst=Hymne:„Den Gruß laßt erschallen zum ewigen Rom“, welche die alle Festtheilnehmer mit lebendiger Kraft durchdringenden Gefühle der Liebe und Verehrung für den edeln Priestergreis auf St. Petri Stuhl so recht zu begeistertem Ausdruck brachte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Montag. 3. Januar 1898.
Locales.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe trafen gestern Nachmittag 5 Uhr 45 Min., von Bückeburg kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 6 Uhr 2 Min. nach Bonn weiter.
E Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden ernannt die Referendare v. Vleuten, Albermann und Platte.
Der neue Director des Schlacht= und Viehhofes hat mit
dem heutigen Tage sein Amt angetreten.
) Castan's Panopticum hat aus Anlaß des Papst=Jubiläums die im Hauptsaale aufgestellte Prachtgruppe:„Leo XIII. überreicht dem Erzbischof Krementz den Cardinalshu““, mit einer höchst effectvollen Illumination geschmückt, welche dieselbe außerordentlich hebt. Während des gesirigen Tages war das stimmungsvolle Bild stets von Zuschauergruppen dicht belagert. Auch die neueste Illusion: Weihnachtsabend eines mutterlosen Kindes übt auf die Besucher stets eine ergreifende Wirkung aus.
Der Unterricht wurde heute Morgen an den Volksschulen wieder aufgenommen; an den höhern Schulen beginnt derselbe morgen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1898.
21
Zwischen Nein und Ja.
Novelle von F. von Lindenburg.
2.
Baron Wallstein hatte in der That das„Nein“ gehört, welches seine Hoffnungen für immer zerstörte, mehr noch, er hatte aus dem Tone, mit dem es ausgesprochen wurde, herausgefühlt, daß es für sein Ohr berechnet war. Helene hatte ihn nicht nur in der Nähe vermuthet, sie hatte ihn offenbar durch den Spiegel an dem Geländer der Terrasse lehnen gesehen, völlig verloren in ihren nahezu überirdischen Anblick.
Durch das kurze, vernichtende Wort aus ihrem Munde plötzlich aus allen Himmeln gerissen, hatte er Hohenbruck in derselben Minute verlassen und nun fiel es ihm mit einem Male wie eine Centnerlast auf's Herz, daß er dem alten Grafen, der ihn mit der Liebe eines Vaters liebte, nicht mehr Adieu gesagt hatte, daß er aus Hohenbruck wie ein Dieb in der Nacht geflohen war. Auf schweißbedecktem Pferde hatte er bei Anbruch der Dunkelheit seine vor der Stadt gelegene Wohnung erreicht. Nun war die Nacht schon weit vorgerückt und dennoch hatte er seinen Platz am Fenster noch nicht aufgegeben. Seine Gedanken konnten sich von Helenen nicht losreißen, mehr denn je fühlte er, daß ihr sein Herz für ewig gehöre. Nun sollte er sie nie mehr wiedersehen, nie mehr in diese dunkeln, seelenvollen Augen schauen, nie mehr diese weiche, melodische Stimme hören, ausgeschlossen für immer aus dem Eden, welches ihm Helenens Nähe geschaffen hatte, sollte er fortan leben. Doch auch das mußte getragen, männlich getragen sein. Robert trat endlich vom Fenster zurück, sein Auge suchte das, über seinem Schreibtische hängende, lebensgroße Bild einer Frau, die mild lächelnd auf ihn niedersah. Es war seine Mutter. Sie hatte keine Trostesworte mehr für ihn, wie einst, wenn er in kindischem Schmerze an ihre Brust geflüchtet war; dennoch hatte er aus diesen sanften Zügen noch immer Muth und Kraft geschöpft. Auch seine Mutter hatte nach kurzem Glück, in dem Verluste seines, vor dem Feind gefallenen Vaters langes, schweres Leid getragen; einsam war auch ihr Leben dahingegangen, trotzdem kannte er sie auf dem Kreuzwege ihrer Tage nur mit diesem still ergebenen Lächeln. Rovert ließ sich auf einen Stuhl sinken und, den Kopf in die Hände vergraben, hing er seinen trüben Gedanken nach. Da sprang jemand eilig die Treppe herauf, und unmittelbar darauf wurde heftig an seine Thüre gepocht.
„Bitte, Herr Rittmeister, die Comtesse hat mich beauftragt, dieses Schreiben persönlich zu übergeben.“
Robert, der von seinem Sitze aufgesprungen war, starrte den Diener wortlos an, dann wendete er ihm, den Blick auf die Schriftzüge des kleinen Couverts geheftet, rasch den Rücken, er sollte nicht sehen, daß es in seiner Hand zitterte. Fünf Minuten später jagte ein einsamer Reiter über den nach Hohenbruck führenden Weg. Ueber ihm ballten sich schwere Gewitterwolken zusammen, aus denen von Zeit zu Zeit ein greller Blitzstrahl niederfuhr.
Helene war nach der Unterredung mit dem Dorfgeistlichen in das Krankenzimmer zurückgekehrt. Auf dem bleichen, eingefallenen Gesichte ihres Vaters war noch immer keine Spur zurückkehrenden Bewußtseins zu entdecken. Die auf den Corridor führende Flügelthüre stand weit geöffnet, dann und wann erschien unter derselben das angstvoll blickende Gesicht eines der Diener. Unbeweglich aber stand der alte Kammerdiener am Fußende des Bettes. Den Blick auf den halbgeöffneten Mund seines Gebieters gerichtet, schien er zu fürchten, dessen letzten Befehl zu überhören.
Lange, bange Stunden vergingen, für Helene eine Ewigkeit! Noch immer konnte sie das Geschehene nicht fassen; es war zu plötzlich gekommen, hatte sie zu unvorbereitet getroffen. Seit Jahren an den leidenden Zustand ihres Vaters gewöhnt, hatte sie nie als Möglichkeit in's Auge gefaßt, was ihr aus den todtenähnlichen Zügen, in die sie angstvoll blickte, mehr und mehr zur Gewißheit wurde.„Wenn sie es wäre, die ihn—“ Helene preßte die Hände an die Schläfe, sie konnte diesen Gedanken nicht ausdenken, er war zu entsetzlich, ihre Kniee zitterten so heftig, daß sie sich nur mühsam an das geöffnete Fenster schleppen konnte. Die feuchte Gewitterluft kühlte wohlthuend ihre brennende Stirne, lautlos blickte sie in die finstere Nacht hinaus. Plötzlich zuckte sie leise zusammen. Von der Brücke unter dem Feuster erdröhnten Hufschläge, beinahe gleichzeitig verließ der Pfarrer das Krankenzimmer. Helene wollte an das Bett ihres Vaters zurückkehren, doch sie fühlte sich wie gelähmt. Da wurde ihr gegenüber die Portière zurückgeschlagen. Baron Wallstein erschien. Einen Augenblick blieb er zögernd stehen, dann gilte er an das Krankenbett.
1381 Kölner 1898 Narren=Zunft.
Wir
Adolfus Cliviae Dux
(in veritate)
Befehlen ahndurch, durch den mit unßerer alleinigster Vertrettung wohlbetrauten Bannerhär der Kölner Narrenzunft all denen Männlein undt Weiblein, so noch nicht in die Register derer Narrenzunft sich haben
eynschreiben laßen, dieße Eyntragung bei deme v. H. Gaffelschreyber eiligst
glucklich undt
beahntragen tzu wollen, alß nur solcherlei Leut wahrhaft glaulich undt frieden seyen, die in dem Friedeus= undt Freundes=Bunde derer Kölner Narrenzunft gnädiglich Aufnahme gefundten haben.
a. U. 8.
L. S. Adolsus.
Obig Dekret unßeres erlauchtigsten Fürsten undt HERREN Adolfus, Grafen zu Bergh undt zu Thal 2c. 2c., Stifter derer K..=Z. bringen wir ahndurch tzu Jedermanns Kenntnuß auff daß männiglich darnach handeln solle undt wolle bevor die
am Mondag den 3. Januaris 1898, Abends punkto 8 Uhren, im Sieben Wundersaale unßeres Gaffelhauses, des Fränkischen Hofes
beginnet.
Der Eynlaß geschieht für eyngeschriebene Zunftbröder und Schwesterlein gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Frembde tzahlen an der Kasse 1,50 Mark, so sie nicht vorher eynen Einlaßschein tzu 1,25 Mark gelößet haben bei den Zunftbrödern den Herren: P. Preell, Komödienstraße 77; Ernst Pappermann, Unter Taschenmacher 24; Otto Pappermann, Brückenstraße 23 und Breitestraße
73;
J. Gülich, Marzellenstraße 11A; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8
ssage?....„—„„
Mawick, Passage
gasse 453 Pe 107 3.
24; M. Groß, Schildergasse; Val. Depenheuer,
e 110; J. Grotzmann, Im Laach 7; Jos. Felder, SternenHämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Der Vorstand der
A..:
Der Bannerhär: Jean Jörrissen.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 4. Januar, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
I. Vortrag über: Plandereien über Rom.
Geschäftliches. 3. Gemüthliches und Aufnahme neuer Mitglieder.
* Der Vorstand.
War es möglich?! Eine Hand streckte sich ihm daraus entgegen. Helene senkte den Kopf auf ihre im Gebete gesalteten Hände.„O Gott, ich danke dir.“
„Wo ist Helene?" fragte der Kranke, dessen Brust sich mühsam zu heben begann. Helene hob den Kopf— ihr Blick begegnete dem Robert's.
„Hier bin ich, Papa,“ sagte sie, leise näher getreten, und dabei lehnte sie ihre Stirne an die ihres Vaters. Die Hand des Kranken fuhr tastend über die Decke.(Forts. folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Die Große Carnevals=Gesellschaft hat die diesjährige carne valistische Saison unter denkbar günstigsten Aussichten gestern Nachmittag eröffnet. Schon längst vor der üblichen Vieruhrstunde hatte eine buntbekappte fröhliche Schaar den großen Victoria=Saal fast bis zum letzten Platz besetzt. Der große Saal macht in seinem diesjährigen Schmuck einen ganz überraschenden Eindruck. Man glaubt sich in das alte Köln vor einigen 70 Jahren versetzt. Auf der Nordseite schaut man die altehrwürdige Severinsthorburg, vor welcher in geheimnißvollem Dunkel„mehrere Naakskrade einander das Geleite geben. Daneben fällt unser Blick durch eine große Bresche aus den Altermarkt auf welchem die ehrsame Bürgerwehr von Anno 1848 in gemächlichem Schritt vor dem Rathhause dahertrottet, während uns ein anderes Bild denselben Platz zur Zeit der Weiberfastnacht aus der guten alten Zeit zeigt. Die edeln Marktfrauen sind kreuzfidel und tanzen nach den Klängen von vier Sibbegebröder lustig um die gestrengen Herren Mahtscharschanten den heranmarschirenden Funken entgegen. Auf der Südseite finden wir uns auf den alten Domhof versetzt, von wo der unvollendete Dom mit seinem alten Krahn freundlich herübergrüßt während vor dem alten Domhotel die Kölner Jugend ihre harmlosen Scherze treibt. Daneben rufen die sehr schön wiedergegebenen Bilder der Prachtwagen des Prinzen Carneval aus den Jahren 1823, 1848, 1873 alte liebe Erinnrungen an die prächtigen Maskenzüge dieser Jahre wach. Zugleich ist Gelegenheit geboten, den Entwurf zum diesjährigen Wagen des Prinzen in Augenschein zu nehmen, der uns den Prinzen in der Gondel eines reichgeschmückten Luftballons zeigt. Auf der Ostseite des Saales schauen wir die Thürme und Zinnen der Stadt, während die Bühne einen alten Rathssaal darstellt, in welchem unter einem Baldachin der Kleine Rath seine Sitze aufgeschlagen hat. Auch die historische Britz der Porta Paphia hat eine passende Verwendung gefunden, indem sie die Sitze der Auserwählten von den gewöhnlichen Sterblichen trennt. Von ausgedehnten Weinlauben hangen elektrische Glühlampen hernieder und vervollständigen den schönen Eindruck des Saales. Die prächtigen Gemälde sind von den Malern Herren Oedekoven und Perger ausgeführt. Allgemeine Anerkennung fanden auch Einrichtungen zur bessern Entlüftung des Saales. Der blane Himmel ist verschwunden, aber dafür ein elektrischer Ventilator in Thätigkeit getreten, der namentlich für den Rauchabzug vortrefflich wirkte Punkt 4 Uhr betrat der Kleine Rath untrr dem Geleite reizender Pagen und neu uniformirter Landsknechte den Saal, von der muntern Narrenschaar fröhlich begrüßt. Auch zahlreiche Ehrengäste hatten sich eingefunden. An der Spitze des Kleinen Rathes stand für dieses Mal Hr. Engelbert Kopp, der sich in humorvoller Weise vorstellte und die Ursache seiner Vertretung des Präsidenten Wildt, den die Pietät gegen seinen jüngst verstorbenen Bruder zurückhält, darlegte. Die Gesellschaft beklagt auch das Hinscheiden ihres Ehrenpräsidenten Hrn. Hoffmann. Die Versammlung ehrt das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Mit Genugthuung hob der Vorsitzende hervor, daß die Große Carnevals=Gesellschaft, zu welcher vor 75 Jahren der Grundstein gelegt worden sei, niemals dem Parteigetriebe sich zugewendet, sondern stets furchtlos und treu im Dienste des Humors und in echter Vaterlandsliebe für das vaterstädtische Fest eingetretensei. Mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm, den Friedensfürsten, trat man in die Sitzung ein, zu welcher ein zündendes Lied: Dem Vaterlande von Müller=Vollmer in bester Weise übergeleitet hatte. Bei dem nun folgenden Redeturnier aus dem goldigen Pocale boten die HH. Hans Mähler
in der Reise des Prinzen nach der alten Colonia und Fritz Reuters mut seinen Stimmungsbildern hochpoetische Gaben. Vicepräsident Hr. C. Wirts machte darauf aufmerksam, daß Hr. P. P. Faust dem litterarischen Bureau der Gesellschaft beigetreten sei und daß die Gesellschaft ein Archiv eingerichtet habe, welchem man recht viel Material über den Kölner Carneval überweisen möge. Einen außerordentlich durchschlagenden Erfolg erzielten die HH. Blatzheim und Horn, die als
echte Kölner Köttele in Puniel und Retzgesbötzchen den Ohmen die
jüngsten Kölner Ereignisse erzählten. Hr. Jean Floßdorf aus Ruhrort gav geschichtliche Reminiscenzen zum Besten und Hr. Witt besang die =Strahlen und die verschiedenen Hauskreuschen. Auch Hänneschen und Bestevader, die beiden urfidelen Kölner Gestalten, fanden sich ein und boten über städtische und politische Angelegenheiten prächtige Unterhaltung. Dem frühern verdienten Vorsitzenden, Hrn. P. Prior, wurde Ehrenmütze und Orden„in absentia“ überreicht. Auch der erste muthwillige Beitrag in Gestalt eines blauen Scheines hatte sich und zwar von einem jungen Kölner aus Guatemala, Hrn. H. Wagner eingefunden. Als Liederdichter deren Spenden ohne Ausnahme vorzügliche Aufnahme fanden, wurden die Herren P. P. Faust, die Senatoren Otten, J. Reuters, Robels und Rathsherr Karl Wirts, sowie Hr. C. Müller mit Recht gefeiert. Hr. Wilfert, der fünfundsiebenzigjährige Nestor mit dem ewig jungen Herzen sprach Namens der Gesellschaft am Schlusse der prächtig verlaufenen Sitzung dem Leiter derselben, als einem bewährten Fuhrmanne herzlichen Dank aus und brachte auf denselben, wie auf das Blühen und Gedeihen der Gesellschaft ein mit Jubel ausgenommenes Hoch aus.
Alaaf Kollen. Mit Beginn des neuen Jahres steht die alte Colonia wieder im Zeichen des Prinzen Carneval. Als eine der ersten Gesellschaften erschien Alaaf Köllen am ersten Abende des neuen Jahres auf dem Plane, und in zündenden hochpoetischen Worten trat der wackere Präsident derselben, Hr. Joseph Wach, mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm in die närrischen Verhandlungen ein; diesem folgte ein ebenso schwungvoller Neujahrsgruß. Wie der Vorsitzende geschäftlich mittheilte, wird sich Alaaf Köllen am großen Maskenzuge mit einem Prachtwagen betheiligen. Der Verlauf der Sitzung gestaltete sich in einer Weise, wie sie thatsächlich schöner nicht gedacht werden kann. Namentlich die Lieder nach altkölnischen Melodien fanden wohlverdienten Beifall, wie sich das gleich beim ersten Liede Salutem nach der KöbesMelodie von Beth und Auf! vom Präsidenten Wach in besonderer Weise zeigte. Als erster Redner bestieg Ehren=Senator Wagener den Pegasus, um die Erlebnisse auf dieser Welt nicht aus der Vogel- sondern aus der Ballonschau zu schildern. Hr. Breuer plauderte humorvoll über Lichter und der Nestor der Gesellschaft, Hr. Senator Wiersberg, wußte in herzlicher Weise für den echten Kölner Carneval zu werben, Hr. Kattiseng bot in unverfälschtem pfälzischen Dialekt eine naturhistorische Abhandlung über Zug und Ziehen, womit er einen guten Zug gethau hatte. Hr. Schumacher machte die achtungsbedürftigen Freunde mit seinen Erlebnissen in der Heulsarmee bekannt, und Hr. Brusius behandelte die verschiedenen Klassen des Suffs. Die Herren Urbach und Zimmermann boten ein allerbestes Zwiegespräch aus dem stadtkölnischen Nähkörbchen, und Hr. Miebes führte ein satirisches Echo vor. Den Schluß machte der Schmitzen Henn mit verschiedenen packenden Momenten. Liederspenden wurden noch gesungen von den Herren Wagener, Breuer, Bolzem und Zündorf. Der Vorsitzende übte an allen Darbietungen eine humorvolle Kritik aus, wodurch das Ganze sich zu einem carnevalistischen Blumenstrauße gestaltete.
— Die Kölner Funken=Artillerie ist ebenfalls, wie sich das bei einer solchen Elitetruppe der Tollität eigentlich von selbst versteht, als eine der ersten auf dem Kampfplatz gegen Griesgram und Muckerthum erschienen. Das Damen=Comité, welches die Blauweißen am Sylvester=Abend im Victoria=Saale veranstalteten, erfreute sich eines sehr guten Besuches und fand in dem bewährten Commandanten, Hru. Aloys Hamecher, einen gewandten Leiter. Frl. Lachmann vom hiesigen Stadt=Theater und die Herren Koch, Hild, Forschbach, Lux und Dahl, Blatzheim und Decker, Gerling und Förmer fanden für ihre Gaben reichen Beifall. Als Liederdichter wurden die Herren Schönewald, Kaufmann, Förmer, Görissen, Löcher und Lülsdorf sehr gefeiert.
8 Die Rheinische Krieger=Kameradschaft konnte am 29. vorigen
Monats auf ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. In der aus diesem Anlaß abgehaltenen außerordentlichen Sitzung gab der Vorsitzende, Hr. Etscheit, eine gedrängte Uebersicht über die Geschichte der Vereinigung, die heute nach Selbständigmachung mehrerer großer Kreisverbände 178 Vereine mit rund 12,000 Mitgliedern zählt. Die öffentliche Feier des Jubiläums wird im Mai d. J. begangen werden T Verband kaufmännischer Gehülsinnen. Der um die Mitte November des verflossenen Jahres in Köln in's Leben getretene Verband kaufmännischer Gehülfinnen erfreut sich einer regen Betheiligung von Seiten der in den hiesigen Geschäftshäusern beschäftigten
jungen Damen; mehr als zweihundert Mitglieder sind dem Verbande bereits beigetreten. Das Stellenvermittelungs=Bureau(geöffnet Vorm. —11 Uhr, Nachm. 12—4 Uhr) wird sowohl von Seiten der Herren Geschäftsinhaber als auch der stellensuchenden Damen sehr fleißig in Anspruch genommen; trotz des kurzen Bestehens sind schon zahlreiche Engagements vermittelt worden, und zwar nicht bloß innerhalb unserer Stadt, sondern auch vielfach nach auswärts. Auch die Sparkasse des Verbandes wird erfreulicherweise von den Mitgliedern auf's eifrigste benutzt, um die Ersparnisse zinsbar anzulegen. An den Nachmittagen der Sonn= und Feiertage entwickelt sich in den Gesellschaftsräumen des Verbandes(Augustinerplatz 12) ein außerordentlich lebhafter und munterer Verkehr, und bis in die Abendstunden vergnügen sich die jungen Damen in ungezwungener Weise durch Lectüre, Spiel, Unterhaltung usw., ein Beweis, wie sehr die Gründung des Verbandes den Bedürfnissen der kaufmännischen Gehülfinnen entsprach.
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Januar 1895: 23.000 Stück.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco
Schornstein „Aufsatz
verbessertjeden Schornstein Niemand sollte - und sichert dauernd guten, von versäumen,
* keinem Wind und Wetter beein- einen Versuch s trächtigten Zug. zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Mertens, Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58
mit aller
PCE id Hoff
irren ar treu ge Erleich ich dem fen Gr gezogen; daher nich auf der Hohenbru führte. die früher beten; eb führende Als Re in der T Vorausset Todte zwi Gesicht ge Robert welches ih etgriff, m müden Kl ruhte, blie zu den B war. Pl gehört, ur dem Todt seine Ann ertragen z Freude m trocknet hi athmete er Herz laut #er stand bemerkte R Auf diese Säule, d leises Sch Brust entt „Löse d Lippen d Augenblick Helene bli den Blicke schweigend dulden Si Mittern
jungfere zur Decke gedulden leise vor von eine Einige 9 Erkersenst Hofe gele brannte 1 verdunkel sehen wa sie auf d hörbarkeit endlich le voll eing Nun stan das Mor verfolgen, sie wirkli Robert
„Wer
bend. T hat, schie #igte sich ogen hab vertennba
*„Ichn
in schüch
hatte und
4
agte Hel ie ihr ge „Entsch fragte Ro
□O 9
Urmenpf Arnolds n der heordnete Urmen=T bezirkes, iner ku beehrt.
Rbeinhöhe am 2. Jan. Morgens 11 Uhr in 119—.00
pes Hrn. Wrede a führung schwierig ##esenden zum letzt Asyl ein ihre Kun wesenden Bild vor gründeter zum gro

ans Mähler ritz Reuters räsident Hr. Faust dem die Gesellel Material zerordentlich orn, die als Ohmen die us Ruhrort besang die Hänneschen den sich ein i prächtige P. Prior, Auch der eines hatte nala, Hrn. ohne Ausi P. P. Rathsherr r. Wilfert, sen Herzen verlaufenen tanne herzlühen und ch aus. ht die alte e der ersten uen Jahres n trat der Hoch auf folgte ein geschäftlich mit einem ste sich in rden kann. lverdienten der Köbesbesonderer agener den Vogel- sonhumorvoll Wiersberg, zu werben, ine natur. nen guten Jedürftigen t, und Hr. Die Herren aus dem isches Echo ien packenden Herren übte an Ganze sich
ie sich das st versteht, fram und lauweißen reute sich andanten, kann vom bach, Lux inden für ie Herren sdorf sehr
9. vorigen
7. In der gab der Geschichte rer großer ihlt. Die n werden. um die getretene Betheilischäftigten Verbande et Vorm. er Herren fleißig in zahlreiche lb unserer kasse des eifrigste mittagen umen des fter und sich die I, Unterndes den
antie unie für Wirerung Auscte u. (über Dgraollte
such
u.
mit aller von Eigenliebe erzeugten Empfindelei, weg mit allen über pannten Forderungen an das Glück, allen sentimentalen Wünschen und Hoffnungen, feststehen auf dem ein Mal betretenen Wege, aus#arren auf dem einsamen Vorposten des Beschützers, unverbrüchlich setceu gegebenem Worte, übernommener Pflicht!
Erleichtert durch diesen Entschluß trat Robert endlich den Rückweg nach dem Schlosse an. Als er die Brücke erreichte, die über einen tiefen Graben bis vor das Thor führte, fand er sie bereits aufgezogen; es blieb ihm, wollle er die Schloßbewohner nicht alarmiren, daher nichts übrig, als die schmale steinere Stiege zu benutzen, die auf der entgegengesetzten Seite vom Fuße des Hügels, auf dem Hohenbruck lag, zwischen Rebgeländen steil aufwärts zur Kapelle führte. Diese stand ohne Zweifel noch den Landbewohnern geöffnet, die früher keine Zeit gefunden hatten, am Sarge des Grafen zu beten; ebenso war zu vermuthen, daß die auf den Schloßho führende Seitenthüre der Kapelle noch nicht abgesperrt war.
Als Robert unter das Portal der kleinen Kirche trat, fand er in der That deren Thüre offenstehend, doch war sie gegen seine Voraussetzung vollkommen menschenleer. Einsam schlummerte der Todte zwischen den Blüthen, die ihm, aus den über sein lächelndes Gesicht geneigten Kelche, der Erde letzte Grüße zuzuflüstern schienen.
Robert konnte sich von dem Bilde des Friedens nicht trennen, welches ihn durch das selige Lächeln des Todten doppelt mächtig ergriff, mußte er doch in sich den Urheber desselben erkennen. Den müden Kopf an eine der Säulen gelehnt, auf denen die Emporkirche ruhte, blickte er aus dem ihn umgebenden Halbdunkel weltvergessen zu den Blumen und Lichtern, von denen der Katafalk umgeben war. Plötzlich zuckte er zusammen, er hatte Helene nicht eintreten gehört, und nun knieete sie dort, das blasse thränenüberströmte Gesicht dem Todten zugewendet. Robert, der kaum zu athmen wagte, um seine Anwesenheit nicht zu verrathen, glaubte diesen Anblick nicht ertragen zu können; tiefes Weh erfaßte seine Seele. Mit welcher Freude ware er den Tausch eingegangen, der diese Thränen gerocknet hätte. Endlich wendete sich Helene zum Gehen. Robert athmete erleichtert auf; im nächsten Augenblicke jedoch begann sein Herz laut zu schlagen. Helene kam auf die Stelle zugeschritten, wo er stand— streckte sie die weiße Hand nach ihm aus? Jetzt erst bemerkte Robert den vor ihm stehenden schwarz behangenen Betstuhl. Auf diesen ließ sich Helene kraftlos niedersinken. Nur durch die Säule, die ihn halb verdeckte, von ihr getrennt, hörte Robert ihr Aleises Schluchzen, hörte er die Schmerzensausrufe, die sich ihrer Brust entrangen.
„Löse diese Fesseln,“ kam es plötzlich wie ein Aufschrei von den *Lippen der jungen Frau. Robert zuckte zusammen. In diesem Augenblicke hörte man die Leute über die steile Treppe kommen.
Helene blickte scheu nach der Thüre zurück. Da begegnete ihr Auge den Blicken Rober''s, in unsagbarer Trauer ruhten sie ernst und #schweigend auf ihr.„Ihr Gebet soll erhört werden, Gräfin, gedulden Sie sich nur eine kurze Zeit.“
Mitternacht war längst vorüber. Helene hatte ihre Kammerjungfer entlassen, die sie zu Bett gebracht hatte, und nun lag sie, zur Decke aufblickend, regungslos da.„Jur Gebet soll erhört werden, gedulden Sie sich nur eine kurze Zeit?“ Helene hatte diese Worte leise vor sich hin gesprochen.„Mein Gott,“ sagte sie plötzlich, wie von einem Gedanken erschreckt und dabei richtete sie sich halb aus. Einige Minuten später stand sie wieder vollständig angekleidet am Erkersenster ihres Salons. Von diesem konnte man die nach dem Hofe gelegene Zimmerreihe des ersten Stockes überschauen. Robert brannte noch Licht; von Zeit zu Zeit wurde dieses durch eine Gestalt verdunkelt, deren Umrisse an der gegenüber gelegenen Facade zu sehen waren. Helene trat von dem Fenster zurück; unruhig ging sie auf dem weichen Teppiche umher, der ihre Schritte bis zur Unhörbarkeit dämpfte. Sie schien mit einem Entschlusse zu kämpfen; endlich legte sie die Hand auf die Klinke der Thüre, deren kunstvoll eingelegte Felder sie eine Weile mechanisch betrachtet hatte. Nun stand sie auf dem Corridor, durch dessen hohe Bogenfenster das Mondlicht einfiel, und ihr Fuß zögerte offenbar, den Weg zu verfolgen, den ihr der gefaßte Entschluß vorgezeichnet hatte.„Sollte sie wirklich um diese Ecke biegen?“
Robert saß an seinem Schreibtische. Den Kopf von seinen Armen gestützt, schien er völlig in Gedanken versunken zu sein.
„Wer ist hier?“ fragte er endlich, sich nach der Thüre umwenbend. Der Anblick Helenens, die mit sichtlicher Befangenheit näher #at, schien ihn nicht zu befremden, auf seinem blassen Gesichte #eigte sich nicht das leiseste Interesse für das, was sie ihm zu #gen haben mochte, der Ausdruck der Ermüdung lagerte allein unBrtennbar in seinen edeln, männlich schönen Zügen. *„Ich muß Sie sprechen,“ sagte Helene und dabei blickte sie wie ein schüchternes Kind zu Robert auf, der ihr einen Sessel hingerückt datte und nun schweigend vor ihr stand.
*„Es scheint mir, als hätten Sie meine Worte falsch ausgelegt,“ magte Helene endlich, und dabei blickte sie an Robert vorüber in Ddie ihr gegenüber auf dem Schreibtische stehende Lampe.
„Entschuldigen Sie, Gräfin, von welchen Worten sprechen Sie?“ fragte Novert zerstreut.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 1 Dinstag, 4. Januar 1890.
Locales.
I Armenpfleger=Jubiläum. Am 2. Januar wurde der Urmenpfleger im 49. Armenbezirk. Herr Gärtner Anton Weiser zu Arnoldshöhe, welcher mit dem 1. d. M. auf eine 25jährige Thätigkeit zu der öffentlichen Armenpflege zurückblicken konnte, durch den Beiheordneten Zimmermann im Auftrage des Oberbürgermeisters und der Armen=Deputation, unter Theilnahme des Vorstehers des 49. Armenbezirkes, Hrn. Guilleaume, in seiner Wohnung durch Ueberreichung iner kunstvoll ausgeführten Adresse und Worte der Anerkennung Seehrt.
* Weihnachts=Bescheerung. Zum Besten des Knaben=Asyls des Hrn. Domsacristanpriesters Müller veranstaltete Frau Clavierlehrerin Wrede am Sonntag=Abend in der Wolkenburg eine musikalische AufFührung ihrer Schüler. Das reichhaltige Programm enthielt mehrere schwierige Vorträge und die Ausführung derselben wurde von den Anwesenden mit großer Anertennung ausgenommen. Der Saal war bis zum letzten Platze gefüllt, so daß also ein hübsches Sümmchen für das Asyl eingekommen ist. Hr. Domsacristan Müller stattete allen, welche Ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt, sowie allen Anwesenden seinen herzlichsten Dank ab, und entwarf ein interessantes Bild von dem unter seiner Leitung stehenden, im Jahre 1889 gegründeten Knaben=Asyl in Mülheim am Rhein, welches jetzt 35 Knaben zum größten Theil aanz kostenfrei beherbergt und für deren aute Erziehung Sorge trägt. An die Aufführung schloß sich eine Bescheerung
armer Kinder von Seiten der Firma Geschwister Neuß, welche schon seit mehrern Jahren zur Weihnachtszeit der armen Kinder in reichem Maße sich annimmt. Vor der Vertheilung wurde ein Weihnachtsspiel von den Kleinen auf der Bühne aufgeführt, dessen zweiter Act leider durch einen Zwischenfall gestört wurde, indem ein Feuerwerkskörper explodirte. Nach der Bescheerung vereinigten sich die Geschenkgeber und alle, welche an der Feier mitgewirkt hatten, zu einem kleinen Feste im engern Kreise.
1 Christliche Gewerkschaften. Schon seit längerer Zeit sind auch hier Vorbereitungen zur Gründung von Gewerkschaften der auf dem Boden des Christenthums stehenden, bisher noch nicht organisirten Arbeiter im Gange. Zunächst wurde die Gründung einer solchen Gewerkschaft für Maurer, Stuccaturer, Steinmetzen und Grundarbeiter inuge gefaßt. Gestern Nachmittag waren die nicht organisirten
christlichen Arbeiter dieser Berufe zu einer Versammlung im Gartensaale des Fränkischen Hofes eingeladen. Wie man schon bei einem flüchtigen Ueberblick übersehen konnte, war der größte Theil der Erschienenen indeß Anhänger der socialistischen Gewerkschaften, was auch der Verlauf der zeitweise stürmischen Versammlung vollauf bestätigte Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Bruders(Bickendors), dankte bei Eroffnung der Versammlung den Erschienenen für ihr der Sache bewiesenes Interesse und betonte entschieden den christlichen Standpunkt der zu gründenden Gewerkschaft. Hr. Kaplan Heßdörfer(Ehrenfeld) legte die Zwecke der Gewerkschaft dar. Die Arbeiter sollten wirthschaftlich selbständig gemacht und ihre gesellschaftliche Stellung gehoben werden. Das Statut verlangt u..: Erzielung eines gerechten, zur standesgemäßen Lebenshaltung hinreichenden Lohnes, Herbeiführung einer angemessenen Arbeitsdauer, die dem Arbeiter die nöthige geistige und körperliche Erholung, sowie Pflege eines gesunden Familienlebens gestattet, Schutz des Arbeiters, Vertretung der Interessen und Rechte der Mitglieder der Gewerkschaft Behörden, Unternehmern usw. gegenüber, Unterstützung im Falle der Noth, geistige Hebung der Mitglieder durch Fortbildung der Fachkenntnisse, sowie Bekanntmachung mit allen das Gewerbe betreffenden gesetzlichen Bestimmungen und Vorschriften. Diese Ziele suche der Gewerk=Verein zu erreichen durch Arbeiter=Ausschüsse, Regelung des Arbeitsnachweises, Besserung der Wohnungs=Verhältnisse, Leistung von Rechtsschutz, Erstattung von Gutachten, belehrende Vorträge usw. Diese Ziele möchten sich von denen der socialistischen Gewerkschaften nur wenig unterscheiden; es sei aber wohl zu beachten, daß die neu zu gründende Gewerkschaft auf christlichem Boden stehen wolle. Trotzdem könnte der Fall eintreten, daß beide gemeinsam vorgehen müßten. Ein Hr. Lindner trat für die socialistischen Gewerkschaften ein, bestritt aber ebenso wie auch alle nach ihm das Wort ergreifenden Anhänger der alten Gewerkschaften, daß dieselben Anhängsel der Social=Demokratie bzw. Vorschulen des Socialismus seien. Dem Centrum maß der Redner sogar die Schuld bei, daß die Arbeiter=Organisation sich nicht weiter entwickelt habe. Hr. Abg. C. Trimborn trat den Ausführungen des Hrn. Lindner entgegen und betonte, es hieße doch das Blaue vom Himmel leugnen, wenn man bestreiten wolle, daß die bestehenden Gewerkschaften die Arbeiter in's social=demokratische Lager führten (Oho! und Sehr richtig!) Angesichts dieser unbestreitbaren Thatsache sei es nicht zu verwundern, daß die christlichen Arbeiter sich anders organisiren wollten. Hr. Abg. Trimborn legte alsdann die ebenfalls gngefochtene Haltung der Centrums=Fraction in Sachen des Vereinsgesetzes und des achtstündigen Arbeitstages dar und wies auf die Verdienste hin, die das Centrum, wie selbst von Gegnern anerkannt werde, um die Förderung der Interessen der Arbeiter sich erworben habe. Wenn Sie, so hielt Redner den Social=Demokraten treffend entgegen, auf dem Boden der Coalitionsfreiheit stehen, warum gewähren Sie denn nicht auch den christlichen Arbeitern das Recht, sich zu coaliren? Hr. Erkner(Kalt) bekannte sich offen als Anhänger der Social= Demokratie und der Central=Gewerkschaft. Er machte der Kölner Centrums=Fraction des Stadtverordneten Collegiums den schon so oft widerlegten Vorwurf, daß sie der Social=Demokratie den Gürzenich nicht zur Verfügung gestellt habe, und wiederholte dann die Ausführungen seines Genossen Lindner in Betreff des achtstündigen Arbeitstages, des Vereinsgesetzes usw. Der in die Weite schweifende Redner schloß nach der wiederholten Aufforderung, zur Sache zu sprechen, mit der Aufforderung, den alten Gewerkschaften beizutreten. Hierauf traten demselben die Herren Willms und Gisbert entgegen. Letzterer erinnerte an das ruhige Zusammenberathen auf dem Züricher internationalen Arbeiterschutz=Congreß. Dort seien keine Scenen vorgekommen, wie sie hier vorgeführt würden. Die Socialisten sollten sich auch in dieser Beziehung auf den Boden ihrer Führer stellen. Wir stehen abseits von den alten bestehenden Gewerkschaften, weil unsere Wege verschieden sind. Bebel sagte, die Gewerkschaften sind die Exercirplätze des Socialismus. Wenn Sie ein Mal in Ihren Gewerkschaften so weit gekommen sind, daß Sie den Socialismus abwerfen, dann werden wir zusammengehen können. Ich rufe Ihnen Bebel's Worte in's Gedächtniß: Social=demokratische Arbeiter haben dort nichts zu thun, wo sie nicht eingeladen sind. Im Verlaufe der Versammlung kam es noch wiederholt zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen den Anhängern der Fachvereine und den Wortführern der christlichen Arbeitersache, die mit großem Geschick die gegen die Centrumspartei gerichteten social=demokratischen Angriffe und Verdächtigungen zurückwiesen. In wirkungsvoller Weise trat insbesondere Hr. Abg. Trimborn den socialdemokratischen Rednern entgegen durch eingehende Darlegung des thatsächlichen Verhaltens der Centrumspartei. Da der Saal um 6½ Uhr behufs anderer Verwendung geräumt werden mußte, schloß der Vorsitzende, nachdem man schon diesen Zeitpunkt überschritten hatte die vorläufig allerdings ergebnißlos gebliebene Versammlung mit der Versicherung, daß christliche Gewerkschaften auch hier in Köln trotz des Widerstandes der Social=Demokratie gegründet werden würden. Die anwesenden Social=Demokraten verließen hierauf den Saal unter Absingung der Arbeiter=Marseillaise, sichtlich erfreut darüber, daß es ihnen wieder ein Mal gelungen war, eine gegnerische ArbeiterVersammlung zu stören. Auf dem letzten social=demokratischen Partei=Tage in Hamburg erklärte der Abg. Bebel(vergl. Nr. 234 des Vorwärts vom 7. October):„Wenn eine gegnerische Partei aus gewissen Gründen der Ansicht ist, es ablehnen zu müssen, Mitglieder anderer Parteien in ihre Versammlungen kommen zu lassen, dann haben wir die einfachste Anstandspflicht, daß derjenige, der zu den Eingeladenen nicht gehört, auch nicht in die Versammlung geht.(Lebhafter Beifall). Wenn wir auf der einen Seite in unserm Programm die volle Freiheit des Vereins= und Versammlungs=Rechtes verlangen, dann verlangt es das einfachste Gebot der Gerechtigkeit, auch jedem andern das gleiche Recht zuzugestehen.“ Da man in hiesigen social=demokratischen Kreisen fortgesetzt diese„einfachste Anstandspflicht" verletzt, erscheint es dringend geboten, von vorn herein durch geeignete Vorkehrungen in christlichen Arbeiter=Versammlungen einen social=demokratischen Terrorismus unmöglich zu machen CV In der Ausstellung für christliche Kunst ist eine Reihe kunstgewerblicher Gegenstände neu ausgestellt, unter denen zunächst ein Reliquiar für die hiesige Maria=Himmelfahrts=Kirche im Stile der Spät=Renaissance hervorzuheben ist. Man merkt, daß der Künstler, Gabriel Hermeling hierselbst, besondere Studien in der Kirche gemacht hat, so vorzüglich paßt alles mit dem reichen Cartouchen= und Schnörkel=Werk zusammen. Ueber dem eigentlichen Reliquiar befindet sich in einer Nische die Statue des h. Canisins in sehr schöner Ausführung. Eine treffliche Metall=Arbeit ist auch ein gothischer BronzeCandelaber aus der Bronzegießerei von Jos. Louis hierselbst, nach
Seite 3.
einer Zeichnung des Diöcesan=Baumeisters Renard hervorgegangen.
Derselbe ist im Charakter des berühmten Leuchters der St. Victorskirche zu Tanten gehalten. P. Bayer aus Bayenthal bringt ein Stationsbild aus Glasmosaik nach Klein zur Ausstellung, das sich durch eine flotte Behandlung der spröden Technik besonders auszeichnet und noch bedeutend besser wirken würde, wenn es nicht so greller Beleuchtung ausgesetzt wäre.
Reiseverkehr. Am 2. und 3. Januar herrschte auf dem hiesigen Hauptbahnhof und nicht minder in Köln=West= und Köln=SüdBahnhof ein sehr bewegtes Leben. Insbesondere kehrten sehr zahlreiche Militair=Urlauber in ihre Garnisonen zurück, so daß nur allein ur die Letztern an beiden Tagen fünf Sonderzüge in der Richtung nach Trier abgelassen werden mußten.
0 Der Rhein fällt wieder langsam, nachdem der Wasserstand einige Tage unverändert auf.19 Meter sich gehalten hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.14 Meter.
b Die Viehsperre, welche am 26. November wegen der Maulund Klauenseuche über die Ortschaft Longerich verhängt wurde, ist wieder aufgehoben worden. Ueber die Ortschaft Volkhofen bleibt die Sperre bis auf weiteres bestehen.
a##:, In der Nähe der Luxemburgerstraße scheute SonntagNachmittag das Pferd eines Reiters. Letzterer stürzte und erlitt ganz
„ liche Kopfverletzungen. Er wurde nach dem Bürger=Hospital
Kirchen=Diebstahl. Am verflossenen Donnerstag wurde in der : Ursulakirche ein silberner Christus, der an einem hölzernen Kreuze befestigt war, und ein silberner Weihwedel gestohlen. Ein hiesiger Althändler, der die Sachen kaufte, machte der Criminal=Polizei Anzeige. Gestern Nachmittag kam der Verkäufer wieder zu dem Althändler, wobei seine Verhaftung bewirkt wurde.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 111. Nordische Heerfahrt. Schauspiel in 4 Acten von Henrik Ibsen. Deutsch von
.. v. JJorch, Ans. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 5. Jan.: Ab.=Vst. 112. Der Prinz wider Willen. Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Rudolph Seuberlich. Musik von Otto Lohse.
Vereins=Nachrichten.
.#an.98. Zahlreich hatten sich auch dieses Mal die
Gestlichteit des S# ugneder mit ihren Angehörigen zur Familienfestlichkeit des Katholischen Gesellen=Vereins am Neujahrs1#ens.##., Tased, Hr. Vicar Hannott, entbot den Anwesenden herzliches Willkommen und ein glückseliges Neujahr. In kurzen, aber klaren Zügen schilderte Redner sodann das Leben des
Ba ers aus Anlaß des diamantenen Priester=Jubiläums desselben In das zum Schluß ausgebrachte Hoch auf Papst Leo XIII., den würdigen Nachfolger auf Petri Stuhl, wurde begeistert eingestimmt Besters suse Auhzesen, Theaterliche: Ein Besuch im Carer und
e. teg— Fluch erziellen bei allen Anwesenden einen durchschlagenden
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner versuchte au
wirde Tagi e..: Ja#, einen goldenen zu verkaufen. Er wurde deshalb zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Arbeiter einem Speisewirthe vor, er sei in fester Stellung und traf zur Essenszeit stets pünktlich ein, als ob er von der Arbeit komme. Einen Schneider bewog er dazu, ihm einen Anzug zu leihen; dieser hatte ebenso wie der Speisewirth das Nachsehen. Das Urtheil lautet auf vier Wochen Gefängniß.— Drei Tagelöhner, die nächtliche Ruhestörung verübten, widersetzten sich dem einschreitenden Schutzmanne. Als der Tagelöhner M. mit Hülfe anderer Schutzleute abgeführt werden sollte warfen seine Collegen mit dicken Steinen nach den Beamten. Zwei der Angeklagten erhielten, da sie schon vorbestraft sind, je vier Tage Haft und drei Wochen Gefängniß, der Dritte zwei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein Korbmacher verübte in einer Wirth= schaft groben Unfug und brach dort den Hausfrieden. Er erhielt drei Tage Gefängniß.— Gelegentlich einer Kirmesfeier trat ein Tagelöhner an einen Schutzmann heran und fragte ihn, wie er dazu komme, aus seinem(des Tagelöhners) Hause einen Stein herauszuholen. Der Beamte bemerkte ihm, er solle den Platz verlassen, er habe das im Auftrage des Commissars gethan. Der Tagelöhner hielt keine Ruhe und wurde schließlich, obgleich ihn die Beamten kannten, von drei Schutzeiten übgeführt. Der Staatsanwalt beantragte bezüglich der Widerstandsleistung, die der Tagelöhner seiner Abführung entgegensetzte, die Freisprechung mit dem Hinzufügen, es sei keine Ar und Weise, einen bisher unbestraften Bürger an Ketten abzuschleppen. Das Gericht erkannte bezüglich der Verübung groben Unsugs 10., Geldstrafe, bezüglich der Widerstandsleistung freisprechend Die Festnahme sei erfolgt wegen des groben Unfugs. Ein Fluchtverdacht habe nicht vorliegen können, da die Person und die Verhältnisse des Mannes bekannt gewesen; zur Herstellung der Ruhe und Ordnung sei auch eine Festnahme nicht gerechtfertigt gewesen. Die Schutzleute hätten abwarten müssen, ob sich der Mann beruhige, wenn sie sich entfernten Wenn der Angeklagte sich gegen seine Vorführung gesträubt habe, könne ihm ein Vorwurf daraus nicht gemacht werden; er habe mit Recht annehmen können, daß seine Vorführung keiue berechtigte gewesen sei.
Ziegelmeister zu Sülz hatte zwei Knaben unter 16 Jahren tägsch über zehn Stunden als Ziegelarbeiter auf seiner Ringofen=Ziegelebeschästigt. Das Uirtheil lautete auf 40 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
5 Flittard,.Jan.9d. Heute Morgen verschied unerwartet unser
verehrter Pfarrer, Hr. Peter Wahn, im Alter von 65 Jahren. Der Verstorbene wurde am 15. März 1869 zum Priester geweiht wirkte seit 20. December 1893 segensreich in unserer Gemeinde
### Vom Rhein,.Jan.98. Der Fahrrad=9. welcher sich erst in den letzten Jahren zu seiner jetzigen Bedeutung entwickelt hat, hat aus diesem Grunde in den ältern Brücken= und Fähr geld=Tarifen noch keine Berücksichtigung gefunden. Nach einem jungst ergangenen Erlaß des Finanzministers und des Ministers der öffentlichen Arbeiten liegt jedoch kein Anlaß vor, ihn hinsichtlich der Abgabenpflicht günstiger zu behandeln als den schon seither allgemein zur Gebührenzahlung herangezogenen Verkehr mit Handkarren. Handschlitten, Kinderwagen u. dergl., zumal
Beförderung von Personen, sondern vielfach auch— z. B. seitens Handlungsreisender— zum Transport von Päckereien benutzt werden Diejenigen Brücken= und Fähr=Tarife, in welchen eine Abgabe für Fahrräder nicht vorgesehen ist, sollen durch Einführung einer an gemessenen Gebühr für diese ergänzt werden, wobei jedoch die besondern Verhältnisse der einzelnen Hebestellen, die unter Umständen die weitere Freilassung des Fahrrad=Verkehrs angezeigt erscheinen lassen können, zu berücksichtigen und für communale und private Hebungen die Anträge der Hebungsberechtigten abzuwarten sind
Samos
Nuscat, garantirt rein.
direct von Vathos(Griechenland) bezogen. Orgfl.
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. F. 2985.
Rbeinhöbe am 2an. Abends 6 Uhr m.14— ae5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Dinstag, 4. Januar 1893.
Heute Morgen 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein
innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher Vater Schmegen
Großvater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Schwiegervater,
Wilhelm
im Alter von 78 Jahren, nach 54jähriger glücklicher Ehe.
Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 3. Januar 1898.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch den 5. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert; das Begräbniß an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause in Köln, Unter Krahnenbäumen 42. Von Seiten der Quirinus=Bruder= schaft findet eine h. Messe am Sonntag den 16. Januar, Morgens 8 Uhr. in St. Cunibert statt.
um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen, beweist ein mit wenigen Tropfen angestellter Vergleich. Zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei: B. Spiegel, Venloerstraße 227 in Ehrenfeld.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 47 des Gesetzes vom 28. Juli 1892 über Kleinbahnen und Privat=Anschlußbahnen wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Planentwurf der Firma I. Wahlen hierselbst, welcher eine Aenderung des Anschlußgeleises dieser Firma auf dem Bahnhofe Köln=Ehrenfeld enthält, vom 5. bis einschließlich 19. Januar 1898 im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Etwaige Einwendungen können während dieser Frist, also spätestens am 19. Januar 1898, schriftlich oder mündlich bei dem Unterzeichneten erhoben werden.
Köln, 30. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Feines Muschelbett 58 Mark
mit Feder=Plumeaux, 2 Federkissen u. Steppdecke, Springfeder=Matratzen nach Maß von 14 c, Sophas von 27 A Matratzen=Fabrik Waidmarkt 13.
Zwangsversteigerung.
Im 1. a.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke: a. Köln, Flur 22 Nr. 293.178, Propsteigasse 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3003 eingetragen; b. Köln, Flur 22 Nr. 614179, Propsteigasse ad 15, im Grundbuch von Köln Band 76 Blatt 3004 eingetragen; auf a und b Wohnhaus mit Anbau und Garten, Lagerhaus mit Hofkeller, Nutzungswerth 7600 M, groß 7 Ar 38 Quadratmeter; eingetragener Eigenthümer von a und b: Architekt und BauUnternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
2. Rondorf, Flur 56 Nr. 844 51, am Gottesweg, Acker, 9 Ar 60 Quadratmeter groß, Reinertrag 2,07 Thlr., im Grundbuch von Köln=Rondorf Band 4 Artikel 129 eingetragen auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Strassen und Christine geb. Geuenich zu Köln=Merheim;
8. Köln, Flur 33 Nr. 644/102, Elsaßstraße 18, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungs werth 2250., im Grundbuch von Köln Band 315 Blatt 12588 eingetragen auf den Namen der Eheleute Architekt Karl Norrenberg und Anna geb. Stockhausen zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 2073/23, Händelstraße 31, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, groß 4 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungs werth 5700., eingetragen im Grundbuch von Köln Band 296 Blatt 11818 auf den Namen des Kaufmannes J. Hewel zu Köln=Ehrenfeld, am 18. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b. Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheik über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. Januar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Köln, 15. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellzir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verbdrg.
v. Haarausfall.
" Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balsentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck
Vereins=Nachrichten.
5 Die Kölner Narrenzunft, seit Jahren ein Hauptanziehungspunkt für Freunde heitern Scherzes und übermüthiger Laune, eröffnete hre Carnevals=Veranstaltungen am Neujahrstag im großen Saale des Fränkischen Hofes, welcher durch Decorationsmalereien und Rosenguirlanden ein carnevalistisches Aussehen erhalten hat. Mit einer guten Phantasie kann man sich unter den Rosenguirlanden und einigen Palmen die auf der Mitgliedkarte durch einen bezüglichen Aufdruck angedeuteten hängenden Gärten der Semiramis denken. Humorvolle Gemälde, die sieben Weltwunder darstellend, zieren die Wände. Fraglich blieb uns nur, ob im Mausoleum zu Halikarnassos der kölsche Klüngel von einst oder der von jetzt seine endliche, nimmer mehr zu störende Ruhe gefunden hat. Die getreuen Zunftbrüder und dito Schwesterlein hatten sich in großer Zahl eingefunden, begierig der Dinge, die aufgetischt werden sollten. Der Bannerhär Jean Jörrissen entbot allen Zunftbrüdern und=Schwestern ein herzliches Prosit Neujahr und hatte der guten Wünsche ein ganzes Bündel. Möchten sie alle in Erfüllung gehen. Dann brachte er das übliche Hoch auf den Kaiser und den auf hoher See schwimmenden Prinzen Heinrich aus. Wechselseitig widmeten sich Zunftbrüder und Zunftschwestern ein Hoch. Begleitet von zwei mächtigen Häuptern übernahm Hr. Franz Grünstraß das gefährliche Wagniß, als erster Redner in die Bütt zu steigen. Du ahnst es nicht, diente Hrn. Jos. Pütz zum Thema einer heitern Plauderei. Mit gutem Humor besangen die Herren Pütz und Schulz im Grunde recht ernste Dinge. und Hr. Senator Jos. Kreutzer bot ein nettes Bildchen aus dem Leben eines Straßenreinigungsjungen. Als Mademoiselle Cliquot de Paris trat dann der unverwüstliche Aug. Gipprich auf, um den Männern faustdicke Grobheiten an den Kopf zu werfen. Hr. Grüsser hatte seine Lese- und Erholungsstunden dem Studium über Angenehmes und Unangenehmes gewidmet. Einen interessanten Einblick in die Ergebnisse der letzten Viehzählung bot Hr. Clemens Wiebel; der folgende Redner, Hr. Peter, hatte einen schweren Kampf mit dem Drachen und als letzter Redner trat Hr. Franz Rings auf, der als Schalterbeamter am Bahnhofe Schlag auf Schlag zündenden Beifall erntete. Die Dichter der Zunft hatten recht schöne Lieder geliefert, die Herren MüllerVollmer, Herm. Augstein, Stephan, Georg Flügge, Peter Servas und Frl. Rosa Steup.
6 Der Verein der Handlungsgehülfen feierte an dem Jahrestag seiner Gründung, am 1.., Abends, im Saale der Wolkenburg ein 55. Stiftungsfest, zu welchem sich die Theilnehmer sehr zahlreich eingefunden hatten. Aus dem umfangreichen Programm sind besonders hervorzuheben die gesanglichen Vorträge von Frl. Carola Hubert, die mit ihrem reinen Sopran wohlverdiente Erfolge erzielte. Mit je zwei Liedern von Schubert und Mendelssohn gaben sich die Zuhörer noch nicht zufrieden, so daß die Sängerin noch eine Zugabe bieten mußte. Hr. Weber erfreute die Anwesenden durch zwei mit Virtuosität und Gefühl vorgetragene Violin Concerte, während ein Mandolinen=Trio, aus den.. Gerdes, Overzier und Bittschier bestehend, das in unserer Zeit fast vergessene Instrument zu neuer Ehre brachten. Von den zu dem Feste gedichteten Liedern, die mit Begeisterung gesungen wurden, erzielte das hübsche Gedicht von den guten alten Zeiten im Kaufmannsstand des Hrn. F. I. Weber den größten Erfolg. Auch die musikalischen Vorträge der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 trugen zum Gelingen des Abends bei, der spät noch durch ein Tänzchen abgeschlossen wurde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2027] Vorgebirgsbahn. In der Erwiderung auf die in dem Kölner Local=Anzeiger vom 17. December Nr. 340 gerügten Mißstände werden diese zugegeben, jedoch mit den Schwierigkeiten des neuen Unternehmens im allgemeinen zu begründen gesucht. Worin diese nach so langjährigen Vorbereitungen bestehen sollen, ist nicht angegeben. Wenn man Thatsachen als richtig zugeben muß, schweigt man am besten. Wenn aber der Verfasser zuerst meint, es wäre geradezu lächerlich, wenn der Fahrplan nicht den Bedürfnissen der Bevölkerung entspreche, und dann weiter den Städter auf die Benutzung der zweiten Klasse verweist, weil der Preis=Unterschied sehr gering sei, so ist das mit einander unvereinbar. Er scheint mehr die Einnahme=Interessen der Vorgebirgsbahn— der Preis=Unterschied beträgt zwischen 33 bis 60 pCt.— im Auge zu haben, als zu berücksichtigen, daß die Bahn dem allgemeinen Verkehrs=Interesse zu dienen hat. Und wie kommt die Verwaltung dazu, ihre Bekanntmachungen nur in der Bonner Ztg. zu veröffentlichen, demjenigen Blatte, das im Stadtund Land=Kreise Bonn am wenigsten gelesen wird? Heißt das, auf die Bedürfnisse der Bevölkerung Rücksicht nehmen? Abgesehen von diesen schwachen Punkten in der Erwiderung, hat die Verwaltung der Vorgebirgsbahn die Pflicht, in gleicher Weise wie die Köln=Frechener und andere preußische Kleinbahnen die vom Minister für den Eisenbahn=Personenverkehr erlassenen allgemeinen Bestimmungen zu befolgen, beispielsweise dafür zu sorgen, daß auch Abtheile für Nichtraucher eingeführt werden und seitens der Reisenden während der Fahrt ein angemessenes Verhalten beobachtet wird, gleichviel ob diese aus Arbeitern, Landleuten oder Städtern bestehen. In jedem Zuge befindet sich nur ein einziges Halb=Abtheil zweiter Klasse, in welchem aber ebenfalls nach Herzenslust geraucht werden darf. Besonders in dem
1909000000
* Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt“
Michael Bleissem. Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Das ist ein schlechtes Wetter.
Es regnet und stürmt und schneit. Ich sitze am Fenster und schaue Hinaus in die Dunkelheit.
Im Ofen brennen Donatus,
Und was auch die Welt mag brauen, Ich kann als Philosophus
In die Winterlandschaft schauen.
Butter.
Mit I Preis prämürte
Süßrahm=Tafel=Butter colli von 9 Pfund Netto franco Nachnahme.
W. Hüttelmaier, Ulm./2.
gar. per
4 K 9.
reine
Post
.9
7 Uhr 20 Min. Abends von Brühl abgehenden Zuge ist das Abtheil zweiter Klasse von Passagieren dritter Klasse fast regelmäßig überfüllt. Ist der Andrang der Passagiere regelmäßig so groß, dann hat die Vorgebirgsbahn auch für ausreichenden Wagenbedarf thunlichst zu sorgen; sie hat nicht das Recht, die Wagen in einer Weise mit Passagieren vollzupfropfen, daß die Fahrt wegen der Curven auf der Strecke betriebsgefährlich werden kann. Oder muß sich erst ein ernster Unfall ereignet haben, ehe für Abhülfe genügend gesorgt wird? Bei Eckdorf ist ja bereits Mitte August eine Entgleisung aus der angegebenen Ursache eingetreten! M.
[2028] Das römische Nordthor oder vielmehr der von ihm noch erhaltene Bogen des östlichen Durchganges an der Feld=(Nord=)Seite hat mit dem Schlusse des alten Jahres seinen nahezu 19 Jahrhunderte behaupteten Platz geräumt und in der Nordwest=Ecke der MuseumsAnlagen ein neues Unterkommen, hoffentlich auf gleich lange Zeit, gefunden. Der Ortswechsel hat dem Bogen nicht geschadet: auf dem neuen Standorte sieht man wenigstens, daß es ein wirklicher Thorbogen war, während er auf dem Domkloster, halb in der Erde stehend, mehr den Eindruck eines Keller=Einganges machte. Die Syenittafel, welche mit der Inschrift:„Hier stand das römische Nordthor" nach dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 27. August v. J. am Fundorte angebracht werden soll, ist ja recht schön, aber eben so nothwendig scheint es, an der versetzten Ruine eine Tafel anzubringen, die genau angibt, was das Ding vorstellt, etwa:„Bogen von der Feldseite des östlichen Durchganges des römischen Nordthores, Ende 1897 vom Fundorte an Unter Fettenhennen nach hier versez..“ Dann kann der Fremde beim Anblick des Bogens sich wenigstens etwas denken; andernfalls liegt die Befürchtung nahe, daß im Zeitraume von—2 Generationen eine haltlose Legende mit der Ruine verknüpft wird, die nicht mehr auszurotten ist, wie z. B. beim Cunibertsthurme die Weckschnapp=Geschichte. Ob die Säulenreste usw., welche rings um die Ruine gruppirt sind, in der Nähe des römischen Nordthores gefunden sind, weiß ich nicht; sollte das aber nicht der Fall sein, so wäre es besser, sie anderswo unterzubringen, damit sie nicht einem Bauwerke zugeschrieben werden, mit dem sie nichts zu thun haben.
823 Grosses Maskenfest 1898
Zu
Grosse
Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungssaal: Victoria=Saal
Grosse
Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungssaal: Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 6. Januar(Dreikönigln)
I. Damenkränzehen
im Victoria=Saal und in der Lese=Gesellschaft.
Fremde haben Zutri. Das Fest=Comité.
Kölner 98
Funken=Iufauterie
Unser erstes Maskenfest
findet Donnerstag den 6. Junuar, dem
Dreikönigen=Tage, in sämmtlichen Räumen des Gürzenich statt. Anfang 8 Uhr Abends.
Eintrittspreis 3 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gürzenich. Restaurant offen, wo auch Karten=Ausgabe erfolgt. Eingang nur Martinstraße. Masken=Garderobe im Börsensaale. Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments und der Regiments=Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung der Herren Fellenberg und Huber. Tombola= Polonaise punkt 12½ Uhr. Die Bohnenkönigin erhält en Steinen im Werthe von 250 Mark, welches bei Hohestraße Nr. 53, ausgestellt ist.
Der Vrstind.
Kölner Niturheil=Verein.
Vortrag
des Herrn Redacteur Ottomar Enking am Dinstag den 4. Januar, Abends punkt 8
im Vereinslocale Perlenpfuhl 1, 1. Etagr. Gäste(Damen und Herren) willkommen.
ein Armband mit cch Herrn Conditor Esser,
Prachtvolle Beleuchtung„
der Papst-Gruppe.
Nächste Ziehungen!
Metzer Nombau-Geld-Votterie,
per Loos Mark.30. 11 Loose Mark 33.30.
treuter Mark 50,000, 20,000, 10,000.
6261 Geldgewinne mit Baar Mk. 200,000.
* Grosse
Friedberger Geld-Potterie.
Mark 11 das Loose Loos. 20 M.
8140 Geldgew
HauptGew.
M. 50,Ode,
Baar
Franke&amp; Cie.,
40.000,
30,000,
mit Baar M. 250,000. 20,000,
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
In„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Brim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.