Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Senzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen #p Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 230.
Fernspr.: Redaction 259.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 23. Auanst 1898.
1
Fernspr.: Geschäftsstelle 3710.
Zwölfter Jahrgang.
Amateur.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien
Unte
7
(Unterricht und Dunkeikammer Benutzung gra##)
Gaks
Zeise' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWes falen.)
Opernglaser
empfihlt i, grossartiger Auswahl,* in allen Preislagen
J. H. Annacker.
Brückenstrasse 7.
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen un
die weltberühmte, preisgekrönte
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
rectvonAuchen!
versten Tuchtabrikstadt Deutschlands. Verscuen.,#. gperer unan aucn
prämürte Aachener und Anzugen, Paletots moderne, elegante Damentuche.)
undereerstklassigeStoffezu#me narn. onnnn Bundon beneisch.
inte
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen vollständiger Aufgabe meines Schuhwaaren=Detailgeschäftes #rstelle ich mein noch großes, gutsortirtes Lager einem
Ausverkauf.
Da das Lager in kurzer Zeit geräumt sein soll, habe ich die Preise auf das Aeußerste herabgesetzt.
Fendinand Hahn,
Hohestraße.37, gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
an Jedermann.
unsere berühmte Specialität(für über 100000 Mark versandt).
echtfarbig, reinwollig, modern, schwarz, blau, braun,
2 M.
Monopol-Cheviot“ uur em eagamn aun
Wilkes&amp; Cie., Tuch-Industrie. Aachen Nr. 120.
Flicks
holl.(Cacag
I
NE
Gegründet 175
MTT
Emil Philippi,
Alöbelfabrik und lager, beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfache
bürgerl. Wohnungsnur chice aparte Neuheiten, per Blouse von 3, 4, 5, 6, 7, 8 M
seiden=Bazar Schlaumann, 8 Marsikstein 8
H. G. Gerdes
Käuflich in allen bessern Geschäften.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst „ Reparatur=Wertstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billigste Preise.
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Ei betten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
39999930099369886338
Hochfeiner Kaffee. Weyerstraße 56. Eduard Schmidt.
6) Friesenplatz 19.
*BRENNABOR Telephon 2902.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 42..
Hochfeiner Kaffee.
Severinstr. 65. Eduard Schmidt.
· ONENNADUN„
der Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81. Brautkleider-Seide
in schwarz, weiß und farbig, hekgunt, solide Qualitäten,
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen,
arztlicherseits als völliger Ersatz für Woll= und Seiden=Unterkleider empfohlen. laufen in der Wäsche absolut nicht ein, bleiben weich wie Seide, sind
Alleinverkauf nur bei A. Schweikert, Hohestraße 19.
Radfahr=, Jagd= und Neisehemden.
Musik=Verlag
Demetrio Serra,
Köln a. Rh.,—
Auf der Ruhr Nr. 7.
Den Manen des
Siegreichen Helden und Reichskanzlers
Sr. Durchlaucht des Fürsten
Otto v. Bismarck Trauermarsch
für Pianoforte von
Rlichel Kircher.
Preis Mark 1.
Hochfeiner Kaffee.
21.
Eduard Schmidt.
Hausverkaus. Einfahrt, großem Garten unter günstiger Bedingung. Köln=Brannsfeld, Aachenerstr. 332.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Dinstag, 23. August 1893.
Offene Stellen.
Tüchtige Former
f. Riemscheiben=Formmaschinen
gesucht.
Eisenwerk Wülfel,
Special=Geschäft für Transmissionen,
Wülfel vor Hannover.
Knabe mit guten Schulkenntnissen als gesucht. Sorgfältige n Ausbildung gewährleistet) Buchbinderei und VergoldeAnstalt von Josef Nicolai,
Straßburgergasse 6.
Liräflig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
(wei angehende Zweitmädchen,
1 Lohn 20 Mark, Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, auch f. d. Ausland ges. S. y. Lohn. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Modes.
Angeh. 1. u. 2. Arbeiterin sof. gesucht. dauernde Stell., Station event. i. Hause.
Cl. Schmidding, Severinstr. 48A.
Braves Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 57.
Verkäuferin
der Schuhbranche, durchaus erfahren mit guten Zeugnissen per gleich oder September gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1337 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
2 junge Mädchen,
Modes, welche das Putfach zu ihrem Erwerb erlernen wollen. unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Seima Barschak, Passage.
Dienstmädchen arbeit undtzu
2 Kindern gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Etage.
K A
Gr. Unterhaus
mit Einfahrt, großer Werkstätte, Lagerraumen und geräumigem Hof, für kleine Fabrik oder Handwerker sehr geeignet, mit Wohnung, per Anfang #ctober billig zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 85.
Mieth-Gesuche.
Haus Hunnenrücken 29
geeignet für Arzt, Notar, Rechtsanwalt. zu verm. Näheres Altermarkt 41.
Zeichner sucht Nähe Eigelst.
ger., helles, einfach möbl. Zimmer, ohne Bett, als Atelier zu benutzen.
Off. u. Nr. 1354 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Roonstraße am Königsplatz:
Nr. 30 l. Etage, 7 Räume.1300 „ 32 Hochpart.,8„### R. 1500
„<space> 3 4<space>„<space> 8<space>„<space> 1 8<space> 5<space> J 4<space> 1 5<space>
„<space> 3 6<space> 3.<space> E t a g e,<space> 9<space>„<space>( S S<space> K<space> 1 6 0 0<space>
38 3.„ 9„ M 1400
„<space> 3 8<space> H o c h p a r t., 9<space>„<space> M.<space> 1 5 0 0<space>
an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Noonstraße 38, Sout.
G
5 P
Liüfer gelucht. Stellen-Gesuche
(omandter junger Mann mit Keller= Stellell-Gesuche
Gewandter junger Mann mit Kellerarbeit vertraut, der möglichst gedient hat, zu serviren versteht, per Ende September von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht.
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Reisender,
welcher mit den Colonialwaaren= Geschäften in Köln u. der Umgegend bekannt ist, von einem hiesigen Fabrikgeschäft p. 15. September oder später gesucht. Fr.=Offerten mit ZeugnißCopie und Gehalts=Ansprüchen unter 0 585 an die Geschäftsstelle d.
Maurer
u. Handlanger für Neubau gesucht. Joh. Becker. Kuffhäuserstraße
Lehrling
kath. Religion für mein Tapeten geschäft gesucht.
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
JI. 1n444##n wird ein gedienter Als Kutscher Cavalerist, der Gartenarbeit verrichten kann u. einige Kenntnisse von landwirthschaftlichen Arbeiten besitzt, gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 37.
Damen und Herren
mit großem Bekanntenkreise.
Schneiderinnen, Modistinnen und händler
mit feinerer Kundschaft, ferner
Beamten u. Consum=Vereine
finden höchst lohnenden Nebenverdienst durch den Verkauf unserer
Damenkleiderstolfe
bessern deures
nach reichhaltigen Muster=Collectionen, welche gratis versenden*
Barty&amp; Hercher, Gera, Neutz.
Wärterin=Stelle.
Zum 1. September d. J. ist die Stelle einer Wärterin in der Bedürfniß=Anstalt am Deutschen Ring neu zu besetzen.
Geeignete unbescholtene Bewerberinnen wollen sich unter Vorlage eines polizeilichen Führungs=Attestes bis Sametag den 27. d. M. au dem Tiefbau=Amt. Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 6. melden, woselbst auch die Bedingungen einzusehen sind. Köln, 19. August 1898
Tiefbau=Amt: Bauer.
Geübte
Pelzuäherinnen
bei hohem Lohn gesucht.
Obenmarspforten 12
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
Herwoastraße 1. 1. Etage.
SchreinereiTechniker,
29 Jahre alt, firm in Calculation, Stizze und Detail, zur Zeit in einer größern Bau= und Möbelschreinerei thätig, wünscht sich zu verändern.
erten unter Nr. 1392 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres älteres Mädchen(kath.) mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle als
Limburgerstraße 27, zweite Etage, fünf Räume,
zu vermiethen. Bescheid daselbst im Unterhause u. Beethovenstr. 29, part.
Abgeschlossene 2.
mit Aussicht in Gärten des Ringes,
Räume, Mansarde 2c. 2c. Engelbertstr. 25, a. Hohenstaufen=Ring, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres beim Eigenth. Herzogstr. 2.
Schön möblirtes Zimmer
mit guter Pension für 2 Herren im Preise zu 49 K. zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Zweite Etage,
vier Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Alexianerstraße 25.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Dame sucht sofort in besserm Hause
für 50 bis 60 A. monatlich
gute Pension, ruh. Zimmer,
fein. möbl., u. Gelaß für gr. Reisegepäck Fr.=Offerten unter P 586 an die
Geschäftsstelle d. B.
uche einen Raum zum Kaffeebrennen “ in der Gegend von Bonnerthor oder Mannsfeld. Fr.=Off. u. B 63 an J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
c
NussschalenExtract
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg.
3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich. a 70 J.
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, a 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 K 20 L. groß à 2 M 40§(das Befte und Einfachste, was es gibt).
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A. H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
einste Meierei=Butter, Ia. Qua(V lität, von der Weide, versendet täglich frisch, garantirt rein, in Kübeln 8 Pfd. Inhalt für K. 8,40 frco. Haus gegen Nachnahme
Gutsbesitzer L. Genuth, Oszungaren b. Gr. Kranleidon, Ostpr.
Hotel
Kölnischer Hof
Altenahr,
Otte
Mar Lautner.
Reizend gelegene, von dem verehrten Kölner Publicum gern besuchte Sommerfrische. Mäßige Pensionspreise. Bäder im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Kegelbahn#uss
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62 Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd. u. Zubehörtheile. Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb. H. Crome, Einbeck.
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben, billig abzugeben. Palmstraße 39,2. Et
Bill. Kost und Logis
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Steingut= und Langerwehertöpfe Mühlenbach 29.
Unterricht.
Einmachzeit.
kauft man billig
Schleifstein, gebraucht., f. Dampfbetr. D billig zu verk. Weidengasse 25.
Haushälterin Schöne 2. Etage,
zum 15.Oct oder später bei einz. Herrn.] fünf Räume, an ruhige Leute billig Fr.=Offerten unter Nr. 1338 an die zu verm. Ehren###ld, Glasstr. 24 Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
erhalten grdl. Nachhülfe u. werden in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht, bei täglichem Unter richt M..50 wöchentlich, in den Ferien Vormittags(auch erfolgreiche Vor bereitung in höhere Klassen). Vorzügliche Empfehlungen. Offerten u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeiner Kaffee. Unter Seidmacher 12, Eduard Schmidt
Mädchen,
welches die bessere und bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht. sucht Stelle in kinderl. Haush. z..Sept. Fr.=Off. u. 1 25 a. d. Annahmestelle
von H. Dünn. Mittelstraße.—
Düchtiges Mädchen, das kochen D kann, mehrjährige Zeugnisse hat. sucht Stelle. Eintrachtstraße 26. (8in 35 Jahre altes katholisches IV Mädchen vom Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Ende September oder Anf. October Stell., am liebsten bei ältern Eheleuten oder einzelner Dame.
Off. unter A 595 an die Annahmestelle Geschw. Antoni.
s
Arbeits-Gesuche.
Kn Seimm an orelien aana WKmn
e
Itar Gewicht auf einen gutsitzenden 8011 und sauber gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 für Hose u. Weste je 3 M, Ueberz. 12
Perfecte Schneiderin
Anfertigung aller Damen=Garderoben. Auch können Damen an Nachmittagen ihre Garderobe unter meiner Leitung selbst ansertigen. Johannisstr. 92
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 26.
Nähe hauptpost u. Bahnhof, Plantgasse 23,
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgersfam. z. verm. Auf Wunsch französ. u. holländ. Convers.
9 M1.49n# 4 durcheinandergehende
* lähl Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Ferkulum 34.
Eine schöne prachtv..Etage
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Herrschaftliche 1. Etage,
Duffesbach 31, sechs große Zimmer. Badezimmer, Küche, Mans. zu verm.
Erste Etage,
Pfälzerstraße 53, fünf Zimmer, Küche Mansarde zu vermiethen.
Nachhülfe
für Schüler unterer Klassen. Täglich 2 bis 3 Stunden. Preis monatlich:
1ONIZAFI
Off. u. Nr. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
*##mamer Altermarkt
H. Naesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Primaner
ertheilt energische Nachhülse.
ff. u. Nr. 1277 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Untersecundaner
u. Tertianer erhalt. gründl. Nachhülfe i. Latein, Griechisch u. Mathematik.
Off. unt. Nr. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
B
Capitalien.
leiht anständiger
sechs Monate 100
logramme
bis 15 cm hoch, in Seide gestickt,
concurrenzloser Preis
R. 1,
Karl Neim,
Langgasse 26,
am Appellhof.
wagen
für 10—20 30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
(in gebrauchtes Bett zu verkaufen E Thürmchenswall 92.
Ein Handwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Kettengasse 2.
Jund(Art Teckel) billig zu verkaufen.
2 Auskunft Ehrenstraße 66.—
la. Süssrahm
Tatalbutter
liefere franco Haus zu Mark.25. Franz Odenthal, Delicatessen=Hdlg., Chlodwigplatz 14.
Heirath.
Kath. Beamte, vermögend. von tadellosem Rufe, in sicherer Stellung, mit einem pensionsberecht. Einkommen von 1900# steigend bis 2800., in schöner Gegend, wünscht die Bekanntschaft einer kath. braven Dame mit etwas Vermögen. 6
Osserten mit genauer Angabe der Verhältnisse und womöglich mit Pho tographie an die Geschäftsstelle der Adinischen Volkszeitung unter 1 K 3709. Verschwiegenheit verlangt und zugesichert.
2. Etage 4 Räume,
zu 36 M. an runige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Schön möblirtes Zimmer
an zwei Herren zu vermiethen.
I.
man möbl. Zimmer,
straßenwärts#1.#aae. an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sanskaul 11.
ame auf R. gegen
Sicherheit und Zinsen Off. bis Donnerstag u. Nr. 1333
an die Geschäftsstelle d. V.
Aluf zwei neue Häuser in Nippes wird ein Capital von 40=—45,000 K. à 4% gesucht. Unterhändler verb. Fr.=Off. unt. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl
Fr
ErRRD
Fahrrad-Reparaturen
unter Garantie. billig. schnell. Gründliche Reinigung 1. Aufbewahren 1Kmonatlich. Röhrergasse 26.
Geübte Stickerin A
Namen und Monogramme in Gold und Seide. Johannisstraße 92. III.
StulimpFe werden neu= und * angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Eine junge propere Pran
sucht Stundenarbeit. Biberstraße 40. I
en ruh. nerrschaftl. Hause eine
hübsche Mansaroe an eine stille Person zu vermiethen. HermannBeckerstraße 6, am Kaiser=Denkmal.
Zu verkaufen.
ee
Aerztlich empfohlen!
Srec a, ete
„Ein Erzdieb ist der Mond.
Er stiehlt sein blasses Feuer von der
Sonne",
Saat Shakespeare's Timon von Athen. Wir aber stehlen aus dem Schacht
der Erde
Das Feuer jetzt, und eine volle Tonne Donatbrikets macht uns an unserm
Herde
Das Leben zu der schönsten Wonne.
EMAADE
Familien-Anzeigen. PTNE TRET
A
l. Jimmer n„woei Herren zu
is vermieth. à 10.4. Antoniterstr. 31 11
vermiethen.
Neußerstraße
Ladenloca
Limburgerstraße 24
. E 8
R
5 Räume zu vermierhen.
Besch. Beethovenstraße 29, hochpart.
Einfach möbl. Zimmer
mit zwei Betten a.50 M die Woche
Corset. zu vermethen. Thürmchenswall 9:
Junges Mädchen vom Lande
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Frieorichstraße 56. I.
Zuverlässig. Kindermädchen
gegen hohen Lohn, Mädchen erhalten sof.
gute Steuen. Norvertstraße 8.
Gewandt. Mädchen
für Wein=Restaurant gesucht.
Kolder: straße 3.
Anfertigung nach Ma.,
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A am Waidmarkt
Friseurin
sucht Kunden für in und außer dem Hause. Weißbüttengasse 13, 1. Et.
E#
ina nz
Zu vermiethen.
haus Gr. Griechenmarkt 59
günstig zu verm. Vonterstraße 17
(Jroßes möbl. Zimmer zu G Wartenlausgasse 20.
Drei Zimmer an stille Leute zu verm. D Bechergasse 18
*) u. 3 helle Zimmer an anst. kinderl. *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> G r.<space> B r i n k g a s s e<space> 1 3.<space>
2. Etage. 6 Räume. Mansarde 2c. zu vermiethen. Besc., im Nevenhause 32, part und Beethovenstraße 29. Hochp.
„aobl. Zimmer für 10.0 monatlich #e zu vermiethen. Ruhr—6
*•<space>*<space>
Koln,
Reinoldstraße 17. Emaile-Lack
in allen Farben, zum Selbstlackiren von Badewannen, Kühlhausern. Wasch
becken 2c. Orgst. 40 J. Ko. 1,90 Haltbarkeit garannt
Halbmond=Drogerie, Altermarkt Sonnen=Drogeric, Friesenstraße 70.
m
Kauf-Gesuche.
#f.
.5
Böbel, Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
c
NEASRZ
Vermischtes.
Von der Reise
Dr. Weil.
Frauen= u. Kinder=Arzt,
Manritiusstenweg 7
Von der Keise zurück:
Dr. Pincus, Iugenarzt.
Hohenzouern=Ring 59.
unn—
45. General=Versammlung der Katholiken Deutsch
zu Krefeld.
□ Krefeld, 22.Ang.98, 11.15 Vm (Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.)
Um 8 Uhr Morgens fand heute in der St. Dionysiuskirche ein feierliches
Pontisicalamt
statt. Einen prächtigen Eindruck machte die stattliche Auffahrt der katholischen Studenten=Corporationen.
Die um 10 Uhr in der Festhalle beginnende
erste geschiogene General=Versammlung
ist sehr stark besucht. Dr. Urfey eröffnete die Versammlung namens des Orts=Comité's. Nicht zum Vergnügen sind wir hierhergekommen, so führte er aus, sondern höhere Ziele
in und Niedrig, Arm und Reich, finden ien, um Ausdruck zu geben der gemeinsamen religid Ueberzeugung, der Einigkeit ihrer Ideen, auch der VaterlandsMittwoch den 24. August sind # in der Hauptpfarrkirche St. Peler , nach 7 u. Pantaleonswall 65 # 7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrath
Dr. Georg König, Maria Anna König,
geb. Schmitz,
#t und deren Angehörige,
e wozu Verwondte u. Freunde erPgebenst eingeloden sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 J Dinstag, 23. August 1893.
Seite 3.
liebe, die um so größer ist, je größer die Liebe zur Kirche
(Bravo!). Der katholische Glaube hindert nicht, wahre Vaterlandsliebe zu bethätigen. Das hat das Jahr 1848 bewiesen, wo die Katholiken auf die Ermahnungen ihrer
Bischöfe sich ferngehalten haben von den revolutionären
Bestrebungen. Wir sind bereit, für das Vaterland das Leben zu opfern, aber nicht auch die Seele. Diese gehört
Christus und der Kirche. Daher verlangen wir die Freiheit der Kirche und eine christliche Schule, die durch Gesetz garantirt ist. Alle Erziehungsanstalten müssen vom christlichen Geiste durchweht sein. Wir verlangen ferner im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit eine strenge Aufsicht über die Theater und Museen, um alles die Unschuld Gefährdende fernzuhalten. Wir verlangen gewissermaßen ein geistiges Seuchengesetz als Schutz gegen inund ausländische Bacillen.(Bravo!) Es ist unverständig, daß die Staatsmänner die Hülfe der Katholiken ablehnen, ja, diese sogar bekämpfen. Sie vergessen hierbei, daß die Kreuzesbrecher auch die Königsthrone stürzen. Die Noth der Zeit zwingt, vaß man bei dem Zugang zum Frieden nicht stehen bleibe. Nur praktisches Christenthum kann die sociale Frage lösen. Dafür haben wir aber dringend nöthig die Freiheit der Kirche, des Papstes, der Missionsthätigkeit und der katholischen Charitas, damit die staunende Welt ausrufen kann:„Sehet, wie sie sich lieben!“(Bravo!)
Auf Vorschlag Dr. Urfey's wird zum ersten Präsidenten Freiherr v. Freyberg gewählt.(Lebhafter Beifall.) Dieser dankt in herzlichen Worten für die ihm erwiesene Ehre. In Landshut und Bochum habe man gemeint, die Bayern würden wohl nicht nach Krefeld kommen aus Mangel an Sympathie. Demgegenüber wolle er den Gegenbeweis liefern, daß die Bayern mit Liebe und mit Arbeitslust hierher gekommen seien.
Zum zweiten Vorsitzenden wird Rechtsanwalt Stephan (Beuthen), zum dritten Kaufmann Hugo Dorsemagen (Wesel) gewählt. Zu Schriftführern wurden gewählt: General Secretär Dr. Pieper(.=Gladbach), Schriftsteller Nien kemper(Berlin), Rechtsanwalt Kellerhof(Wiesbaden) und Rechtsanwalt Krüsemann(Krefeld).
Zu Vorsitzenden der Commissionen wurden gewählt: Prinz
Arenberg(Römische Frage), Prof. Grauert(Schule), Prälat Dr. Hülskamp(Presse), Prof. Hitze(Sociales), Justizrath Custodis=Köln(Vereinswesen), Dr. Rüping=Münster(Charitas), Abg. Dittrich=Braunsberg(Christliche Kunst).
Fürst Löwenstein erstattet als Commissar der General= Versammlungen der deutschen Katholiken den Geschäftsbericht, worauf der Vorsitzende ein Hoch auf den Commissar der Katholiken=Tage und auf das Local=Comité zum Danke für die glänzende Vorbereitung der diesjährigen Versammlung ausbringt.
Zur Verlesung gelangt alsdann das Schreiben des LocalComité's an den Papst und die Antwort Sr. Heiligkeit. In dem Antwortschreiben heißt es: Gern und freudigen Herzens richten wir stets unsern Sinn auf die Katholiken Deutschlands, die beharrlich, mit Erfolg und eifrig bestrebt sind, alles zu fördern, was der katholischen Religion zum Segen gereicht. Herrliche Zeugen dieses beharrlichen Eifers sind die KatholikenVersammlungen. Der Krefelder Versammlung wünscht der h. Vater die reichste Fülle göttlichen Segens.
Ein Telegramm der General=Versammlung an den Kaiser gibt der vollkommensten Ergebenheit und ehrfurchtsvollsten Huldigung Ausdruck. Dem Papste wurde telegraphisch die Constituirung der General=Versammlung mitgetheilt.
Abg. Cahensly berichtet hierauf über den Raphael=Verein und erinnert daran, daß gegenwärtig Dr. Lieber in Milwankee weilt, wo er auf einer Versammlung der deutschen Katholiken sammlung telegraphisch einen Brudergruß zu senden, fand lebhaften Beifall.
Propst Nacke(Paderborn) begründet den Antrag betr. Unterstützung des Bonifatius=Vereins, und Abg. Dr. Karl Bachem den betreffs der romischen Frage, welcher lautet:
„Die 45. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Krefeld spricht von neuem die durch die Ereignisse der Zeit immer mehr begründete und befestigte Ueberzeugung aus, daß die Wiederherstellung der territorialen Souveränetät des heiligen Stuhles für die Selbständigkeit desselben und für seine volle Freiheit und Unabhängigkeit in der Regierung der Kirche eine unabweisbare Nothwendigkeit ist, und daß jede von Gott gesetzte weltliche Gewalt im
weiter im Amte geblieben wäre, wohl mit gewohnter Energie auch durch die Reste des Culturkampfes, namentlich durch das Jesuitengesetz, einen dicken Strich gemacht haben. Darum lassen wir an seiner Bahre Leidenschaft und Haß zurücktreten.(Bravo!) Immer noch ist ein recht weites Feld für die Thätigkeit unserer General=Versammlungen vorhanden. Nicht zum mindesten müssen wir die Zaghaftigkeit im eigenen Lager überwinden. Möge der h. Geist alle Herzen entflammen und überzeugen, daß keine Inferiorität in unsern Reihen ist!(Lebhaftes Bravo.)
Prof. Grauert(München). Angesichts des scheidenden Jahrhunderts bewegt uns Katholiken die Frage, wie die Lage der katholischen Kirche in ihm gewesen. Es gilt hier das Wort des h. Augustinus: Sie wandelte gleich einer Pilgerin durch die Länder und Zeiten unter Verfolgungen der Welt. In Beginn des Jahrhunderts wurde das Kirchengut säcularisirt, wurden Kirchen und Klöster abgebrochen, aber neues Leben blühte aus den Ruinen. Die neue Geistesrichtung der Romantik offenbarte der stannenden Welt die Geistesmacht des germanischen und romanischen Mittelalters. Die Grafen Stolberg und andere edele Geister kehrten in den Schooß der Kirche zurück. König
„„
wohlverstandenen eigenen Interesse handelt und zur Wiederherstellung chütterten Gesellschafts=Ordnung mitwirkt, wenn sie die vom Stuhl deshalb erhobenen Rechtsansprüche erfolgreich stützt. Die General=Versammlung spricht die zuversichtliche Hoffnung
der erschütterten heiligen
unteraus, daß die dem heiligen Stuhl gebührende Weltstellung noch mehr zur Anerkennung gelangt, und ist überzeugt, daß diese Stellung zur Aufrechterhaltung des Friedens, sowie zur Vermittelung der widerstreitenden Interessen der Völker und der Gesellschaftsklassen dasjenige leisten werde, was weltliche Macht nicht vermag.“
Die Lage des Papstes, so führte Redner aus, hat sich dieses Jahr noch verschlechtert. Darum wollen wir durch die Resolution Trost nach Rom senden. Wir werden nicht ruhen, bis der Papst sich in derienigen Lage befindet, deren er zu seinem hohen Amte bedarf.
Furst Löwenstein führt aus, welcher reiche Segen den Völkern beschieden wäre, wenn das internationale Schiedsrichteramt des Papstes verwirklicht würde.
Schluß der Versammlung 12 Uhr.
Krefeld, 22.Aug.98,.20 Nm.
Um 5 Uhr Nachmittags begann unter übergroßem Andrange ind erdrückender Hitze die
erste öffentliche General=Versammlung.
Anwesend sind u. a. die hochw. Weihbischöfe Dr Fischer und Dr. Schmitz. Präsident v. Freyverg sendet einen Gruß über die Berge an den h. Vater und wiederholt das Gelöbniß der Treue und Anhänglichkeit an den h. Stuhl. Ferner entbietet er einen Gruß dem Episkopat, den Bewohnern Krefeld's und den Jubilaren Dr. Lingens und Falck(Mainz) und gedenkt des verstorbenen Bischofs Thoma und des Frhrn. v. Ow. Unter den großen Todten wollen wir auch des Fürsten Bismarck gedenten, wenn er auch nicht zu den unserigen gehört. Allerdings kommt er hier nicht als Staatsmann, sondern nur in seinem Verhaltnisse zur Kirche in Betracht. Er mußte erfahren, daß seine eiserne Kraft zerschellte an der Einheit des katholischen Volkes. Er hat deshalb den Canossagang gemacht und würde, wenn er
Ludwig I. war der erste, der den Anfang machte mit der Wiedererrichtung von Klöstern in Deutschland.
Ein wahrhaft klösterliches Leben ist aber ein Beispiel der Ent sagung und Hingebung an ein höheres Ideal.(Bravo!) Es blühten seitdem die Vincenz=Vereine, von Paris kommend, in allen Pfarreien und andere charitative Vereine folgen. Die Kunst beschäftigte sich mit der Vollendung des Kölner Domes und anderer Kirchen. Der Sturmwind des Jahres 1848, viel mehr mächtig anregend als hindernd, das Drängen nach Freiheit, kam auch dem kirchlichen Leben zu gute. Die Gründung der Gesellen=Vereine beweist, daß wir frühzeitig die Bedeutung der socialen Frage erkannten. Trotz der Hinneigung zur Ro mantik, haben die Katholiken ein volles Verständniß für die praktischen Bedürfnisse des Lebens sich bewahrt. Im Jahre 1870 standen Nord und Süd fest zusammen bei Gründung des Reiches. Das vaticanische Concil ist neben dieser Gründung und dem Sturz der napoleonischen Herrschaft das bedeutendste Ereigniß des Jahrhunderts. Aber auch nach 1870 ist die katholische Kirche keine andere geworden.(Bravo!) Wir bewundern die Vertreter des katholischen Volkes im Centrum, da bei anerkennend, daß Bismarck seinen Irrthum eingesehen und am Abbruch der Maigesetze mitgewirkt hat. Die Hoffnung Montalembert's, daß die Katholiken auch im öffentlichen Leben eine Stellung sich erobern mögen, hat sich in Deutschland in reichstem Maße erfüllt.
Prar Mausbach(Münster) verbreitet sich über die Frage des Verhältnisses zwischen Glauben und Wissenschaft. Was für die Logik das Denken, für die Kunst das Schöne, das ist für das ganze Leben der religiöse, sittliche Gehalt. In dieser Hinsicht muß nicht der Zweifel, sondern die Tradition an der Wiege des Erdenpilgers stehen. Allerdings rein menschlich ist die Tradition nicht unfehlbar, darum ist die kirchliche Autorität nothwendig, und diese ist durch ehrwürdige Documente legitimirt. Mag man der Kirche vorwerfen, daß sie das Volt am Gängelbande des Dogma's führe, man bedenke aber, daß auch die Führer sich selbst gebunden: sie glauben, was sie lehren.(Bravo!) Es gibt nicht eine andere Religion für das Volk und eine andere für Gelehrte. Wie auf dem sittlichen Gebiet nicht das Opser knechtet, sondern befreit, so auch verpflichtet sie jeden nach Maßgabe des Verstandes ihre Legitimation zu prüfen. Darum ist es Pflicht, Schritt zu halten mit den Fortschritten der Wissenschaft. Die Gefahren der Wissenschaft werden immer größer, wenn wir fortdauernd die Gefahr scheuen, statt sie zu bekämpfen. Wir stehen ein Mal zwischen den Gegensätzen des Himmels und der Hölle. Das ist die Hoheit und Größe des Meuschenlebens. Weil Gott es gethan, bauen auch wir auf den Sieg der Wahrheit über die Lüge. Und wenn die Geisteswissenschaft uns einen Tertullian entfremdet, wird sie uns einen Augustinus wiedergeben.(Bravo.) Aber so schlimm ist es auch nicht, selbst nicht für Professoren. Es gibt weite Gebiete, wo sie sich frei bewegen können. Schon Cyrill sagt, je
größer unsere Kenntniß der Schöpfung ist, desto größer erscheint der Schöpfer selbst. Wenn auch die Naturwissenschaften in der Negation verharren, ist doch uns die positive Arbeit der Forschung und technischen Anwendung frei. Es ist eine Verkennung des katholischen Gedankens, wenn Katholiken sagen, daß man nach dem Himmel streben und die Welt andern überlassen müsse. Das ist meist ein Ausfluß der Trägheit.(Bravo.) Die gegentheilige Mischung von Frömmigkeit und irdischer Strebsamkeit ist freilich viel schwerer. Die christliche Wissenschaft ist die Dienerin des Glaubens, der Dienst der Wahrheit ist der rechte Adel, der uns aber auch verpflichtet. Wir rühmen uns in Christo das Licht zu haben, das überallhin leuchtet. Möge es den vereinten Bestrebungen gelingen, den Friedensbogen zu schlagen, die leuchtende Brücke zwischen Denken und Glauben, zwischen Zeit und Ewigkeit.(Stürmischer Beifall.)
P. uunonder(Exaeten) spricht über die Missionsthätigkeit der katholischen Kirche. Erfreulich ist die Antheilnahme des katholischen deutschen Volkes an der Missionsthätigkeit, welche die frühere französische in manchen Punkten übertrifft. Deutsche Missions=Genossenschaften und zehn Missions=Seminare sind in Deutschland entstanden. Katholische Missionsschriften stehen der Bewegung unterstützend zur Seite. Trotz gegentheiliger Behauptung gibt das katholische Volk mehr für Missionen als das protestantische. Neben der ausländischen Mission dürfen wir die inländische nicht vernachlässigen und müssen besonders den Bonifatius=Verein unterstützen.(Bravo!) Das katholische WeltApostolat hat aber noch eine Riesenarbeit zu erfüllen.(Reicher Beifall.)
Rechtsanwalt v. Brentano(Offenbach) spricht über den katholischen Mann in der praktischen Bethätigung seines Glaubens. In unserer Zeit ist es Pflicht jedes Katholiken, den Glauben praktisch zu bethätigen, nicht ostentativ, aber entschieden. Die Liebe zum Glauben und die Freudigkeit im Kampfe für denselben darf man sich auch nicht durch bittere Erfahrungen lähmen lassen. Bestimmte ein Factum unser Geschick, dann ware es allerdings Thorheit, eingreifen zu wollen; aber haben wir die Möglichkeit, uns frei zu entscheiden zwischen gut und böse, so haben wir auch eine Verantwortung
In Bezug auf die Wissenschaft hat schon mein Vorredner
meisterhaft das Nöthige dargelegt. Man behauptet, daß, wenn auch nicht die Kirche selbst der Wissenschaft widerstreite, doch in katholischen Kreisen sich nicht die rechte Werthschätzung
geltend mache. Ich will nicht die Gründe anführen, die uns abwenden und uns die Wissenschaft verekeln könnten, aber
aussprechen muß ich es, auch unsere Pflicht ist es, unsere
Söhne den Wissenschaften zuzuführen, nicht nur der Theologie. Bravo! Der Einzelne kann diese Pflicht am besten erfüllen durch unabänderliches Eintreten für die katholische Presse und Litteratur.(Beifall.)
Es ist auch verkehrt, jede Thorheit auf katholischer Seite der Kirche zuzuschieben. Die Katholiken sollen politisch rückständig sein, das sähe man an den romanischen Ländern. Aber so lange der Katholicismus in diesen herrschte, standen sie ho, und waren Vorbilder in Kunst und Wissenschaft. Sogar ein hervorragendes demokratisches Blatt Mitteldeutschlands, das viel den Katholicismus beschimpft, mußte anerkennen, daß es zur Gesundung Italieus beitragen würde, wenn die katholischen Männer wieder einträten in die politische Arena.
Die Katholiken sind treue, zuverlässige Stützen des Staates und bekommen die Achtung vor der Autorität anerzogen. Darum zurück, ihr Mütter, aus den Fabriken, daß ihr die Kinder erziehet in Gottesfurcht und Vaterlandsliebe!
Unsere Stärke sind die Vereine. Sie sollen die Männer und Jünglinge stärken im Glauben und seiner Bethätigung, einig und treu mit Wahrheit, Freiheit und Recht.(Lebhafter Beifall.)
Schluß der Versammlung 8 Uhr.
Tocales.
Ee Kirchliches. Von den Neopresbytern, welche am Fest Maria Himmelfahrt die h. Priesterweihe empfingen, waren sieben aus der Stadtgemeinde Köln gebürtig. Von diesen feierten am Sonntag die Herren Mostert in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, Schlitte in St. Severin, Zilligen in St. Maria in der Schnurgasse und Vaassen in der Pfarrkirche zu Nippes unter lebhafter Betheiligung der Eingesessenen der betreffenden Pfarreien ihre Primiz. Morgen, Mittwoch, wird Herr Schanz in der Pfarrkirche St. Aposteln
„<space><space> S<space> R r h n n s<space># i.<space> G a r r a n<space> M h o l a<space> u n d<space>
* Die Mihe hat ulch gestern noch um nichts nachgelassen.—.— Thermomeler zeigte um 12½ Uhr wieder 30 Grad Celsius und stieg bis °2 Uhr auf 31 Grad. Der eine klagte es dem andern, daß es nicht mehr zum Anshalten ist, und doch werden wir allem Anscheine nach noch weiterhin schwitzen müssen. Ausgezeichnet gefällt das Wetter neben den Badeanstalts Besitzern den Selterswasser=Händlern, deren Häuschen. insbesondere am Sonntag, mitunter belagert wurden. Auch die Kölner Bier=Wirthschaften, namentlich diejenigen, welche ein gutes Elas„Kölsch Wieß“ brauen, stehen gegenwärtig beim biertrinkenden Publienm in hoher Gunst. Der Königsdorfer Forst wimmelte am Sonntag von Kölnern; speculative Wirthe hatten fliegende Restaurationen errichtet, und erfreuten sich großen Zuspruches. Die Hitze macht sich auch an den Bäumen bemerkbar; das Laub wird an vielen Bäumen dürr und fällt in Masse ab, gerade als ob wir uns schon in der zweiten Hälfte des September befinden.
Unfall. Das Schenwerden zweier Pferde hatte gestern Morgen am Rudolphplatz einen schlimmen Unfall im Gefolge. Die Pferde gingen durch und rannten wider einen Gascandelaber. Der auf dem Bedke sitzende Besitzer des Wagens wurde nebst dem Kutscher heruntergeschleubert. Beide trugen schlimme Verletzungen davon. Der Kutscher wurde in's Hospital, der Metzgermeister in seine auf der Ehrenstraße befindliche Wohnung gebracht. An dem Aufkommen beider wird gezweiselt.
Unfälle. An einem Neubau in der Moltkestraße fiel gestern
Mittag ein Arbeiter von dem zweiten Stockwerk herab und erlitt nicht unerhebliche Rippenverletzungen. Man brachte ihn in das BürgerHolpital.— In der Richard Wagnerstraße sprang gestern Mittag eine Frau, jedenfalls im Anfalle von Geistesstörung, aus dem Fenster des zweiten Stockwerks herab. Dieselbe erlitt anscheinend einen Schädelbruch und wurde von der Feuerwehr zum Bürger=Hospital gebracht.
Ertrunken. Sonntag=Nacht stürzte am Holzmarkt ein Mann in den Rhein und ertrank. Von drei in Longerich liegenden Soldaten, welche in einem Teiche badeten, ertrank ebenfalls einer.
W Vom Hitschlag wurde gestern Nachmittag ein Pferd der Kölner Straßenbahn getroffen.
Vereins=Nachrichten.
* Katholische Arbeiter=Vereine. Bei dem herrlichen Arbeiterfestzuge und der sich daran anschließenden imposanten Festversammlung, welche am Sonntag in Krefeld stattfand, war auch die Kölner katholische Arbeiterschaft durch eine stattliche Deputation von über 100 Personen aus der Stadt Köln und den Vororten Sülz, Ehrenfeld, Niehl, Deutz, Kalk, Humboldt Colonie usw. vertreten.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Kalk, 22.Ang9s. Heute Mittag wurde die Frau eines hiesigen Ingenieurs, welche mit einem unverheiratheten Photographen ein sträfliches Verhältniß unterhielt, vergiftet im Speisezimmer aufgefunden, als sich die Familienmitglieder eben zu Tische begeben wollten. Der Photograph hat sich gestern durch drei Revolverschüsse das Leben genommen.
Kals
Ko.-Büchse M..80.
Bester und im Gebrauch billigster
Fussbodenbernsteinlack, Anstrich in 6 Stund. trocken. Allein erhältlich Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Drogerie, Friesenstr. 70. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen Kaiserlack.“
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 83,
Bankgeschäft.
Eize grosse Wohltkat penn sie zum Waschen und
Baden desselben Doering's Seife mit der Eule benutt. Das Kind empfindet, wenn es mit dieser Seise gewaschen wird, kein Brennen, kein Spannen, kein Jucken, es fühlt sich mollig. Die Haut wird schön und zart. und was die Hauptsache ist, es wird durch diese Seise nicht das gefürchtete und äußerst schmerzliche Wundsein der Kinder hervorgerufen. Für 40 Pfg. ist diese überaus milde, ärztlich empfohlene Kinderseife überall zu haben.
* Rycinhöne am 23. Aug., Morgens 7 Uhr m.27—.8.
* Wasserwärme am 22. Aug., Mitt. 12 Uhr: 19°, Abds. 7 Uhr: 191/80.
* Wasserwärme am 23. Aug., Morgens 7 Uhr 190 R

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230- Dinstag. 23. August
..et;
— I 90 Ingnot IxGX!*
USTTSSU
Donnerstag den 25. bis Sonntag den 28. August 1898:
4 Concerte von Eduard Strauss
Kaiserl. und Königl. österr. Hofballmusik-Director mit seiner vollstinthgen Ennelle an Uen.
B968SSS
—„„ ie Dest2
Ueberzeugen Sie sich, Pren dass meine
Fahrräder
u. Zubehörtheile ### die besten unddabei ae die allerbilligsten sind. * Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Tonnerzigg, den 25. August 1896, Abends 2. Uhr:
Abschieds-Gala-Vorstellung.
Gerichtlicher Verkauf.
B.
anterzeichnete, in der Stadt Koln am Rhein wohnende Königliche Rotar.
am Freitag den 2. September d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Wi schaftslocale des Krn. Händel zu Köln Ehrenstraße,„Fur Henne
die folgenden im Gemeindebezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich
an den Meist= und Letztbietenden versteigern, namtach..„
A. das Haus zu Köln, Quirinstraße Nr. 4, nebst Hofraum, groß 1 Nr 49 Qu.Meter, geschätzt zu 22,000., S 2
das Haus zu Köln, Katharinengraben Nr. nebst Hinterbau und Hofraum, groß 30 Qu.= Meter, werthgeschätzt zu 20,000.,
). das Haus zu Köln=Ehrenfeld, Marienstratze Nr. 24, nebst Anbau und Hintergehäude sowie Hofraum, groß 1 Ar 7 Qu.=Meter, wertheine Ackerparelle am weisen Zeuz.
Meter, borengzt vou. I. Shags fgrlsg iche Bauntburen
und Karl Neiffer, werthgeschätzt zu 12,765 eine Gartenpareelle am Schänzchen, catgstrirt Flur 56 Nr. 17, groß 75 Nr 30 Dm. eter,
bearenzt von der Kirche St. Johann, dem A. Schaafthausen'schen Bankverein und dem Duffesbach, werthDie unter O und E bezeichneten Grundstücke werden
zusammen zum Verkaufe ausgestellt.
Der Zuschlag erfolgt auch unte den Taren und zwar zu jedem Preise.
Die Beöingungen und Lagpäne sind in der Amstube des Unter1898. Der Königliche Notar. Justizrath
Wettstreites: Den ersten Preis(1000., als Ehrengabe des Deutschen Schach-Bundes) gewann mit 1112 Gewinn=Partieen von 15 gespielten Amos Burn aus Liverpool, welcher mehr noch als durch seine freie, unbefangene und tiefdurchdachte Spielführung, uns durch die unerschütterliche Ruhe und dem stoischen Gleichmuth imponirte, welche ihn während des ganzen Turnierkampfes, auch in den verwickeltsten und gefährlichsten Situationen, nicht einen Augenbli.
ließen. Burn ist Amateur im besten Sinne des Wortes. er treibt
das Schach nur zu seinem Vergnügen und der Besuch der großen Schachturniere sind für ihn Erholungsreisen. Bereits auf dem sechste Congreß des Deutschen Schach=Bundes zu Breslau 1 zweiter Preisträger im internationalen Meisterturnier. Dies Mal hat Burn nur eine Partie verloren(gegen den Americaner Syowalter), während seine Gänge mit Berger, Charousek, v. Popiel, schlechter und Tschigorin unentschieden blieben.
Der zweite, dritte und vierte Preis(750, 500, 400.) fiel zi gleichen Theilen an den russischen Vorkämpfer Michge aus St. Petersburg, den jungen ungarischen Juristen Charonsek und den Berliner Jungmeister Wilhelm Cohn. Jeder der
Köln a. Rh.- Kaisergarten.
Dinstag den 23. August 1398, präcise Abends 8 Uhr:
Vorletzte Aufführung der Novität:
— Tustige Blätter.
Original=Carneval=Vorstellung
mit den Ausstattungs=2
Adtheilungen, rüt der Agsstatzungs Lipertissements:
Weltstadt=Bilder!. ur
von den Großherzoglich Hessischen Hofhater geiäte Kaze, Firung,
Bileloerau aus Maer.— Muasizeihestel. S sesisch Plslurech der 24. August 1820, präcise Abends 8 Uhr: Letzte Aufführung der Novität:
„Lustige Blätter!“.
Donnerstag, den 25. August 1898. Abends
7½ Uhr:
Charonsek und den Berliner Jungmeister Enzin gin“ gem
drei hatte 101. Gewinnzähler zu verzeichnen(eine gewonnene Partie wird mit 1, eine Remise mit le und eine verlorene mit 0 berechnet) dar nan vielen Kennern als der genialste der lebenden
E.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan
Knochen 2c. empfiehlt
rzellan, Marmor per Flasche
50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
24 Orbeiter=Verein r. eR. 4119
Arbeiter=Verein mittl. Stadtihell bitte zu richten an Hrn.„. Possmann, Blindgasse 1.
Hochfeiner Kaffec
Marzellenstraße 37,
Eduard Schmidt.
Achtung.
wird mit 1. eine Remise mir:2 und eine vertotenemn
Tschigorin, der von vielen Kennern als der genialste der lebenden Meister angesehen wird, bleibt sich in seinen Leistungen nicht vollständig gleich und ist in Folge dessen nicht frei von gelegentlichen Versehen. Er zog sich drei Niederlagen zu(mit Cohn, Janowski und Steinitz), während er gegen Burn, Charonsek und Schlechter mit Remis sich begnügen mußte. Charonsek, gleichfalls ein Stern ersten Ranges am Schachfirmament, erster Sieger im internationalen Meisterturnier zu Berlin 1897, litt dies Mal unter den Nachwirkungen einer schweren Krankheit, von der er erst seit kurzem genesen war. Vielleicht verschuldete dieser Umstand seine Niederlage im Kampfe mit Berger, in welchem ihm durch ein grobes Versehen der schon sichere Gewinn entrissen wurde. Eine zweite Niederlage brachte ihm Steinitz bei In fünf Particen(mit Burn, Cohn, Dr. v. Gottschall, Schlechter und Tschigorin) war der Ausgang unentschieden.
Ueberraschend war der Erfolg Cohn's, der erst seit 1896 als erster Sieger im Hauptturnier zu Eisenach in die Reihe der Großmeister eingetreten ist. Ueberwunden wurde er drei Mal(von Burn, Schiffers und Showalter), während er drei Partieen unentschieden machte(mit Charonsek, Schlechter und Steinitz). Der junge Meister schreibt das günstige Resultat seiner vegetarischen Lebensweise zu und dem Umstande, daß er in der denkbar besten körperlichen und geistigen Form in die Arena getreten ist. Cohn hatte die Reise von Berlin nach Köln in fünf Tagen auf dem Zweirad zurückgelegt, dann aber, unmittelbar vor dem Turnier, eine dreitägige vollkommene Ruhe sich
Als fünfter Preisträger(300.) behauptete sich mit 9½ Points der Veteran Steinitz, der in diesem Turnier bewiesen hat, daß er noch immer eine höchst gefährliche Klinge zu führen versteht, wenn auch Alter und schwankende Gesundheit ihn nicht mehr zu den glanzende Leistungen befähigen, welche ihm ein ganzes Menschenalter lang den Ruhm der Unbezwingbarkeit gesichert haben. Steinitz mußte vier die Waffen strecken, und zwar im Kampfe mit Burn, Fritz, S und Showalter. Bei drei Gegnern(Cohn, Dr. v. Gottschall und
hallopp) mußte er mit Remis sich begnügen.
Der sechste und siebente Preis(200 und 150.) wurde wieder
Stadtwald,
Abschieds=Gala=Vorstellung.
Famst Renz, Director.
Haupt-Restaurant.
Treitag den 26. August, aufangend 6 Uhr Abends:
S Wohlthätigkeits-Concert 8#
„„# Emnf.... Oreau am 7 August gezum Besten der durch den Orcan am 7. August ge 50 schädigten Einwohner der Vororte Köln's,
(2 ausgeführt von der ganzen(40 Mann ltattenintergeriznlicher
Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 161, unter persönlicher seitung des Kol. Musii=Lugenten werrn 15. Latteruann.
6 Entrée frei. Concert=Programm 30 Pfg.
## Der Erlös des Programm=Verkaufs wird ohne Abzug
irgendwelcher Unkosten dem Haupt=Comité über eevere wiesen.
Zu zahlreichem Besuche lad
n ergebenst ein
Attermann.
An einer Sammlung von Billeten der Kölner Pferdebahn fehlen zwei Stück und zwar ein Kinderbillet a 5 Nr. D 09511 Papier weiß. Ferner ein grünes Villet à 19.2 Nr.#, 4 730 #edes Billet wird mit 50 Mark baar eingerost. Mittelstraße 13 B
getheilt, und zwar zwischen dem Americaner I. W. Showalter und „hr Meide hatten nenn-Gewinnzähler erreicht.
N„ Gerer. 1
ebessoonatsross
Siebente Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädiaten Einwahner der Vororte Köln..
Von der
Eine Zuckerin-Tablette
2 Pfennig
.U2
ist so süß, daß der Sühzwerth von.
1 Pfund Zucker nur 12 Pfennig
kostet.
1 Liter Kaffec zu versüssen Kostet nur 1 Pfennig.
In Köln zu haben bei
In Köln zu haben bei[Otto Staubes.
Sotisr. Nastraf, Ibsrase 13
Geschw.
Wwe
Wilh
platz 18.
oh. Crott, Minoritenstr. 10. e. J. P. Emmerich jr. Antonsgasse 1.
h. Hergarten. Komödien straße 14.
Joh Höver, Friedrich Wilhelm straße 10.
Peter Kessenich. Bechergasse1 Jean Keymer, Weyerstraße 46 Frl. Traudchen Los. Friedrich straße.
Ferd. Müller, Blauba#t
Johanna
elly. Martinstr. 19
Deutz:
Georg Statz. Siegburgerstraße 51 und 51 A.
Nippes:
B. Vornheim. Holbeinstr. 71 73.
Lindenthal:
Ferd. Roth. Dürenerstraße 182. Mülheim a. Nh.:
Phil. Faber, Buchheimerstr. 44. F. W. Martini, Wallstr. 129.
Brühl: Wwe. H. Kentenich.
.50
zwischen bein eimertruner y.—.„„
dem Wiener Karl Schlechter. Beide hatten neun-Gewinnzähler erreicht. Ersterer ist, wie Burn, reiner Amateur, ein außern zäher Kampfer, letzterer ein sehr correcter und sehr vorsichtiger Spieler, der seit manchen frühern Turnieren als„Remisspieler“ einen Ruf sich erworben hat. Während Showalter neben fünf Verlusten(mit Charousek, Hein richsen, Janowski, v. Popiel und Tschigorin) zwei Remisen lieferte (mit Berger und Schlechter), verlor Schlechter nur eine einzige Parti mit Dr. v. Gottschall), hatte aber nicht weniger als zehn Mal unentschiedenen Kampfesschluß zu verzeichnen. Daß Schlechter im gegebenen Falle auch ein glänzender Combinationsspieler sein kann, bewies seine schöne Partie mit Steinitz, in welcher die etwas mat Behandlung der Eröffnung von Seiten Steinitz dem Wiener#lei Gelegenheit gab zu einem wuchtigen, den Gegner geradezu niederschmetternden Angriffe.
Der achte Preis(100 Mark) fiel bei acht Gewinnpunkten an den### Grazer Professor Johann Berger, bekannt als berühmten Schach= problem=Componisten, während der Pole mit dem neunten und leuten Men
(Lemberg) und E. Schiffers(St. Petersburg) je„. Dr. v. von 175 schall(Görlitz)%, A. Heinrichsen(Kiel) und, A. Albin(Wien) ses# 1<space> A.<space> F r i t z<space>( A l s f e l d)<space> 3 0 2.<space> E.<space> S c h a l l o p p<space>( S t e g l i t z)<space> 3.<space> 1 8<space>
Während daniterath Schaloss, Lesen Giatierrutethienen
64 Feldern mehrere Jahrzehnte zurückliegen, mir ven porgen.
3. Rateh, 5011.211 De. Aug Kusterath, Poppelsdorf, 505.4 Geichw. unann, Pent, 10 J, Privat=Scatkasse, Kalk. 25.30.4. Aus Kgglgs
nter." Vier Unteroffiziere des Cuirassier=Regiments Nr. 8. Deutz Tellersammlung iun nder. 29 2, Lie. Mzainz, 50. a Rheimn. Brauere
Matni, 100 J. Jrau G. von. Le /grhggos, 9. 2 Kardes 1 J. Grener
0 4. Th. B. Ju.z
eund ggz Auzg sod schelt iu Jer segel=Glub Gemüthlichteit.
u. Stgh ,anz geieg
. 1 5/. Spielkasse Grein=Küster=Nay 12 J. N. R.
#### N. 10 M. Insgesammt 7730.80 M
Das Haupt=Comitc.
sann Berger, verannt urs
während der Pole D. Janowski mit#### Hom
letzten Preis(50 Mark) vorlieb neymen mußte. Nichtpreisträger war folgende: J. v.
A.
9
tenger fr.,
Elfter deutscher Schad
vischen St rängter iche und, es dem äuferopfers g sern, womit
D1
Köln, 20 Ang.
die letzte noch schwel gorin
tschauerkreis verfolgte es schien, für b
Ultmeister Steinitz schl
mit
Am Freitag in später Ab
Partie des Meisterwettka dem Siege des erstern. G# wachsender Spannung das
Theile zweifelhafte Endspiel lich mit Hülfe eines seinen
indungsreichen Gegner verloren waren. Tichigorin
b.. a4 falgendes Schlußresultat des
ung,
dreier
n
für den er zie nach 61
Jahren an Spielstärke verloren zu hab bessischen Amtsrichter Fritz der Mißerf lichen Indisposition, unter welcher der des ganzen Turniers zu leiden hatte. ständig untrainirt auf den Kampfplatz Amtsgeschäfte und Mangels ebenbürti Stadt seit Jahr hochbegabte deut
spielte und die Erwartungen, die geknüpft wurden, sich nicht erfüllte werden, daß Fritz aus Rücksicht Turniers(der Austritt aus einem mißliche Folgen für andere Verhei zum Schlufse ausgehalten und so0 strengende Vorstellung im Blindst Die Preisvertheilung und Vera
int, erklärt sich
lg aus einer nicht unerhebelbe von Aufang an während Dazu kam, daß Fritz voll# rat, da ihm in Folge seiner
in einer kleinen
1
Gegner in einer kleinen fehlt. So kam es, daß der er seiner eigentlichen Stärke manchen an sein Auftreten
ate
den diger
bund
Um so mehr muß aner uf den ungestörten Verlauf solchen hat begreiflicher Weise igten) trotz seines Unwohlsein ir auch noch zwischendurch di el übernommen hat. schiedung der Congreßbesuchere im Clublocal Café Rheinberg dur r<space> K ö l n e r<space> C o n g r e ß<space> r e i h t<space> s i c h<space> i n<space> w u<space> instaltungen des Deutschen Schad diese befruchtend wirken für die Be bevorzugten geistigen Bildungs= un
Billigere und Mittelsorten in unerreicht großer Auswahl; dieelhen konnen wegen ihres werthvollen Aussehens auch fur bessere
jebraucht werden. Fur ganze Bauten und Unternehmer besonders vortheithafte Bedingungen.
Verkauf nur gegen Baar.
mohlt sich, direct im Geschäft, ohne jede Vermittelung
en kedermann kann sich von der außerordentlichen Billiatern, die mit Preisen in den 4 Schaufenstern ausgestellt sind, leicht überzeugen.
N 871-Jnni Vertreter leistungsfähiger
C. Niederstein, Fabriken.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
gegenüber Unter Taschenmacher und Budengasse
4
des
35
11
„Chstuchlaufiklagei
on Sorten jeder Preislage. Vorrath 6000 Meter.
lufer und Vorlagen, Gummi=Betteinlagen.
er= nnd Gummituch=Schurzen für Kinder und Erwachsene.
Auerkannt beste Fabricate, streng reeue, billigste Bedienung.
erh
korsitzenden des Clubs.
Weise den frühern s an. Er wird ebenso
na des Schachs als ei
inas=Mittel, in immer weitere Kreise. In einem ichten erscheinenden, ausfuhrlichen Congreßbuch werden osfirten Partiren mitgetheilt werden, aus denen de
neuen Materiats zur Vervollkommnung des königlichen pieles sich darvieten wird. Schienen auch die Turnierleistungen wanid der letzten Woche durch die fast unerträgliche Hitze ermae
so weit sich jetzt übersehen läßt, schon gesagt werden t e<space> d e s<space> C o n g l e s s e s<space> e i n e<space> b e d e u t e n d e<space> s e i n<space>
ehe
erhöht überraschend den Wohlgeschman
der Suppen und zwar genügen wenig Tropfen. Zu haben in Original=Fläschchen von 35# an bei
F
hmbaren Preise im T neue Wimpel.
von 59„ un der„„„ 0—
s C. Wingenfeld, Lindenstr. 05.
verkauf
ein
eten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9
an der Weyerstraße.
wird
er.1 für
Verlag und Druck von J. O. Bachem. tiim zur den allgemeinen Cheil i. D. O. Reuwiem, Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.