Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 76.(Colonia.)
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Spchutags= Helagg. Sundag de. Ban 146.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1898.
60 Die Muthesprobe.
Nach einer wahren Begebenheit, von Karl Milbach.*) Es war im Herbste des Jahres 189*, als ich in der spanischen Provinz=Hauptstadt B. lebte. Mein Bruder hatte als Ingenieur Vermessungen in den nahe der Stadt gelegenen Bergen auszuführen, wo man eine Bergbahn plante. Jene Gegend gehört zu den schönsten Spaniens, und ich begleitete deshalb meinen Bruder
nten Firmo Salzuflen,
ücen und ken,
er, ergiebiger (aus Mais).
1 Pfd. R.45
2„„.23
Wipperfürth off&amp; Schmitz r. Beckers. ungs.
Dietz. h. Crott. Lüchters. in somm.
15&amp; Co. im.
cupprian. r. Bonnenberg. Wenand.
Wolff. rudewig. Aaobender. Metzmacher hlhaas.
sehmer.
#e&amp; Hinterthür 1 Kampmann.
tet durch
narkt 4.
enke
handlung
Köln,
310,
lant,
hren, Goldden billigsten nuse.
mmen
ndgen, e in Köln.
Die Aussicht von dem mehr als fünfhundert Meter hohen Gipfel des kleinen Gebirges war bezaubernd. Wir sahen über kleinere Höhenzüge vor uns hinweg in eine sonnige Ebene, in welcher die Stadt mit ihren weißen Häusern weithin sich ausdehnte, und jenseits derselben schimmerte das blaue Mittelmeer, scheinbar in das Endlose sich erstreckend. Minutenlang standen wir in stummem Entzücken, im Ansehen der prachtvollen Landschaft versunken. Wohin wir unser Auge richteten, erblickten wir von dem hohen Gipfel aus nur Schönes: lachende Fluren und schattige Pinienwäldchen, Weinberge und Blumengärten; zwischen hohen Palmenwipfeln lugte hier und da auch ein weißes Häuschen, eine Villa hervor. Die Sonne leuchtete so hell, wie man es nur im Süden sehen kann: rein und wolkenlos wölbte sich der azurblaue Himmel über uns.
„Ein Paradies!“ sagte ich entzückt.„Man sollte nicht glauben, daß es Unglück und Elend geben könnte unter diesem ewig blauen,
sonnigen Himmel!"„„
Der Tag war heiß, und nur langsam kamen wir in unsern Messungen vorwärts. Die Höhen waren durch ein Aerometer unter Correctur des Thermometers bereits genügend genau festgestellt; doch nun galt es, vermittels der Meßkette die Entfernung einiger wichtigen Punkte genau auszumessen.
Die Sonne berührte den Gesichtskreis, aber noch dachte mein Bruder nicht an den Aufbruch.
Ich warnte:„Du weißt, es wird unter diesen Breiten schnell Nacht; die Dämmerung dauert kaum eine halbe Stunde.“
Wir beeilten uns mit der Arbeit. Doch als wir endlich aufbrechen wollten, war die Dämmerung schon weit vorgeschritten. Von Norden sah ich eine mächtige Dunstwolke auf die Berge zuschweben; das war der ungesunde Nebel, der sich tagtäglich einzustellen pflegte und sich auch schon über der Stadt drunten erhob. In wenigen Augenblicken befanden wir uns von dem dichten Wolkengebilde eingehüllt. Wir sahen keine fünfzig Schritte mehr vor uns, so dicht und dunkel umgab uns der Nebel.
„Nun aber schnell hinab!“ mahnte ich fröstelnd. Es war kühl geworden, und keiner von uns beiden hatte sich mit einem Ueberzieher versehen.
Wir tappten hin und her und suchten einen bequemen Abstieg, aber wir waren ganz irre geworden.
„Nur immer abwärts!“ ermunterte mein Bruder,„dann entkommen wir zum wenigsten diesem verwünschten Nebel.“
Dichte Dunstmassen trieben uns entgegen; bald stiegen sie auf, bald abwärts, dann wieder zogen sie sich in lange Streifen aus. Es wogte um uns her, wie ein vom Sturm gepeitschtes Meer; wie kaltfeuchte Kellerluft wehte es um uns. Eine Viertelstunde lang kletterten wir abwärts, und immer steiler tourde der Abhang.
„Wir sind falsch gegangen!“ rief mir mein Bruder zu.„Da unten sehe ich einen dunkeln Schlund gähnen, das muß der Torrente sein.“
Torrente nennt man in Spanien die meist ausgetrockneten, schluchtartigen Flußbette der Berggewässer. Nicht selten sind ihre Wände fast senkrecht steil bei sehr bedeutender Tiefe.
„Wohin sollen wir aber gehen?“
„Zünd''mal ein Streichholz an,“ sagte er und kramte in seinen Plänen herum. Beim schwachen Scheine des Wachszündhölzchens suchte er auf dem Plane den Torrente.
„Siehst du, hier sind wir.“ Er zeigte auf eine bestimmte Stelle der Karte.
„Nein, wir müssen jenseits des Höhenzuges sein. Da, wo uns der Nebel überraschte, theilt sich der Zug in zwei fast parallele Kämme; wir sind vielleicht auf dem nördlichen.“
„Der Kuckuck hole den Nebel! Sähen wir nur den jenseitigen Abhang, dann wüßte ich sogleich, wo wir wären... Halt! Auf dem südlichen Höhenzug beginnt weiter unten ein Pinienwald.“ „Auch auf dem nördlichen.“
Mein Bruder dachte nach.„Du hast Recht. Was thun wir nun? Es ist wohl am besten, wir folgen diesem Abhange; er muß uns in die Nähe des Städtchens.. führen.“
„Und wenn wir auf dem Nordkamme sind?“
„Hol's der Geier! Dann gerathen wir in jenes Revier, wo wohl ein halbes Dutzend Torrentes sich kreuz und quer schneiden. Da finden wir uns in dieser Stockfinsterniß nimmer zurecht!" „Wenn wir nicht am Ende noch gar in einen der zwanzig Meter tiefen Steinbrüche abstürzen!“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Die Aussichten waren also auf alle Fälle nichts weniger als erfreulich, und wir gingen auf gut Glück dem Felskamme entlang
über den Abhang.
Da tauchte in den Nebelwolken etwas Hohes, Schwarzes auf: „Hurrah, das ist der Pinienwald!“ rief ich erfreut aus.
Welcher von beiden?“ fragte mein Bruder trocken— und ich schwieg. Von Baum zu Baum voltigirend, kletterten wir auf dem steilen Abhang weiter. Da kam's mir vor, als ob der Nebel ich über uns etwas lichtete. Der Wind war aufgefrischt und jagte zackige, fetzenartige Wolkengebilde in rasender Eile an uns vorüber.
Wir waren am Ende des kleinen Wäldchens angelangt und blieben stehen. Vor uns neigte sich der Höhenzug schroff abwärts, aber Nebel verhüllten jede Aussicht; man sah keine zwanzig Schritte weit. Ueber uns jedoch lichtete sich die Wolke immer mehr; der Mond wurde sichtbar. Wir zogen den Compaß zu Rathe; die Richtung des steilen Abhanges vor uns wies genau
nach Osten.„„ 4nin—
Da tauchte in der Ferne ein kleines Haus auf— wir entsannen uns nicht, es je zuvor gesehen zu haben.
Nun trat der Vollmond klar hinter dem weißlichen Schleier hervor und übergoß das Gelände mit magischem Lichte. Mit einem Schlage waren wir in ein Zauberland versetzt. Wie ein schaumbedecktes Meer wogte zu unsern Füßen der dichte Nebel; die Kronen der hohen Pinien und die wild zerklüfteten Felszacken warfen phantastische Schatten auf die wogenden Wolkenmassen. Ein würziger Kräuterduft erfüllte die feuchte Luft. Und plötzlich gerieth die Dunstmasse in wirbelnde Bewegung, thürmte sich auf und theilte sich, um sogleich vom Winde thalwärts geführt zu werden.
Weiter ging's zwischen stacheligen Cactusstanden und Gebüschen her. Von Felszacken zu Felszacken ließen wir uns hinab. Wir traten jetzt auf weniger steilen Boden; der Wind pfiff heulend über unsere Köpfe hinweg und ließ sein schauriges Hui, Hui ertönen. Die Kälte, die er mit sich brachte, ließ uns die daheim gelassenen Mäntel nicht gerade gern vermissen.
Noch immer wehrten uns Nebelschleier die Fernsicht. Da plötzlich, wie vom Blitz getheilt, riß die Dunstmasse, und in großen Flocken sausten die Wolkenreste davon. Wir erblickten nicht fern von uns weiße Steinbauten.
„Ah, das sind die Häuser von...!“ rief ich hoch erfreut aus.
Unsinn!" entgegnete mein Bruder.„... liegt doch einen guten Kilometer von den äußersten Ausläufern der Berge entfernt. Es können höchstens einige vereinzelte Villen sein.“
Wir gingen weiter. Die Mondlandschaft mit den zerrissenen Felsen bot einen romantischen Anblick dar. Hohe Gesteinsmassen in den phantastischsten Formen thürmten sich neben und vor
uns auf.
Plötzlich stutzte mein Bruder und auch ich schauerte zusammen. „Ein Kirchhof!“ sagten wir wie aus einem Munde.
Ja, wir standen fast auf den in den Berg hineingebauten Steinzellen der Todten. In Spanien werden nämlich die Todten nicht in die Erde bestattet, sondern, ähnlich wie in den römischen Katakomben der ersten Christen, in wagerecht über einander gebauten Zellen, die mit einer Steinplatte vermauert werden. Ein spanischer Kirchhof bietet so den Anblick einer kleinen Stadt mit Straßen und Plätzen, deren Wände fünf bis sechs Zellenreihen über einander enthalten. Auf den Plätzen befinden sich die Grabdenkmäler und Blumenbeete. Und wie in den Katakomben coementerium, so heißt hier der Kirchhof cementerio, das heißt Cementstätte, weil Wände und Zellen reichlich cementirt sind.
Wir blickten uns um und lauschten— Todtenstille! Grell blinkten die weißen Steinkreuze in den Straßen der Todtenstadt. In dem tiefen Dunkel ihrer Schatten trieben, Gespenstern gleich, Nebelmassen ihr Wesen. Sie jagten einander nach, stürmten empor, und heulend sauste zuweilen ein Windstoß dazwischen und drückte sie wieder zu Boden.
Gehen wir da hinunter,“ sagte mein Bruder und wies gegen Süden.„Dort ist ein Weg; denn das hier ist ohne Zweifel der
Cementerio von G...“
Etwas schneller als bisher kletterten wir weiter. Obwohl wir keine Gespensterseher, noch abergläubisch sind, war es uns doch ein wenig unheimlich zu Muthe da bei den Todten. Wenn wir auf den nördlichen Höhenzug gerathen wären, wer weiß, ob wir nicht abgestürzt wären in einen der tiefen Steinbrüche— in einen Torrente! Dann hätte man uns am folgenden Tage dort unter den schweigsamen Bergbewohnern ein Ruheplätzchen gegeben! Und die ersten Abgestürzten wären wir auch nicht gewesen.
„Wir sind wieder falsch gegangen,“ sagte ich und blickte in
den Kirchhof hinunter.
Nein,“ entgegnete mein Bruder.„Dort hinter der Erhebung, wo leider ägyptische Finsterniß herrscht, muß der Wea liegen, der nach...“
Er brach plötzlich ab. Ich sah ihn an; er blickte starr nach einem nicht fernen Punkte am Ende des Kirchhofes.
„Was ist dir?“ fragte ich, seinen Arm ergreifend.
„Siehst du das da?“ sagte er flüsternd und wies nach einem
Felsblocke.
Kaum sechszig Schritte entfernt saß— etwas auf einem Steine.
Ich strengte meine Augen an und erkannte eine menschliche Ge stalt. Der Mond übergoß dieselbe mit milchweißem Lichte, und wie ein Todtenkopf nahm sich der menschliche Kopf dort aus Einige silberweiße Haarsträhne flatterten im Winde um den fast kahlen Scheitel.
Ich hörte die räthselhafte Gestalt aufstöhnen. Wir näherten uns derselben. Nun hatte uns der Greis bemerkt; er reckte sich empor: hoch, riesenhaft, so schien es mir. Er blickte uns an, ließ sich aber sogleich wieder auf dem Granitfelsen nieder und ergriff den neben sich liegenden Hut und bedeckte sein Haupt. „Sollen wir ihn nach dem Wege fragen?“ raunte ich meinem
Bruder zu.
„Nein, laß'; wir finden den Weg allein. Nur hundert Schritte
weiter unten ist er.“6 8
Wir beschrieben einen Bogen um den unheimlichen Menschen und setzten den Fuß auf den Abhang.
„Mito! Aträs!“— Halt! Zurück!— schrie eine heisere Stimme.
Erschreckt blieben wir wie angewurzelt stehen.
Por Dios y todos los santos: aträs!“— Bei Gott und allen Heiligen! Zurück!— rief der Mann aufspringend.
Porqué?“— Weshalb?— fragte ich schnell gefaßt. „Nur wenige Schritte weiter, und Sie stürzen in den tiefsten Steinbruch des Gebirges."
Ich weiß nicht mehr, wie wir wieder hinaufkamen; es muß aber sehr schnell gegangen sein.
„Sollten wir doch auf dem nördlichen Höhenzuge sein?" fragte mein Bruder.
„Nein,“ erwiderte der Greis.„Geben Sie Acht!“ Er ergriff einen Stein und ließ ihn den Abhang hinabkollern Eine Secunde lang hörte ich das Rollen des Steines— dann Todtenstille. Ich zählte eins, zwei, drei, vier, fünf; da schlug es unten auf— auf dem Grunde des tiefen Steinbruches!
„Aber wo sind wir denn?“
„Sie wähnten wohl, an der Südseite des Kirchhofes zu sein, Sie sind jedoch an seiner Nordseite."
Mein Bruder riß den Kompaß aus der Tasche und schlug sich an die Stirne:„Wahrhaftig! Und das da muß demnach deSteinbruch De tres capas sein.“
„Ganz recht.“
Wir drückten dem alten Manne, der, wie wir bemerkten, sehr gut gekleidet war, die Hand und dankten ihm für seine rechtzeitige Warnung. Wir erzählten ihm in kurzen Worten, daß wir uns im Nebel verirrt hätten.
Gott hat Sie uns in den Weg gesandt!“ sagte ich.
„Nein, meine Herren, der Todte da!“ Er wies mit seiner dürren Rechten auf den Kirchhof. Ich glaubte, einen Geistesgestörten vor mir zu haben.
„Ihnen wollen die Todten wohl, aber wehe denen, die ihrer spotten!“ fuhr er fort.
Ich sah den Greis betroffen an. Er stöhnte so schmerzlich, sein Antlitz sprach von solchem Gram und Seelenschmerz, daß ich das Grauen überwand und ihn mitleidsvoll fragte:„Sie leiden um einen Todten?“
„Dort ruht mein Sohn, und wegen ihm weile ich jetzt hier. Wie, Sie wagen sich bei Nacht in diese unheimliche, abgelegene Gegend, setzen sich Gefahren aus... um Ihres verstorbenen Sohnes willen?"
Sie sind Fremde und haben wohl noch nicht von dem traurigen Ende des jungen Antonio.... meines Sohnes, sprechen
„Nein; ist er vielleicht hier in den Bergen verunglückt, wohl gar in den Steinbruch dort gestürzt?"
„Nein; wäre das geschehen, dann könnte ich mich noch trösten; aber er starb auf eine ganz andere Weise. Doch Sie sind müde, wie ich sehe, ich will Sie nicht unnöthiger Weise aufhalten.
Durchaus nicht,“ erwiderte ich.„Wir haben um so weniger Eile, als wir uns unbedingt etwas ausrasten müssen, ehe wir
weitergehen.“
Damit ließen wir uns fröstelnd auf einen Felsblock nieder.
„Wie verloren Sie Ihren Sohn?“
Der Greis antwortete nicht sogleich. Dann stand er auf: „Sehen Sie jene Gitterpforte dort?“ Er wies auf den Eingang des Kirchhofes.
„Erkennen Sie da nahebei den Grabstein mit dem darauf eingemeißelten Todtenkopf:“.#tt Wem eesr:
Ich strengte meine Augen an. In der That: grell beschienen vom Vollmonde hob sich dort eine solche Grabplatte aus dem Grau des Cementbewurfes der Wand ab.
„Ja, ich sehe das Grab.“
•4**

Seite 2.
Kolner Koral-Anzeiger Nr. 764 Sonntag, 20. März 1393.
„Begleiten Sie mich; Sie sollen mein Leid erfahren.“
„Wohin gehen wir?“
„Nach meinem Hause, welches das Ihre ist. Dort können Sie sich bequem ein wenig ausruhen.“
Es ist spanische Sitte, sein Haus dem Freunde oder dem als solchen behandelten Bekannten als dessen eigenes anzubieten; man darf in einem solchen Falle unbedenklich die Gastfreundschaft des Spaniers in Anspruch nehmen.
Ich dankte und folgte dem Manne.
„Sie verlieren nichts,“ sagte er, als er das Zögern meines Bruders bemerkte;„in einer Stunde fährt an meinem Hause die Postkutsche vorbei, die sie binnen dreiviertel Stunden nach... bringt.“
Wir waren beide so todmüde, daß uns die angebotene Rast willkommen war.
Das Haus war ein kleines Landhaus; es lag kaum einen Kilometer vom Kirchhofe entfernt inmitten eines prächtigen kleinen Palmengartens und umgeben von runden Beeten blühender Ziercactus und verschiedenartigster Blumen. Hier, geschützt vor dem Winde, war die Luft lau wie im Frühling. Wir mußten ein Glas Wein annehmen, und der feuerige Rebensaft erwärmte uns in wohlthuendster Weise.
„Meine jungen Herren haben wohl noch nicht Weib und Kind?“
„Nein," erwiderten wir.
„Trotzdem verstehen Sie vielleicht, was es heißt, alt zu sein und nur einen einzigen Sohn zu haben. Sie können vielleicht ermessen die Hoffnungen, die Sorge... o, die drückende Sorge und Herzensangst, die man um sein Liebstes auf Erden, das einzige, das man noch besitzt, hegt... Meine Frau starb früh, als sie ihrem Kinde das Leben gab. Mein Antonio wuchs heran, gedieh, daß es eine Freude war. Als er fünf Jahre zählte, wurde er von einer typhösen Krankheit befallen. Vierzig Tage lag er danieder, vierzig Nächte wachte ich an seinem Schmerzens lager: die Angst um mein einziges, geliebtes Kind tödtete mich fast! Es genas, aber mein Scheitel war weiß geworden.
„Noch ein Mal wurde ich hart geprüft; wieder alterte ich in wenigen Wochen um Jahre. Autonio zählte achtzehn Jahre, er bezog die Universität, um die Rechte zu studiren. Er lernte sleißig, aber er war leichtsinnig. Ich warnte ihn, ich wies auf meine weißen Haare: Antonio, weißt du, um wen sie bleichten? Um deinetwillen! Er fiel mir um den Hals und gelobte ein ernstes Leben, versprach, die tollen Jugendstreiche fürderhin zu unterlassen. Es war Herbst, der dreiundzwanzigste October... wie heute! Wundervoll leuchtete der Mond, laue Südwinde verbreiteten Wärme und Behagen. Ich weilte in der Stadt, Antonio hier im Hause. Ein lustiger Freundeskreis umgab ihn, man speiste gemeinsam, trank einander zu. Die Studiengenossen prahlten mit ihrem Muthe. Ein Student der Medicin behauptete, er sei ein Mal in dem Anatomiesaale eingeschlafen und habe die Nacht über zum Zeitvertreib— er war eingeschlossen eine Humoreske in sein Notizbuch geschrieben, da inmitten der Leichen. Antonio prahlte nicht mit; man hänselte ihn, weil er noch keine Probe seines Muthes gegeben. Ich kann sie jeden Augenblick geben!“ rief er aus....
„Wozu es alles erzählen?! Genug, er verpflichtete sich, so gleich einige Rosen vom nahen Kirchhofe zu holen, als Beweis seines Muthes. Er ging allein. Er besaß einen Schlüssel, der auf das Schloß der Kirchhofsgitterthüre paßte; das hatte er ein Mal zufällig entdeckt... Antonio blieb lange aus, sehr lange! Man wurde besorgt... Endlich nach einer Stunde ging man... ihn suchen. Oh...!“
Der Greis stöhnte und preßte die Hand an die Stirne. Dann fuhr er nach einer Weile fort:
„Sie fanden ihn vor der Gitterthüre... todt!... Todt!“ schrie der Arme auf.
„Mein einziger Sohn, meine einzige Hoffnung!“
„Wie verhielt sich denn die Sache?“ wagte ich die Pause zu unterbrechen.
„Antonio lag am Boden, seine rechte Hand umklammerte drei Rosen, seine linke den Schlüssel. Die Capa, sein großer Rad mantel, war mit einem Zipfel in der Thüre eingeklemmt, sein Antlitz oh, das ist das Furchtbarste gewesen!... Es war bis zur Unkenntlichkeit verzerrt. Die Angen groß, weit aufgerissen, mit dem Ausdruck des Entsetzens, des furchtbarsten Schreckens. Niemand konnte in das Antlitz des Todten sehen, ohne Grauen zu empfinden.“
„Was hatte seinen Tod verursacht?“
„Was? Ich will Ihnen nur berichten, was die Aerzte sagten: er starb an Herzlähmung. Sie glaubten, Antonio habe, als er dem Thore den Rücken kehrte, wohl plötzlich den Ruck verspürt, der bei seinem Fortgehen dadurch hervorgebracht wurde, daß ein Zipfel seines Mantels in der Thüre eingeklemmt war. In der Ueberreizung der Nerven, die ein solches Abenteuer mit sich bringt, glaubte er vielleicht, ein Todter halte ihn fest, und das Entsetzen lähmte ihm den Herzschlag.... Nun liegt er da draußen schon lange, die Rosen hält er noch umklammert, den Schlüssel hielt ich zurück... da unter dem Glastästchen ruht er. Er gehört mir, die Rosen aber gehörten... den Todten. Wenn der Jahrestag kommt, die Stunde— es war genau um Mitternacht, als der Todtengräber Autonio's Todesschrei hörte
dann weile ich dort auf dem Felsen, ich muß dahin, er ruft mich, ich muß sehen! Nicht mehr lange, nein, gar nicht mehr lange, dann bin ich ja bei ihm. Nur noch ein Mal muß ich auf den Felsen steigen, dann darf man mich zur Ruhe betten... neben ihm.“
Der Greis schwieg, er sah starr hinaus auf den Weg, dessen Staub im Mondlicht ganz weiß schimmerte, so weiß wie ein Linnen.
Auch wir schwiegen. Wer konnte ein Wort finden angesichts des von unsäglichem Seelenschmerz gepeinigten, unglücklichen Vaters?
Ein fernes Rollen ließ uns auflauschen. Es war der Postwagen.
Ich suchte nach Worten, um dem schmerzgebeugten Manne Trost zuzusprechen— ich fand sie nicht.
„Lebt wohl!“
Ein stummer Händedruck.
Laut knallte die Peitsche, und in sausendem Galopp ging's hinab in die helle Mondnacht der Stadt zu.
Noch ein Mal wandte ich den Kopf; da stand er noch, der Unglückliche, wie eine Steinsäule, wie ein Mensch, der erstarrt ist gleich Niobe in unermeßlichem Herzleid.
Dröhnend blies der Postillon in sein Horn, immer rascher jagten wir vorwärts. Wie im Traum sah ich die phantastischen Gestalten der Nacht an mir vorüberfliegen.
Das Rasseln der Räder auf dem Steinpflaster der Stadt ließ mich endlich aus dumpfen Träumen erwachen.
Im raschen Laufe der Zeit, den Mühen des Tages verschwindet so manches aus unserm Gedächtniß und so ging's auch mir mit jenem Erlebniß.
Ein Jahr war vergangen. An einem sonnigen Nachmittage unternahm ich einen Spaziergang, den ersten nach einer langen Krankheit. Mein Weg führte mich über das Städtchen G. hinaus.
Da fiel mein Blick auf ein kleines Haus; Palmen, Cactus und Blumen umgaben es. Jäh, wie ein Blitzstrahl, leuchtete mir eine Erinnerung auf.
Ich trat zur Pforte des Hauses, ergriff den Thürhammer und pochte. Eine junge Frau öffnete mir; zwei muntere Knaben umsprangen fröhlich die Mutter.
„Entschuldigen Sie, wohnt hier nicht ein alter Herr...?“
„Sie meinen Herrn L...?“
„Ganz recht, so heißt er,“ sagte ich mich erinnernd.
Die junge Frau sah mich ernst an:„Herr L... ist todt.“
„Wann starb er?“
„Am dreiundzwanzigsten October dieses Jahres.“
„Am dreiundzwanzigsten October?“
„Ja, ich weiß es deshalb so genau, weil es am selben Tage war, an dem vor Jahren sein Sohn starb. Man fand den alten Herrn in der Frühe da droben auf dem Felsen am Kirchhofe."
„Und er wurde auf demselben begraben?“
„Jawohl, an der Seite seines Sohnes.“
Ich dankte für die Auskunft und schritt weiter. Die Pforte des Kirchhofes stand offen. Ich trat ein.
Da war die Grabplatte mit dem Todtenkopf und daneben noch eine frische, auf der drei Rosen eingemeißelt waren.
Dort ruhte der unglückliche Vater— ohne dessen Begegnung heute auch ich wohl da ruhen würde!
„Spotte unser nicht!“ so stand es auf der Grabplatte eingemeißelt, und so hat es sich mir in's Gedächtniß geschrieben für die Zeit meines Lebens.
schland.
Bonn, 14.März98. Wegen Mordversuchs hatte sich vor dem Schwurgericht die von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau Th. Hochgräf aus Deutz zu verantworten. Am Abend des 25. Januar fanden zwei Studirende am Rheinwerft dicht unten am Wasser ein kleines Kind und lieferten es an die Polizei ab. Diese ermittelte, daß das Kind der Angeklagten gehörte. Vor Gericht erklärte dieselbe, daß sie das Kind nicht habe tödten, sondern nur aussetzen wollen, in der Hoffnung, daß es jemand finden und aufnehmen werde. Der Staatsanwalt hielt die Anklage auf Mordversuch aufrecht. Die Geschworenen bejahten die Frage des Versuchs vorsätzlicher Tödtung, jedoch sei die That nicht mit Ueberlegung ausgeführt worden. Mildernde Umstände wurden nicht zugebilligt. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus.
m Triev, 14.März98. Am 5. d. M. wurde, wie seiner Zeit gemeldet, die Frau eines hiesigen Schuhwaaren=Händlers von einem Küfer durch Revolverschüsse schwer verwundet, worauf derselbe sich selbst erschoß. Die unglückliche Frau ist gestern ihren Verletzungen erlegen.
Bk Kovlenz, 15.März98. Der Proceß gegen die Mörder des Gefängnißwärters Rae in Arlon ging nach zweitägiger Verhandlung heute Abend 10 Uhr zu Ende. Die Geschworenen bejahten die Frage auf vorsätzliche Tödtung mit Ueberlegung, worauf das Schwurgericht die beiden Angeklagten Held und Führ zur Todesstrafe verurtheilte.
s Düsseldorf, 15.März98. In letzter Nacht erhangte sich in einem Hotel ein Oberingenieur aus Leipzig. Es wurden bei ihm noch 400 M. baares Geld vorgefunden. Der Beweggrund zur That ist noch unbekannt.
L Essen, 15.März9s. Das hiesige Schwurgericht hat am 15. Januar nach zweitägiger Verhandlung den Bergmann Wilhelm Ernst wegen Mordversuches, Widerstandes gegen die Staatsgewalt usw. zu 14 Jahren Zuchthaus verurtheilt. In seiner Revision erhob der Angeklagte die Beschwerde, der Zeuge Bergmann K. sei zu Unrecht unbeeidigt geblieben. In der Gegenerklärung versicherte zwar der Staatsanwalt, die Vereidigung sei auf Beschluß des Gerichtes gemäß seinem— des Staatsanwaltes— Antrage wegen Verdachtes der Theilnahme unterblieben, aber das Protokoll der Hauptverhandlung enthielt hierüber nichts. Das Reichsgericht hob in Folge dessen gestern das Urtheil auf und verwies die Sache im vollen Umfange an das Schwurgericht zurück, weil nach dem Protokoll angenommen werden müsse, daß der Zeuge zu Unrecht unbeeidigt geblieben sei.
(O Bochum, 13.März9s. Heute Morgen gegen 8 Uhr stürzte in Folge einer Gas=Explosion das neben dem Bochumer Verein gelegene Haus des Burean=Chefs Generotzki zusammen. Eine Tochter und das Dienstmädchen des Genannten wurden verletzt unter den Trümmern hervorgezogen; das Dienstmädchen mußte in das Krankenhaus überführt werden.
(O Bochum, 14.März98. Aus dem Austermann'schen Goldgeschäfte wurden gestern Abend Werthsachen, zumeist echte Steine in guter Fassung, im Werthe von 4000 M. gestohlen.
Ratingen, 15.März98. Gestern wurde in dem benachbarten Rath ein Arbeiter, welcher mit gezogenem Messer auf einen Gendarmen eindrang, von diesem erschossen.
Hannover, 14.März98. In Folge der übertriebenen Reclame,
welche die Fabrik Wasmuth&amp; Co. in Ottensen für ihr angeblich untrügliches Fleckwasser„Opal in der Tonne“ in Scene setzte, hatte die hiesige Hof=Schönfärberei und chemische Reinigungs=Anstalt A. u. G. Dreyer gemeinschaftlich mir acht andern Firmen der gleichen Branche Klage gegen Wasmuth erhoben. Die Verhandlung fand vor dem königlichen Landgericht zu Altona statt. Den Beweis der Vortrefflichkeit seines Handels=Artikels gemäß der Anpreisung zu erbringen, gelang Wasmuth nicht. Seine Versuche, befleckte Stoffe, welche der gerichtlich bestellte Sachverständige mit in den Termin gebracht hatte, mit seinem neuesten, angeblich verbesserten Opal zu beseitigen, blieben erfolglos. Gemäß dem Urtheil des königlichen Landgerichts Altona ist Wasmuth wegen unlautern Wettbewerbs zu 100 M. Geldstrafe und den Kosten des Verfahrens verurtheilt und den Klägern das Veröffentlichungsrecht im Reichs=Anzeiger zugesprochen worden.
& Was draußen vorgeht.
In die Verhandlung des Deutschen Reichstages über die freiwillige Gerichtsbarkeit spielte die Polen=Frage hinein und zwar bei den Bestimmungen über die Dolmetscher. Der Reichstag beschloß nämlich, die Zuziehung eines solchen solle schon dann erfolgen, wenn nur ein an der Verhandlung Betheiligter sich außer Stande erkläre, den Verhandlungen in deutscher Sprache zu folgen, nicht erst dann, wenn der Richter die Zuziehung anordne. Der Justizminister Schönstedt suchte vergebens dem Reichstag die Sache mit dem Hinweis auf angebliche Chicanen auszureden, welche von Polen vor Gericht gemacht würden, obschon sie ganz gut deutsch gelernt hätten. Die Dampfer=Subven tions=Vorlage wurde mit einigen Anträgen begleitet, welche die Reichs=Unterstützung nur dann bewilligt wissen wollten, wenn die Dampfer keine landwirthschaftlichen Erzeugnisse, Getreide, Fleisch, Molkerei=Producte, Wolle, als Rückfracht mit nach Deutschland brächten. Gerade an der Wolle scheiterte aber das Bemühen, eine Mehrheit für die Anträge zu gewinnen. Die Erörte rung der Militair=Strafproceß=Ordnung in zweiter Lesung drehte sich hauptsächlich um den Gerichtsstand der Beurlaubten und die Bestrafung des Zweikampfes. Ein Antrag der Linken wollte die Beurlaubten alle, so lange sie sich außer Dienst befinden, den Militairgerichten entzogen und ihren bürgerlichen Charakter betont wissen. Zu Grunde lag namentlich hinsichtlich der Vergehen gegen die Bestimmungen über den Zweikampf die Annahme, als ob Militairgerichte wegen ihrer Auffassung von der militairischen Ehre zu einer andern, mildern Entscheidung kommen könnten, als bürgerliche Gerichte. Der Antrag ging jedoch nicht durch, ebenso wenig aber auch der betreffende Paragraph der RegierungsVorlage, was die Aussichten auf das Zustandekommen der Reform noch weiter verschlechtert.
Die Budget=Commission des Deutschen Reichstages hat am Domierstag die zweite Lesung der Flotten=Vorlage beendigt und die letztere mit 19 gegen 8 Stimmen angenommen. Das letzie Stadium der Commissionsberathungen füllte die DeckungsFrage. Zu derselben war eine Anzahl Anträge gestellt, von denen die einen in positiver Weise den Weg zeigen wollten, auf dem im Falle des Mehrbedarfes an Mitteln für die FlottenNeubauten das Geld aufzubringen sei, während andere den Weg zu weitern indirecten Steuern oder zur Erhöhung der bestehenden Steuern dieser Art verschließen wollten. Im Bundesrath wurden diese Anträge erörtert und der Beschluß gefaßt, auf die Anträge der ersten Art nicht einzugehen, da die Einzelstaaten sich keine Vorschriften über ihr inneres Steuerwesen machen lassen; dagegen gab Staatssecretair Graf Posadowsky wiederholt und in deutlicher Form als Absicht der Reichs=Regierung kund, etwaige Mehrkosten der Flotte nicht durch Abgaben aufzubringen, welche die schwächern Schultern belasten.
Das Preußische Abgeordnetenhaus wurde diese Woche weiterhin durch den Etat des Cultus=Ministeriums in Anspruch genommen. Zum Capitel Medicinalwesen gab der unter den Ab geordneten gut vertretene Aerztestand eine Anzahl Anregungen. Das Centrum brachte die Ordens=Frage wieder zur Sprache und forderte die Beseitigung der beschränkenden gesetzlichen Bestimmungen für die Niederlassungen krankenpflegender Orden. Abg. v. Heereman gab eine eindringliche Darstellung der Verdienste dieser Orden, besonders auch auf socialem Gebiete. Der Cultusminister, der stets sein Wohlwollen betont, ließ sich indessen von den bekanntesten national=liberalen Culturkämpfern bestätigen, daß die Katholiken in diesem Punkte nichts zu erwarten hätten. Bei dem Punkte„Erhaltung der Kunstdenkmäler“ legte das Centrum Verwahrung ein gegen eine etwa vom Staate auszuübende Bevormundung der Kirche als Besitzerin von Kunstschätzen. Ueber die Errichtung technischer Hochschulen im Osten der Monarchie wurde sehr ausführlich verhandelt. Nach dem Willen des Kaisers soll Danzig eine solche Schule erhalten.
Als seiner Zeit die Regierung in Spanien durch ihre Organe verkünden ließ, der Aufstand auf den Philippinen sei zu Ende, kam manchem die Sache etwas zu plötzlich vor. Die nähern Umstände, unter denen diese„Beruhigung“ sich vollzog, waren auch nicht danach angethan, daß die spanische Regierung mit dem Abschlusse des Aufstandes Staat hätte machen können: handelte es sich doch um eine Art Pensionirung und Auslöhnung der Führer der Aufständischen, welche sich zu behäbiger Existenz im Auslande niederlassen konnten. Das damals geäußerte Miß trauen hat inzwischen seine Rechtfertigung durch den Ausbruch eines neuen Aufstandes auf den Philippinen erhalten; dieser Aufstand brach auf einer wichtigen Telegraphen=Station aus, von welcher das Kabel nach Europa in's Meer geht. Die dortigen spanischen Truppen wurden massacrirt. Mag dieser Aufstand auch an sich kaum bedeutenden Umfang angenommen haben, jedenfalls ist er ein bedenkliches Zeichen für die Gährung unter den Eingeborenen und läßt für die Zukunft alles fürchten.— Da die Vereinigten Staaten fortgesetzt rüsten und namentlich bei Key West, dem Ausgangspunkte der bekannten nordamericanischen Hülfszüge für die Revolutionaire, ein starkes Geschwader gesammelt haben, sind die Aussichten auf einen kriegerischen Zusammenstoß der Vereinigten Staaten mit Spanien entschieden vermehrt worden. In Washington hat Spanien Vorstellungen wegen der Rüstungen der Union machen lassen, damit aber nur erreicht, daß das Geschwader in Key West vermehrt wurde. So macht man sich in Madrid auf alle Fälle gefaßt.
Auf Kreta scheinen die Dinge jetzt nach den Wünschen Rußlands gehen zu sollen. Von Anfang an, seit überhaupt die Candidatur des griechischen Prinzen Georg für die Gouverneurstelle auftauchte, waren Rußland und Frankreich sowie England einig in dem Wunsche, Georg auch thatsächlich als Gouverneur zu sehen, England freilich aus andern Gründen als Rußland und sein politischer Vasall Frankreich, denn beide verfolgten bei dieser Politik entgegengesetzte Interessen, nämlich ihre eigenen; ihr Ziel war und ist Verstärkung des englischen bzw. russisch=französischen Einflusses im Mittelmeere, nicht etwa die selbstlose Förderung der Interessen Griechenlands. Die Türkei hatte von vorn herein sich gegen die Gouverneurschaft eines griechischen Prinzen ausgesprochen. Gerade Prinz Georg ist stark compromittirt in dem völkerrechtswiderigen Anschlage Griechenlands auf Kreta; ihn zum Gouverneur machen, heißt also gewissermaßen Griechenland für seine Frivolität belohnen, über die Rußland sich anfangs nicht genug zu entrüsten wußte. Die natürliche Auffassung des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76= Sonntag, 20. März 1893.
3
Sultans wurde von Deutschland und auch von Oesterreich ge theilt. Inzwischen haben Rußland, Frankreich und England bezüglich Griechenlands ein besonderes Cartell geschlossen, in so fern sie für die große Kriegsschulden=Anleihe des kleinen König reiches gemeinsam sich verbürgten. Damit hoben sie sich thatsächlich aus dem europäischen Concert heraus und verfolgten nun auch mit neuem Nachdruck die Candidatur des Prinzen Georg. Das Deutsche Reich hatte demnach keine Veranlassung meyr, für Kreta noch irgend erwas zu thun und zog deshalb seine StationsTruppen von Kanea zurück. Auf Kreta weht seit Mittwoch die deutsche Flagge nicht mehr. Ob auch Oesterreich jetzt die drei Mächte allein wirthschaften lassen will, ist noch nicht bekannt; nach dem Zusammenschluß erscheint freilich Oesterreichs weiteres Verbleiben auf Kreta ziemlich nebensächlich.
In Ostasten wühlen die interessirten Mächte weiter gegeneinander. Englisch=japanischer Einfluß steckt hinter der Krisis im koreanischen Beamtenthum, welche augenblicklich eine Rußland weniger günstige Wendung genommen hat, insofern einer Anzahl russischer Beamten der Stuhl vor die Thüre gesetzt worden ist. England bläst wieder ein Mal in der ostasiatischen Angelegen heit die sanfte Flöte, also, daß die englische Presse über diese Sanftmuth ganz entrüstet sich zeigt. Als Rußland gegen die von England verlangte Eröffnung des Hafens Talienwan den entschiedensten Einspruch erhob, zog England sich weise zurück und fand gar keinen Anstoß in dem russischen Einspruch. Neuer dings hieß es nun, England habe in Peking Einwendungen gegen die Abtretung Port Arthur's an Rußland erhoben. Das war der englischen Regierung aber zu stark, und sie dementirte nicht nur diese Nachricht, sondern suchte der Welt auch die Ansicht beizubringen, sie hätte gar nicht protestiren dürfen, denn das würde den Krieg bedeutet haben! Die russischen Diplomaten werden auf diese Weise mehr und mehr in dem Glauben bestärkt, daß sie sich alles erlauben dürfen. Frankreich ist jetzt seinerseits deutlicher mit seinen sogenannten Compensations=Forderungen herausgekommen. Wenn es auch noch nicht die Insel Hainan selbst in Südost=China beansprucht, so hat es doch sein Augenmerk auf die dieser gegenüberliegende Halbinsel Leitschou gerichtet. Ferner fordert Frankreich Gebietsabtretungen in mehrern südöstlichen Provinzen China's. Das ist etwas viel auf ein Mal. Der Gang der englischen Politik in China wird wohl kaum wesentlich dadurch beeinflußt werden, daß Lord Salisbury für die Dauer seiner— politischen oder körperlichen? Indis position seinem Neffen, dem Schatzminister Lord Balfour die auswärtigen Angelegenheiten überlassen hat. Balfour wird wie ein Oheim laviren.
□
** Vor den Pyramiden. Brauerei=Besitzer Schwips:„Donnerwetter, das gäb'nen Bierkeller!"
** Verlockend. Agent einer Unfallversicherungs=Gesellschaft(zu einem Reisenden):„Sehen Sie, mein Lieber, gesetzt den Fall, Sie brechen ein Bein, so bekommen Sie 10,000 Mark, brechen Sie nach vier Wochen einen Arm, so bekommen Sic 25,000 Mark, brechen Si aber das Genick, so bekommen Sie 50,000 Mark— und sind dann der glücklichste Mensch der Welt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mordens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 20. März. Vierter Sonntag der heiligen Fastenzeit.(Evan gelium: Jesus speist 5000 Mann. Johannes VI.—15.)
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, St. Severin(Mädchen).
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Friedens=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, darauf feierliche Complet und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligstenHerzen Jesu.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 21. März. Benedictus.
In St. Pantaleonin der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Creauten für alle verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Frieden.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag. 22. März. Octavian. Katharina von Schweden. Im Dom: Abends 7 Uhr Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.„
ittwoch, 23. März. Otto. Victor.
In St. Johann=Baptist soll das Stiftungsfest der Sühne=Andacht wegen der Männer Erercitien statt am Mittwoch den 23. März am Mittwoch den 30. März gehalten werden.
Donnerst ag. 24. März. Gabriel.
Im Dom: Abends 7 Uhr Predigt.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Abgestorbenen aus der Herz=Maria Bruderschaft.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Menner und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Freitag, 25. März. Maria=Verkündigung. Gebotener Feiertag. Das Abstinenzgebot ist heute nicht aufgehoben.
In St. Martin: Haupt= und Titularfest der Marianischen BürgerCongregation mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß für alle Gläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen. Morgens 127 Uhr gemeinsame heilige Communion der Bürger=Congregations, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter. Abends ½26 Uhr Complet, dann Festpredigt und gegen ¼7 Uhr feierlicher Umgang und Tedeum.— In der Uryulinenkirche: Fest Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaft licher heiliger Communion der Mitglieder der Marianischen Congregation,
Uhr Segensmesse mit Predigt. Nachmittags 3 Uhr Congregations= Versammlung und 5½ Uhr Muttergottes=Andacht.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg= Andacht.— In der Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morgens 126 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion für die Mitglieder des Marien=Vereins, Nachmittags Auf nahme neuer Mitglieder.— In St. Alban. Titularfest der JunggesellenSodalität mit I3stündigem Gebet, zum Schlusse Umgang und Tedeum, In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 26. März. Ludgerus.
In St. Andreas: Morgens 136 Uhr heilige Messe zum Troste der Abgestorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft
Buntes Allerlei.
Der diesjährige abnorme Winter scheint auch bei seinem Scheiden noch dar in sich zu gefallen, seinen sonderbaren Lannen die Zügel schießen zu lassen. Nachdem er uns in den letzten Februarsagen mit Schnee reichlicher, als während der eigentlichen Winter nonate, bedacht hatte, suchte er in diesen Tagen Rumänien und Caliornien heim. Im erstern Lande herrschte am 9. d.., also eif Tage vor Frühjahrsbeginn, die strengste, während des ganzen diesjährigen Winters beobachtete Kälte, welche die in Nässe stehenden überwinternden Saaten schwer schädigte; am 11. d. aber setzte ein so starker und auhaltender Schneefall ein, daß man bei etwa plötzlich eintretendem Thauwetter Hochwasser befürchtet. In Californien aber, besonders im südlichen, wo die Orangenzucht blüht, fielen solche Schneemassen, daß die Aeste der Orangenbäume unter dem Gewichte der auf ihnen lastenden Schneemassen brachen. Ein solches Unwetter war bisher dort noch nie zu verzeichnen gewesen; sonst hätten sich dort nicht so zahlreiche Obstzüchter, auch aus Europa, niedergelassen. 5 (0) Zwölf Geheim=Controleure sind von der Posener elektrischen Straßenbahn=Gesellschaft seit dem 11. d. angestellt worden. Am 6. d. wurde in Posen die elektrische Straßenbahn eröffnet, wobei die Direction das Zahlkastensystem eingeführt hatte. Dieses System hat sich aber in Posen nicht bewährt, denn, obschon die Wagen die ganze Woche außerordentlich stark besetzt waren, hat die Direction gar keine wesentlichen Einnahmen erzielt, denn ein großer Theil des Publicums hat seinen„Böhm“(Groschen) nicht in den Kasten geworfen. Die zwölf neu angestellten Geheim=Controleure sollen nun jeden blinden Passagier unnachsichtlich zur Bestrafung bringen.
60 Die Plovsheimer Sputgeschichte mit dem umherwandelnden Deckbett hat ihre Lösung dadurch gefunden, daß der Besitzer des Geisterhauses, Tagelöhner Wöhrel nebst Frau verhaftet wurden. Sie werden beschuldigt, die Sputgeschichte selber gemacht zu haben. Ein Geisterbauner aus Illkirch war vergangenen Sonntag an Ort unr Stelle gewesen, um den Spuk zu bannen. Er hatte vier neue Messer in Schweineblut getaucht und in die Thürpfosten eingeheftet, ohne bei den Spukgeistern jedoch eine Wirkung zu erzielen. Der Geisterbanner, welcher Emigrant ist, wurde von der Regierung des Landes verwiesen, wie das Str. Tagebl. mittheilt. 40
** Die Maßregelung eines
bildet in der Bierstadt München gegenwärtig einen Hauptgesprächsstoff. Die Münch. Neuest. Nachr. erzählen über diesen welterschütternden Vorfall:„Herr Georg Späth, ein Stammgast im tönigl. Hofbräuhaus, hat sich veranlaßt gesehen, an die königl. HofbräuhausVerwaltung einen Brief zu richten, in dem er sich über das heurige Märzeubier beschwert. In dem Schreiben, das in höflicher, durchaus nicht verletzender Form gehalten ist, heißt es u.., daß das Märzenvier wegen seines bittern Trunkes usw. dem Winterbier nachstehe und daß deshalb die Bierpreis=Erhöhung vielfach bekritelt werde. Zahlreiche Tischgenossen, so neinres ferner in dem Briefe, beabsichtigen, den fernern Besuch des Hofbräuhauses einzustellen, sofern nicht für Wiederverabreichung eines vessern und preiswürdigern Truntes Fursorge getroffen wird. Von dieser Kritik fühlte sich die königl. HofbräuhausVerwaltung schwer gerroffen. Sie gerieth in großen Zorn und ordnete an, daß in Zukunft an den mißliebigen Kritiker kein Bier mehr verabreicht werden dürfe. Die persönliche Ehrenkränkung gedenkt unn Herr Späth sich nicht gefallen zu lassen, weshalb er sich zunächst an die Presse mit der Bitte um Abhülfe gewandt hat.“
Ein schweres Unglück wird aus Pesth gemeldet. Bei einem dreistöckigen Neubau fiel das ganze Gerüst zusammen, wodurch etwa 100 Personen in die Tiefe stürzten. Sechs Arbeiter wurden lebensgefährlich, viele schwer verletzt. Zwei Arbeiter werden vermißt.
* In Südtirol herrscht arges Unwetter. Am Garda=See regnet seit drei Wochen, so daß die Curgäste in Riva und Arco größtentheils abgereist sind. Seit Diustag ist die Flucht vor dem Regen dadurch erschwert, daß der Bahnverkehr Mori=Riva unterbrochen ist. Die Regenmassen hatten am Montag in der Nähe Arco's das Bahnin der dortigen Gegend. In Folge#
Werthdiebstahl. In Lyon ist auf dem Postamt eine Werthsendung von 500,000 Frcs. gestohlen worden.
Schiffs=Zusammenstoß. Das britische Segelschiff Princeß stieß mit einem unbekannten Dampfer zusammen, der mit seiner ganzen Bemannung unterging.
60 Bei einer großen Feuersbrunst in Gospodowo(im Kreise
Wreschen) sind die Kinder der Familie Stasiak verbrannt. Der trug lebensgefährliche Brandwunden davon. Die Mutter starb vor Schrecken auf der Brandstätte an einem Schlagflusse.
60 Bahnüberfälle werden jetzt im russischen Weichselgebiet eine häufige Erscheinung. Besonders leiden, wie man uns aus St. Petersburg, 10. März, schreibt, die Güterzüge der Warschauer Ringbahn, welche die Frachten dem Wiener resp. St. Petersburger und WeichselBahnhof übermittelt. Die Uebelthäter suchen sich in dunkeln Nächten besonders solche Züge aus, denen in kurzen Entfernungen(wie es bei dem starken Verkehr auf der Warschauer Ringbahn nicht anders mög lich ist) noch andere Güterzüge folgen, in der Berechnung, daß das Zugpersonal, selbst wenn es die Beraubung der Güterwaggons bemerkt, nicht wagen wird, den Zug zum Stehen zu bringen, um die Diebe zu verfolgen. In der einen Nacht zum 16.(28.) Februar wurden drei Güterzüge überfallen. In dem einen Falle gelang es, die während der Fahrt aufgesprungenen Diebe noch zu verscheuchen, ehe sie aus den bereits geöffneten Waggons Waaren hinausgeworfen hatten. Trotzdem der Zug zum Stehen gebracht wurde, blieb ihre Verfolgung ergebnißlos. In den beiden andern Fällen wurde eine beträchtliche Anzahl von Manufacturwaaren geraubt, die von Lodz nach St. Petersburg bestimmt waren.
Fast eine Million Tonnen Eis sind bis jetzt von deutschen Unternehmern in Norwegen bestellt worden, da bei uns in Folge des milden Winters Eismangel befürchtet wird.
Eine angenehme Dampferlinie muß die neue Linie
In Zeige Lockerung unterwaschenen Erdreiches erfolgte Dinstag zwischen Klausen und Waidbruck ein Felssturz, der das Geleise verlegte, so daß der Personenzug erst nach zwei tunden abgelassen werden konnte. Nachmittags war der Verkehr
wieder hergestellt.
60 Das Elend in Italien nimmt mit jedem Tage zu und aus allen Theilen der Halbinsel treffen die traurigsten Nachrichten ein. So schreibt man dem Mailänder Corriere della Sera aus Sassari (Sardinien):„Die allgemeine Lage auf der Insel gestaltet sich von Tag zu Tag schwieriger. Aus allen Dörfern kommen fortwährend trostlose Berichte. Das Elend und die Arbeitslosigkeit sind allgemein und erschreckend. In Sassari sind die Arbeitslosen überhaupt nicht mehr zu zählen. Alle Tage Aufzüge von Hungrigen, welche zum Rathhause ziehen, um Unterstützung zu fordern. Dabei konnen die Ortsbehörden nichts anders thun, als kleine Arbeiten gewähren und Gutscheine für die Volksküchen austheilen. Aus Aeghero kommt die Nachricht, daß auch dort eine bedenkliche Gährung unter den Arbeitslosen herrsche, die Umzüge veranstalten, um Brod und Arbeit zu verlangen. In Dorgali starb vor einigen Tagen ein 16 jähriger Knabe vor Hunger auf der Straße; in Orosei starb an derselben Krankheit ein armer, beschäftigungsloser Handwerker, der eine zahlreiche Familie hatte.“ Aehnliche oder noch trostlosere Berichte kommen aus Sicilien und den verschiedensten Provinzen des Königreichs. Ueberall rotten sich die Hungernden zusammen, um mit dem Rufe nach Arbeit und Brod vor die Amtsräume der Behörden zu ziehen.#
* Die Rechnungen der Brüsseler Wettausstellung haben ein sehr günstiges Ergebniß geliefert. Den Actionairen wird das Capital vollständig zurückgezahlt. Der Staat hatte einen Zuschuß von 600.000 Frs aus Staatsmitteln dem leitenden Ausstellungs= Ausschusse bewilligt; nur 265,000 Frs. sind davon verbraucht worden; die Staatskasse erhält 335,000 Frs. zurückgezahlt. Der Staat hat mit der Ausstellung ein sehr gutes Geschäft gemacht; ganz abgesehen von den bedeutenden Einnahmen der Staatsbahnen haben die dem Staate verbleibenden neu aufgeführten Bauteneinen Werth von zwei Millionen Fraues. Besucht wurde die Weltausstellung von 5,8 Millionen
Personen.. 8a 01
60 Ein Geizhals. In der Rue Labat zu Paris hatte die Po lizei den Tod eines Greises festzustellen, welcher in bitterster Armuth gelebt, oft von den durchaus nicht reichen Nachbaren dankbar Unterstützungen angenommen hatte. Der Greis war aus Hunger und Entbehrungen, hülflos und verlassen in seiner elenden Kammer gestorben. Bei der Durchsuchung fand der Beamte, wie der=Correspondent der Köln. Volkszig, schreibt, einen kleinen Koffer mit— 800,000 Frcs. in guten Werthpapieren!
0 Deutsche Schiffbrüchige. In Marseille landete der französische Dampfer Klio zehn Matrosen des deutschen Dreimasters Wilhelm Liteck, welcher bei den Bermuden untergegangen war. Da das Schiff mit Brettern beladen war, sank es nur langsam, so daß die Mannschaft sich vier Tage lang, jedoch ohne Wasser und Lebensmittel, in dem Takelwerk halten konnte. Als das Schiff endlich unterzugehen drohte, nahm sie ein spanisches Segelschiff auf, das ebenfalls von dem Sturme dem Sinken nahe gebracht worden war. Sechs Tage lang lebten die Matrosen beider Schiffe mit je einem Zwieback den Tag. Der Dampfer Klio nahm das Segelschiff bis Spanien in's Schleppsteuer
Küstendie=Constantinopel sein, wenn alles zutrifft, was man der Frkf. Ztg. aus Bucharest, 8. März schreibt Der Dampfer Meteor von der staatlichen Dampferlinie Constanza=Constantinopel ist bei Nebel und Dunkelheit, aber sonst ruhigem Wetter angesichts des Leuchtthurmes Caliachia an der bulgarischen Küste auf Klippen aufgefahren und gesunken. Die Schuld an diesem Unglück, bei dem auch ein Menschenleben zu beklagen ist, wird einzig und allein dem Capitain Radoslavovici zugeschrieben, der sich von der Abfahrt des Dampfers von Constantinopel bis zu dessen Strandung nicht aus seiner Cabine gerührt und auch dann keinen Befehl zur Aenderung des Curses ertheilt hat, als ihm das Sichtbarwerden des Leuchtthurmes gemeldet wurde. Im Augenblicke des Auffahrens befanden sich weder Offiziere noch Matrosen an Deck, so daß die Passagiere sich auf ihre eigene Faust zu retten versuchen mußten. Daß dabei eine Französin erkrunken ist, wird wieder nur auf die Pflichtversäumniß der Schiffsbemannung zurückgeführt, die trotz des Umstandes, daß sich die unglückliche Frau mehrere Minuten lang über Wasser erhielt, nichts zu deren Rettung gethan hat. Auch vom Gepäck und vom Frachtgut ist nur ein Theil auf das bulgarische Ufer gerettet worden. Der Meteor ist verloren; und da die Maschinen=Einrich= tung des Dampfers Prinzessin Maria sehr viel zu wünschen übrig läßt, ein drittes Schiff, die von der österreich=ungarischen DonauDampfschifffahrts=Gesellschaft gekaufte Medea, ein alter Kasten ist, so wird es außerordentliche Anstrengungen und Opfer erfordern, den kaum eröffneten Verkehr auf der Linie Constanza=Constantinopel ohne Unterbrechung fortführen zu können.
* Uever den Tod des Lientenants Kielmeyer, dessen Vater Justizrath in Stuttgart ist, liegen aus Africa folgende nähere Nachrichten vor: Im Januar brach Lieutenant Kielmeyer mit dem Gouverneur General=Major Liebert, dessen Adjutant er seit einigen Monaten war, zu einer Reise auf, die durch Ugurn und Usegua zum Kilima Adscharo führte. Unterwegs sollte ein Häuptling ergriffen werden, der offen der deutschen Herrschaft getrotzt und sich Gewaltthätigkeiten erlaubt hatte. Der Gouverneur wollte mit dieser Aufgabe einen Sudanesen=Offizier beauftragen; Kielmeyer aber bat den Gouverneur, ihn zu entsenden; dieser gab nach und ließ Kielmeyer mit dem Offizier und 22 Ascaris nach dem Dorfe Muhenne abmarschiren. Nach zwei Tagen kehrte indessen der Offizier mit der Leiche des Lientenants Kielmeyer zurück. Die Abtheilung hatte das verschanzte Dorf Muhenne besetzt; das Schießen war verboten, der Häuptling wurde zum Herausgehen aufgefordert, folgte jedoch nicht, sondern feuerte aus seinem Hause durch ein in die Lehmmauer geschlagenes Loch. Er traf einen Ascari in die Patronentasche, einen andern sofort tödtlich in die Brust. Nach diesem Verlauf mußte man Gewalt anwenden, und das Haus sollte beschossen werden. Da erhielt Kielmeyer auf wenige Schritte Entfernung einen Schuß in den linken Oberschenkel, fiel in die Arme des Offiziers und starb nach wenigen Augendlicken. Er hat nichts mehr gesprochen als:„Halte mich! Ich bin getroffen." Der Tod ist schnell und leicht gewesen. Der Offizier hat darauf das ganze Dorf niedergebrannt und ist dann mit der Leiche abmarschirt. Das Grab liegt an der großen Straße von Mhonda=Mgera an einer schönen offenen, weit sichtbaren Stelle in einer rings von hohen Felsen umragten Landschaft.
** Die großen Buschfeuer, welche Ende Januar und Anfang Februar in Südaustralien, namentlich in Victoria, geherrscht haben, sind Ursache gewesen, daß eine Wettfahrt ergebnißlos verlaufen ist eine Wettfahrt zwischen dem Reichspostdampfer Königin Luise und dem Postdampfer Britannia der Peninsular and Oriental=Gesellschaft. Beide Schiffe sind am 29. Januar gleichzeitig aus Sidney abgegangen, haben aber schon in der Nähe des Wilson=Vorgebirges ihre Fahrgeschwindigkeit auf ein Minimum ermäßigen müssen, da die Küste bis auf Meilen in die offene See hinaus in dichten Rauch gehüllt war. Bis zum genannten Punkte hatten beide Dampfer, welche beispielsweise die 90 Seemeilen betragende Strecke von Port Jackson bis Jervis Bey in fünf Stunden, also mit einer Geschwindigkeit von genau 18 Meilen in der Stunde zurückgelegt hatten, indessen immerhin Gelegenheit, eine Probe ihrer Leistungskraft abzulegen, wobei die Königin Luise einen Vorsprung von mehrern Meilen erzielen konnte. Die Einfahrt in den Melbourner Hafen konnte nur mit größter Vorsicht bewerkstelligt werden, da auch die Lootsen, welche auf die Dampfer warteten, sie erst zu Gesicht bekamen, nachdem beide bereits in den „Heads“ angelangt waren.
60 Fischreichthum. Zu den billigsten und schmackhaftesten Nahrungsmitteln zählen unstreitig die Fische; im Interesse der bessern Ernährung der ärmeren Bevölkerungsklassen sollte daher auf die Hebung der Fischzucht noch viel mehr Eifer und Geld verwendet, als dies jetzt geschieht, wenn es damit auch entschieden schon viel besser geworden ist. Indessen können wir doch z. B. von Rumänien noch viel lernen. Kosten doch Donau=Karpfen,=Hechte,=Zander in Bucharest nur 15—20 Boni(gleich 12—15 Pfg.) das Kilo, und in der„Provinz“ wurden Karpfen schon zu—3 M. die 100 Kil. angeboten. tr * Eine Naturmertwürdigkeit Amcrica's ist der von dem Missionar Tossi entdeckte See Salawik. Er liegt in dem durch seinLösung

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76. Sonntag, 20. März 1898.
Goldfelder in jüngster Zeit so bekannt gewordenen Alaska, mißt 60 Meilen in der Breite und dürfte der einzige See im hohen Norden sein, der im Winter nicht zufriert. Das ist das merkwürdige, daß die Temperatur seines Wassers im Winter derart steigt, daß es in der That ein Vergnügen ist, in ihm zu baden, während er im Sommer kälteres Wasser führt. In Folge dessen ist er im Winter der Sammelplatz für eine Unzahl von Fischen. In einer Stunde kann sich ein Mann mit Leichtigkeit für mehr als einen Monat mit Fischen versorgen. Der See wird theilweise durch heiße Quellen gespeist; während des Sommers, wenn das Eis der Gletscher schmilzt, führen die in den See einmündenden Bäche und Flüsse das kalte Gletscherwasser in großen Mengen zu, und dadurch wird die Wassertemperatur sehr erniedrigt, während im Winter die Gletscherbäche zufrieren und der See dann nur auf die warmen Quellen angewiesen ist. Außer dieser Eigenschaft hat der See noch die weitere, daß genau zu derselben Zeit sein Wasser steigt und sinkt, zu welcher Fluth und Ebbe in dem nicht gar zu fernen Eismeer eintritt, was auf eine Verbindung mit demselben hinweist.
Vermischtes.
(0 Schlechte Zahler und schwarze Listen. Unter letztern versteht man bekanntlich die Veröffentlichung der Namen säumiger Zahler innerhalb der betheiligten Kreise, wie sie z. B. bei den Vereinen Creditreform üblich ist. Schon oft ist nun die Frage aufgetaucht, ob eine solche Veröffentlichung oder auch die Drohung mit einer solchen als Beleidigung oder Nöthigung anzusehen ist, und es ist daher gewiß für weitere Kreise von Interesse, zu erfahren, wie in diesem Falle die Gerichte urtheilen. Ein Specereihändler, welcher einen für unberechtigt angesehenen Abzug von zwei Procent von einer ihm übersandten Rechnung gemacht hatte und.67 M. nachzahlen sollte, dies aber nicht that, wurde vom Verein Ereditreform in Solingen, dessen Geschäftsführer zufällig auch sein Gläubiger war, durch ein gedrucktes Schriftstück benachrichtigt, daß im Falle der Nichtzahlung sein Name in der„schwarzen Liste" des Vereins veröffentlicht werden würde, worauf er bei der Elberfelder Staatsanwaltschaft Anzeige erstattete. Diese erhob in der That gegen den Geschäftsführer des genannten Vereins Anklage wegen versuchter Nöthigung. Die Beschlußkammer des Landgerichts lehnte aber den Antrag auf Eröffnung des Hauptverfahrens ab, worauf die Staatsanwaltschaft Berufung an bas Oberlandesgericht Köln ergriff, welches in der That die Hauptverhandlung anordnete. Die Anklage machte in der Hauptsache geltend, es handele sich eigentlich nicht um einen schlechten Zahler, sondern nur um einen kleinen Unterschied in der Festsetzung der Schuldsumme, um eine Bagatellschuld, um derentwillen schon die Veröffentlichung angedroht worden sei. Das am 24. Februar gesprochene Urtheil der Strafkammer sprach aber den angeklagten Geschäftsführer frei und begründete dies damit, daß ihm der Schutz des§ 193 in doppelter Hinsicht zur Seite stehe. Ein Mal sei er Gläubiger und als solcher zu einer ernsten Mahnung berechtigt gewesen, als höflichere Anstöße nichts fruchteten. Der schlechte, böswillige Zahler mache gerade gern kleine Abzüge, weil er wisse, daß niemand leicht wegen kleiner Differenzen eine Klage anstrenge. Aber dadurch entgehe oft dem Geschäftsmanne ganz oder theilweise der Gewinn an der Waare. Deshalb sei eben der Kunde, der solche kleine Abzüge liebe, erst recht zu den schlechten Zahlern zu rechnen. Zweitens habe der Angeklagte als Geschäftsführer eines Vereins dieser Art schon ohnehin die Pflicht gehabt, die Mitglieder vor säumigen und schlechten Zahlern zu warnen; also würde er schon deshalb zur Veröffentlichung des Namens in der Vereinsliste berechtigt gewesen sein. Nach diesem Urtheil können solche Namensveröffentlichungen also auch nicht als„Nöthigung“ augesehen werden; als Beleidigung aber können sie ebenfalls nicht betrachtet werden, nachdem das Reichsgericht entschieden hat, solche Veröffentlichungen seien in allen Fällen statthaft, wenn es um die Wahrung berechtigter Interessen sich handele. ot
60 Ein neuer Kreuzer,„“, wurde am 12. März in Gegenwart des Kaisers und der Admiralität auf der Stettiner Werft der dortigen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft Vulcan vom Stapel gelassen. der vorletzte der fünf neuen Kreuzer, welche durch den Etat 1895/96 bewilligt wurden. Der eine derselben, K, welcher den Namen Hertha erhielt, wurde ebenfalls vom Vulcan erbaut, ein anderer, L, auf der Werft der Actien=Gesellschaft Weser in Bremen; er wurde Victoria Louise getauft. Der dritte, Ersatz Freya, wurde auf der Danziger Werft erbaut; ebendort ist auch der fünfte dieser Kreuzer, M, noch un Bau begriffen. Alle diese Kreuzer sind 105 Meter lang, 17½ Mtr. breit und haben einen Tiefgang von etwa 6½ Meter. Sie können im Nothfalle je 1,000,000 Kil. Kohlen an Bord nehmen und haben dann ein Deplacement von 6150 Tonnen; sie haben alle je drei Schrauben und je drei Maschinen von 9000 Pferdekräften. Ihre Unterschiede beruhen auf der Art der Dampfgewinnung. Der Kreuzer Ersatz Freya hat Niclausse=Kessel, Victoria Louise DürrKessel und die Hertha, sowie der neue Kreuzer N Belleville=Kessel. Man befindet sich eben hinsichtlich der Kesselfrage noch im Stadium der praktischen Versuche, wenn man auch schon darin einig ist, daß die Wasserrohrkessel überhaupt den Vorzug verdienen, wenn sie auch einen größern Kohlenverbrauch bedingen, dem aber eine fast 300 Tonnen ausmachende Ersparniß an Gewicht gegenübersteht. Zu der Einführung der Belleville=Kessel sollen die guten Erfahrungen Anlaß gegeben haben, welche die englische Flotte mit ihren größten Kreuzern Terrible und Powerful, welche mit solchen Kesseln ausgestattet sind, gemacht hat. Die neuen deutschen Kreuzer erhalten bekanntlich eine sehr starke artilleristische Ausrüstung, welche ihnen den eben so großen gleichartigen Schiffen anderer Mächte gegenüber eine gewisse Ueberlegenheit zusichert. Auf ihnen werden zum ersten Mal die 8,4 Meter langen 21=Centimeter=Schnellladekanonen, welche nur 40 Secunden zur Abgabe eines Schusses brauchen, mitgeführt werden, und zwar erhält jeder der fünf neuen Kreuzer deren zwei, je eine vorn und achtern in drehbaren Panzerthürmen. Dazu kommen noch acht 15=Centimeter=Schnellladekanonen, welche je sechs Meter lang sind; sie stehen je zur Hälfte ebenlalls in drehbaren Panzerthürmen und in Casematten; ferner stehen je zehn 8,8=Centimeter=Schnelllade= geschütze hinter Stahlschilden. Die leichte Artillerie eines solchen Kreuzers besteht in zehn 3,7=Centimeter=Maschinenkanonen und vier =Millimeter=Maschinengewehren. So ausgerüstet kann ein solcher Kreuzer in der Minute 100 Schuß abgeben, deren Geschosse zusammen fast 2000 Kil. wiegen. Natürlich fehlt auch die entsprechende TorpedoAusrüstung nicht. Die beiden neuen Kreuzer Hertha und Victoria Louise sollen im Laufe dieses Sommers in Dienst gestellt werden und bald darauf nach ausländischen Stationen abgehen. 0
** Für die Zustände auf Sicilien sind folgende Hochzeitsgeschichten bezeichnend: Am 3. März feierte der Arzt Carlo Anfosso seine Vermählung mit der Signorina Arsilia Perrone. Die Braut hatte eine ältere Schwester, Giuseppina, die seit langem eine heftige
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Leidenschaft zu dem Bräutigam hegte und ihn ihrer bevorzugten Schwester auf die erdenklichste Weise streitig gemacht hatte. Als sie sah, daß alle ihre Mühe umsonst sei, fügte sie sich anscheinend in das Unvermeidliche und wohnte sogar der Trauung ihrer Schwester bei. Das Hochzeitsmahl war vorüber, und das junge Paar schickte sich an, nach dem Bahnhofe zu fahren, um die Hochzeitsreise anzutreten. Die Gäste eilten nach dem Balcon, um ihnen die letzten Grüße zuzuwinken. Da, in dem Augenblick, als das junge Paar aus der Hausthür heraustrat, stürzte sich Giuseppina, die verschmähte Schwester der Braut, vom Balcone auf die Straße herab, vor die Füße des Ehepaares. Die Unglückliche zerschmetterte sich den Schädel, und Blut und Gehirnmasse bespritzten das junge Paar.— In Partinico vermählte sich vor einigen Tagen der Fuhrmann Gerolamo Abbate mit einer wohlhabenden Bauerstochter. Die Hochzeit wurde in einer Osteria des Städtchens gefeiert, und es ging bei Tanz und Wein hoch her. Als das Fest in vollem Gange war, mischte sich unter die Geladenen ein junger Mann, der sich in die Nähe des Brautpaares drängte und unversehens einen Revolver zog, aus dem er auf den Bräutigam mehrere Schüsse abgab. Dieser, der an der Schulter verwundet war, zog ebenfalls einen Revolver und feuerte auf den Angreifer. Die Hochzeitsgäste nahmen natürlich für den Bräutigam Partei und fielen über den unbekannten jungen Mann her. Dieser aber rief ihnen zu: Halt! Mißhandelt mich nicht! Ich bin Rossina Mannino, die verlassene Geliebte eures Freundes Abbate. Er hat mir die Treue gebrochen, und ich habe mich an ihm gerächt.“ Unter den Hochzeitsgästen fanden sich einige, die nunmehr das verkleidete Mädchen, das aus einem benachbarten Dorfe gebürtig war, erkannten und die Wahrheit ihrer Erzählung bestätigten. Die Hochzeit endete damit, daß der Bräutigam, der in Lebensgefahr schwebt, nach dem Krankenhause geschafft wurde und seine verrathene Geliebte nach dem Gefängniß, mit dem Unterschiede jedoch, daß die Einwohnerschaft von Partinico Straßenkundgebungen zu Gunsten des Mädchen veranstaltete und ihre Freilassung verlangte, während man dem Treulosen eine Katzenmusik darbrachte.— Sehr seltsam verlief die Hochzeit des eben so reichen wie bejahrten Grundbesitzers Ferrario in Uditore. Dieser einundachtzigjährige und auf einem Auge blinde Herr hatte ein hübsches Mädchen von 24 Jahren geheirathet. Als er mit ihr aus dem Standesamt herauskam, wurde die Braut von zwei jungen Burschen erfaßt, in einen bereitstehenden Wagen gehoben und fort ging es! Der greise Bräutigam jammerte und schrie, aber die Menge lachte ihn aus, und er hat seine junge Frau bis heute noch nicht wiedergesehen.
** Die Uebertunnelung der Meerenge von Gibraltar
wird, wie die Schweiz. Bauz. meldet, von dem französischen Ingenieur Berlier, dem Erbauer zweier Seine=Tunnels, vorgeschlagen. Berlier sieht den Vortheil eines solchen Tunnels in der Möglichkeit, zwischen Frankreich und Algerien eine Bahnverbindung herzustellen und Marokko leichter der europäischen Civilisation zu erschließen. Erstere würde namentlich im Falle eines Krieges zwischen England und Frankreich für dieses strategischen Werth durch die freie Benutzung des Schienenweges in Spanien und Marokko gewinnen. Ungünstig für die Wahl des Tracés ist die bedeutende Tiefe von 600 Meter in dem schmalsten Theile der Meerenge, wo die Entfernung zwischen der spanischen(Tarifa) und marokkanischen Küste nur etwa 14 Kilometer beträgt. Hier würde die Anlage eines Tunnels ganz unzulässige Gefällsverhältnisse erfordern. In Folge dessen führt Berlier in seinem Project das Tracé des submarinen Tunnels weiter östlich unter der Bai von Vaqueros(Spanien) bis nach Tanger, da die Meerestiefe an dieser Stelle 400 Meter nicht überschreitet. So erhält der zweispurig gedachte Röhren=Tunnel eine submarine Länge von 32 und mit den Zufahrten an der europäischen und africanischen Küste eine Gesammtlänge von 41 Kilometer bei einer Maximal= steigung von 25 pro Mille. Die Verbindung mit den continentalen I<space> E i s e n b a h n e n<space> s o l l<space> a u f<space> d e r<space> e u r o p ä i s c h e n<space> S e i t e<space> d u r c h<space> d i e<space> d e r<space> K ü s t e<space> zwischen Malaga und Cadix folgende spanische Linie über Algeziras und Tarifa, auf der africanischen Seite durch eine von Tanger über Centa, Tetuan, Melilla(Marocco) und Nemours(Algerien) zu erbauende Bahn hergestellt werden, welche sich bei Tlemcen an das bestehende algerische Eisenbahn=Netz anschließt. Die Kosten dieser Bahn werden mit 90 Millionen Fres. veranschlagt. Was den Tunnel selbst anbetrifft, so glaubt Berlier mit Hilfe eines übrigens noch nicht bekann gegebenen neuen Bausystems denselben für 3000 Frcs. pro laufenden Meter, also 123 Millonen Frcs. herstellen zu können, so daß sich für das ganze Unternehmen ein Kostenaufwand von 225 Millionen Frcs. ergiebt. Unter Annahme eines Jahresfortschrittes von 2 Kilometer auf jeder Seite wird die Bauzeit für den submarinen Tunel auf acht Jahre berechnet. Berliers kühnes Project findet in der französischen Fachpresse theilweise eine sehr skeptische Beurtheilung. Thatsächlich scheint es bei Prüfung der Karte kaum denkbar, daß der Personen= und Güterverkehr von Frankreich nach Algerien diesen ebenso abgelegenen als kostspieligen Weg nehmen würde. Noch gewagter als den technischen Entwurf bezeichnet z. B. Le Genie Civil die Schätzungen für die Rentabilitäts=Berechnung, wonach auf Grundlage eines täglichen Personenverkehrs von 600 Reisenden und eines täglichen Güterverkehrs von 700 Tonnen die Betriebs=Einnahme für den Tunnel auf rund 7 Millionen Frcs., für die Landstrecken auf 6,2 Millionen Frcs., d. i. insgesammt auf 13,2 Millionen Frcs. veranschlagt wird. Genannte Zeitschrift ist auch der Ansicht, daß Frankreich, selbst wenn die Ausführung des Unternehmens unter technischen wie ökonomischen Gesichtspunkten möglich wäre, aus der Verwirklichung des Projects keine schwerwiegenden Vortheile ziehen könnte.
Rälbssel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
„Immer denk' ich: men Wunsch ist erreicht, Und gleich geht's wieder anders
Zerstückle das Leben, du machst dir's leicht; Vereinige es und du machst dir's schwer.
Das Weib soll sich nicht selber angehören; An fremdes Schicksal ist sie fest gebunden,
Die aber ist die beste, die sich fremdes
Aneignen kann mit Wahl an ihrem Herzen Es trägt und pflegt mit Innigkeit und Liebe.
64. Räthsel.
Drei Dinge sollst du finden Und klug sie dann verbin en;
Doch mußt zuver du streichen Stets die zwei letzten Zeichen.
Das Erste dient zur Speise,
Geld ist's im fremden Land.
Die Zweite schilt der Weise Als schlimmen Seelenbrand.
Das Dritte soll dich lehren,
Dich führen, dir auch wehren,
Doch winst du recht ihn nennen.
Mußt du lateinisch können.
Das Ganze thut marschiren Vorbei mit klingendem Spiel,
Und wer's im Haus thut führen,
Der hat zu sagen viel.
60. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
8
7
6
5
4
3
2
1
Weiß.
M tt in drei Zügen.
(+).
61. Wortspiel.
Es sind 13 Wörter zu suchen, welche die unter a anzegebene Bedeutung haben. Von jedem Wort läßt sich derch Umnellung der uchstaben ein anderes Wort bilden von der unter b ausge führten Bedeu ung. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b eigeben einen bekannten Waylspruch.
1. Spanischer Fluß
2. Gedankenausdruck
3. Tagesherricherin
4. Nütz iches Thier
5. Reich in Asien
6. Männlicher Vorname
7. Weiblicher Vorname
8. Luftarten
9. Fluß im Harz
10. Alttestamenta ischer Name
II. Nahrungsmittel 2. Gefäß
13. Edles Gewächs
D
— Schriftzeichen.
— Planet.
— Erhabene Bauwerke.
— Weiblicher Vorname
— Nutzpflanze.
— Musikalische Bezeichnung.
— Singvogel.
— Mutter der Geschichte.
— Bindem ttel.
— Bekonnter Badeort.
— Geographischer Ausdruck.
— Musikzeichen.
— Jagdbar's Thier.
62. Preis=Bilder=Räthsel.
fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
63. Pyramide.
beim Blitze zu sehen. ein deuticher Dichter.
Stadt in der Schweiz. ein Stoff.
Körperth=il.
in Processen wichtige Leute. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
•° 6
SS
Auflösungen der vorigen
54. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a9. 8, 7; e10, K, D, 9. 8, 7; b10.
M. abeds, aA, 10, K; bA, cA, dD.
H. ab; bK, D, 9. 8, 7; dA. K, 9. 8.
Scat: 410, 7.
Spiel:
1. V. e10. cA. aD(— 24). H muß, da der Spieler den Herrn Semmelbeck(aD) hat, nunmehr dA vorsetzen; denn wenn der Spieler die übrigen drei d bat, kann V das erste Mal sich reinigen und seine Stärke anzeigen, das zweite Mal einen Trumpf anbringen, sitzt jedoch ein Blatt von d in V, so kommt dies herein und das zweite Mal kann wieder gestochen werden, so daß auf diese Weise die 410 unbedingt herein muß, wenn sie nicht gerade liegt.
2 H. dA, b10, dD(— 24). H muß nun seinen Plan ändern. Da V b10 gewimmelt, sitzt dort das bA nicht, sondern die b10 muß blank sein. Deshalb:
3. H. bK, a9, bA(— 15). Hiermit haben die Gegner 63 Augen und der vorwitzige Spieler glaubt fortan an die Macht des Herrn Semmelbeck. 55. Magisches Quadrat.
A N K E R N A R BE K R I E G E B EN E R EG EL 56. Preis=Bilder=Räthsel Ein jeder Stand hat seine Last.
57. Gleichklang. Wagen, wagen.
58. Abstrich=Räthsel.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
59. Delphischer Spruch. Frei, Freier.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.