Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 1. Februar 1898.
heeee
ingmneh
96 Mark.
americanisches Fabricat, für Herren
für Damen 135 Mark, E.
Hohestrasse 45 9 Weyerstrasse 50—
125 Mark.
tliches deutsches Fabricat, 1 Jahr Garantie, für Herren
Bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
sind zu haben mit Rabatt:
Metzer Geld-Glücks-Loose,
so lange der Vorrath reu.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen — der Kaiserl. u. Königl. Rof-Weinhandlung
sämmtlicher
DamenConfectionen
zur
Hälfte des Preises.
Marks Dn
DOUKR’S
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man tragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. ucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
is Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
Java.
Kaffees
Altermarkt 21/27
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
reinwollener Kleiderstoffe, nur
die zuletzt erschienenen Neuheiten, ganz vorzügliche Qualitäten, als Gelegenheitskauf unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein&amp;
Gebrannter Kaffee, gut, per 8 90 gebrannter Kaffee, vorzügl., p. R 1# bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
aller Art kauft Ganser Greesbergstraße 12.
ravatten=Anfertigung, jed. Art reinigen 10 Pfg. 4 Blindg. 4.

F4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 31— Dinstag, 1. Februar 1893.
Offene Stellen.
Kornbranntwein.
Eine leistungsfähige Nordhäuser
Kornbranntwein=Brennerei sucht für Köln und nächste Umgebung einen tüchtigen gut eingeführten
Braves geschicktes
Lehrmädchen
für ein größeres
ManufacturwaarenGeschäft
in Köln=Nippes auf sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter F J 73 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 2.
jen gur einneene....
Vertreter. Rohes!
Off. sub S 1898 postlag. Nordhausen
Erfahr. Commis
gesetzten Alters per 1. April gesucht. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Junge
mit guter Handschrift für ein Anwalts=Bureau gesucht.
Kleine Neugasse 1A.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3 c, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Sofort gesucht ein junges
Dienstmädchen,
15—16 Jahre, nur für Hausarbeit. Ehrenfeld, Herkulesstraße 76.
(Ein properes Mädchen sucht StunG denarbeit für ganze od. halbe Tage. Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33.
Volontairinnen,
welche in größern Geschäften die Lehre bestanden haben, für feines Etagen=Geschäft sofort gesucht.
Schildergasse-—75, 1. Ct.
Ein ordentl. prop. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.„„
Christophstraße 3.
rücht. Schneidermeister empfiehlt sich
für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge werden für 10—15 M. Herren=Ueberzieher 10—15.4, BurschenAnzüge—12#, Burschen=Ueberzieher —2 A angefertigt. Hose 3 M. Weste 3 A. nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert, gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst.
8 Peterstraße 8, 1. Etage.
Strümpfe und angestrickt. Ritterstraße 9.
Groges Mansardenzimmer Porzellankitt 1 Impfzwanggegnerin nur anständige Person zu 5 M. zun(Kaiserkitt)„„„ 9
an nur anständige Person zu 5 M. zu vermiethen. Ehrenfeld, Thebäerstr. 46
Wohnung
zu vermiethen an stille Leute.
Buttermarkt 30.
1 2 schöne Zimmer,
„* Unterhaus, billig
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
2. Etage,
Follerstraße 20. 4 schöne Räume zu vermiethen. Besch. Mathiasstraße 4.
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Erfahrener
Laufbursche
von 16—17 Jahren für leichte Arbeit
sucht Alb. Spiegel, Schuhfabrik,
Ehrenfeld.
Ein properer junger Mann mit guten Zeugnissen als
Hausknecht gesucht.
Brüsseler Hof, 1<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space> Ein erfahrener älterer
Sattlergehülfe gesucht.
Marsikstein 25.
Schuhmachergeselle sofort gesucht.
S Catihhuserbof 1.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit(10—3 Uhr) sofort gesucht. Eifelstraße 68, 3. Et.
Herrschaftl. Köchin
für hochfeines Haus 36 M. besseres Mädchen für älteres Ehevaar 25 M. selbständiges Mädchen für ältere Dame 20 M. Küchen=, Zweit= und Drittmädchen für höhere Beamtenfamilie und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuchs.
Eie
Clavier= und Violinspieler(event auch Trompete) suchen für die Carnevalstage Stelle. Fr.=Off. unt. Nr 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter,
bestens empfohlen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Handschuhe, in frzek Zeit.“
Breitestraße 54.
Corsetten
werden wie neu reparirt. Anfertigung derselben nach Maß. Bedienungprompt und billig. Karte zur Bestellung erbeten.
Krefelderstraße 44, part.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Mieth-Gesuche.
Sg. Ehepaar(Postschaffner)
sucht—3 Zimmer. Off. mit Preisangabe unter„E. Koch“ postlagernd.
Prrac am
Capitalien
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 500 das Pfd.
Bonner Mischung nur 70h das Pfd. Hell Wiener nur 80) das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24. elegenheitskauf! Nußb. polirt. Verticow m. Säul.=Aufs. 48 J. gebr. 2th. Muschel=Kleiderschr., altd., 40 K. sch. pol. Tisch 14 M. r. Divan 50 M. Antoinettentisch 18 M. 2schl. Muschelbett m. Sprungr. u. 4theil. Matr. 56 N. Spiegel, polirt. Stühle N..50. Siebenburgen 27, part.
Ressere nußbaumene Schlafzimmer D Einrichtung m. Pferdehaar=Matr 3thür. Spiegelschrank wegzughalber sehr billig zu verk. Deutz, Freiheitstr. 86.
Restaurationskeuner Zu vermiethen.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
General=Versammlung
am Diustag den 1. Februar, Abends punkt 9 Uhr,
im Krystall=Palast, 1. Etage.
Der Vorstand.
Streug katholische, kleine ruhige Familie, gebildeter Kaufmann,
sucht behufs freundschaftlichen Verkehrs
Anschluß an gleichgesinnte Familie. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unübertroffen!
Vorzüglicher Privat=Mittag= und Abendtisch zu 509 bezw. 40 J.
Eintrachtstraße 66/68.
2 ordentliche Handwerker
finden Logis mit guter Beköstigung für 10.50 p. Woche. Eintrachtstr. 66 68.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Briestauben,
zu verkaufen. 20 Ehrenstraße 20.
a. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund à 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
Köhler, Lich in Hessen.
sucht Stelle, auch Aushülfe
Mariminenstraße 60, 3. Et
#in properes Mädchen vom Lande
gesucht. Lohn 20—23 M. Keine Wäsche. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et
Tüchtiger Kutscher,
stadtk., verh., kath., sucht baldigst Stelle für Lurus= od. Geschäftswagen.
Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen für alle häusliche Arbeiten
sogleich gesucht.
Palmstraße 1.
Ein fleiß. zuv. ält. Mädchen
wünscht Stelle bei zwei Pers. in kath. Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Fräulein,
katholisch, nicht unter 25 Jahren, das Paschen u. Bügeln versteht und darin gut anführen kann, findet angenehme,
dauernde Stelle
in einer Anstalt.
Osferten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Zweitmädchen,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Frau Dr. Cramer, Arndtstraße 11.
Volontairin,
kath., welche gründlich nähen gelernt hat. in ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= beschäft nach Bad=Neuenahr sofort gesucht. Kost. Logis und Wäsche frei im Hause. Gefl. Off. unter K K 215 postlagernd Bad Neuenahr.
vom Lande als Dienstmädch. in bessere ll. Familie(1 Kind) gesucht. Meld. —3 Uhr. Eifelstraße 24A, 3. Et.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA 262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
4ain besseres evangelisches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse aufweisen kann sucht Stelle, am liebsten zu Kindern.
Franco=Offerten unter Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nelter. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in gut katholischem Hause als Mädchen allein oder als Dienstmädchen bei einem Geistlichen.
Fr. Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftostelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, event. mit großen Lagerräumen, großen hellen Kellern, Stall für zwei Pferde, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55. III.
Buffets
in Eichen und Nußbaum, reiche sowie einfache, innen ganz Eichen, von 160 M. an, nur gute und solide Arbeit unter Garantie.
obelschreinerei 10 Josephstraße 10.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
K
Unterricht.
Eine Glasmalerei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100.000 Einwohner zu verkaufen. Fr.Off. unter N E 350 an die Annahmestelle A. Heesen. Ehrenfeld.
Köln-Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. unt. I1 K 82 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
Schon möblirtes Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
sucht dauernde Stelle in kleinem kath Haushalt zu 1 oder 2 Personen.
Sassenhof 8, I. Etage.
Herrschaftlicher Diener
mit guten Zeugnissen sucht Stellung. Vermittelung gut honorirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chones Unterhaus, 4 Räume
und Mansarde zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23, 2 mal schellen
:) Etage an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 28.
Sch. möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. daselbst auch ein möbl. Parterrezimmer mit ganzer Pension. Ursulaplatz 5.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen.
D. Schule entlassene Rtlädchen
können das Weißnähen u. Sticken erlernen.
Mariaheim, Gereonswall 13.
ertheilt Frau
aus Hamburg. Feinste Referenzen Ehrenstraße 9, II, Vorderhaus.
Zu verkaufen.
2 Zimmer Gr. P
itschgasse 56.
l. Zimmer
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 66/68.
###leine möblirte Parterre=Wohnung
und ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
geruchlos, für Mantelösen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 27
Line Naus sucht als Geselline Palr schafterin und zur Begleitung für einige Nachmittage der Woche ein braves, sein gebildetes
Kathol. junger Mann,
französ. und englische Sprache, sucht Stelle, am liebsten in kathol. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Acltere brave
ilteres Fraule
Nr.=Off. mit Zeugnißabschrift über ähnliche Stellung und Referenzen u Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Nähfrau
Haus gesucht.
Komödienstraße 14F.
Tüchtige
Restaurant=Köchin
sucht sofort Stelle zur Aushülfe hier oder auswärts. Unter Hutmacher 1
Arbeits-Gesuche.
Verkäuferin
für die Filiale einer Cigarrenhandlung sofort gesucht. Kleine Caution muß gestellt werden. Off. an H. Kempkens. Nalt, Königstraße.
2
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Nippes, Sechözigstr. 57.
Schönes Zimmer
an eine oder zwei anst. Personen sof zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Unterhaus
mit Anbau. worin seit Jahren Specerei geschäft mit Erfolg betrieben, per 1 März zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, I.
l. Et., 4 Käume n. Alkoven,
bequeme Wohnung an kleine Familie, erwachs. Pers., billig. Ursulaplatz 9
Zimmer
und ein Speicherzimmer zu vermie
then. Quirinstraße 13.
Blumenstraße 13: Fimmer“
1. Etage an stille Familie zu verm.
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Privat=Pension.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer, gleich zu beziehen. Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhofe.
laturöntirt f. Bienenhonig 5 4 K. Roth, Oderberg in Schlesien.
2 werthvolle
in Goldrahmen, Größe 80/100 cm, h. Maria mit dem Jesukinde und h. Johannes, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Anstreicher!
Ein gutes renommirtes Maler= u. Anstreicher=Geschäft in der Nähe Koblenz ist umständehalber unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter 1 477 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
wirkt nichts anziehender als ein
in Jugendschöne strahlendes Mädckenantlitz.
Hahn u. 5 jg. Legehühn zu verkaufen. Thürmchenswall 40A. Frau Ditger.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Joh. Jörissen, Jahnstraße 27.
Haus
preiswürdig zu verkaufen.
zu Kinderkleidchen spottbillig, Buckskin, Chiviot=Reste zu Knaben=Anzügen weit unter Preis. Rinkenpfuhl 8.
Kauf-Gesuche.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei 2. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Knochen, Lumpen, Maculatur,
A Eisen, Blei usw.
kauft.
wird angeGoldgasse 1
Krüge kauft Hühnergasse 4, Müller.
In einem aufblühenden Vororte Köln's
ist ein schönes dreifensteriges Häuschen (Wohnung des Geistlichen) mit abgeschlossenem Garten— dicht an Kirche u. Schule zum billig., aber festen Preise von 10.000 M bei mäß. Anzahlung zu verkauf.(Antritt 1. April.)
Fr.=Offerten von Selbstreflectanten unt. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Vermischtes.
Kind in gute Pflege zu nehmen gesucht.
Reinoldstraße 27, 2. Et.
(hergestellt aus den natür. lichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach kurzem Gebrauch alle Unreinigkeiten d. Teints wie Gesichtspickel, Finne, Mitesser etc.
Nur ücht, weenn mit nebenstehender Schutsmarke. Preis 75 Pfg. Zuhaben in d. Apotheken u. Drogenhandlungen.
Wenn irgendwo nicht erhält lich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v.
Werth-Apoth., Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek. Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537 Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nachf., Komödienst. 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe pforte 9A:.Bleeke, Weyerst. 82; A. Esser. Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2; H. Gerstner, Breitestr. 77: J. Hartzheim. IIohestr. 130; C. Krudewic. Marzellenst. 35; A. Müller. Weideng. 44; G. Schmalfuss, Breitest.64;.Riese Ehrenst.
79; H. Enes. Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz. Severinst. 142; C. Loosen jr., Gereonst.55: L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur: F..Graf. Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein: W. Krudewia. Unter Käster, Hohepforte, Mauritiussteinweg; P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.: J. Ortwein, Poststr.: O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes: G. Riphahn. KölnNippes, Dreguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4: Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Fernsprecher
zu übernehmen gesucht.
Gefl. Angebote unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl
„Noch ahnt man kaum der Sonne Licht. Noch sind die Morgenglocken nicht Im finstern Thal erklungen.“
Da senden wir schon ohne Ruh Den Kunden uns're Brikets zu.
Und alle rufen mit frohem Gruß: „Willkommen sei uns Donatus!“
Verloren&amp; Gefunden.
Mittwoch den 26. Januar
Rosenkranz verloren.
Belohnung Zollstraße 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31— Dinstag, 1. Februar 1893.
Seite 3.
60 m
+
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, gestern Morgen 812 Uhr unsere gute Schwester, Tante und Großtante,
Fräulein
Katharina Bruckmann,
nach langem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im Alter von beinahe 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bittet
im Namen aller Verwandten:
Johann Bruckmann,
Pfarrer zur hl. Columba.
Köln, den 31. Januar 1898.
Donnerstag=Morgen 9½ Uhr feierliche Exequien in der Hauptpfarrkirche zur heiligen Columba; gegen 11 Uhr Ueberführung der Leiche vom Sterbehause(Brückenstraße 16) zum Hauptbahnhof. Freitag 9 Uhr Begräbniß vom Hospital in Werden a. d. Ruhr aus und sogleich darauf feierliche Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
Kranzspenden werden im Sinne der Vorstorbenen nicht gewünscht.
Gestern Abend entschlief sanft in Folge einer Herzlähmung mein lieber Sohn, unser theuerer Bruder und Neffe
Herm. Jos. Offergeld
im Alter von beinahe 19 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der Familie:
Wittwe Hubert Offergeld.
Köln, 31. Januar 1898.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch den 2. Februar, Nachmittags 12 Uhr, vom Sterbehause Schwalbengasse 5A aus. Die Erequien werden gehalten Donnerstag den 3. Februar, Vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
in Seide, Zanella und Shirting kauf= und leihweise.
Schöne Möhnenmäntel
zu verkaufen von 3 K. an, zu verleihen 1 Ml. Engl. Clown=Anzüge, Gigerl=Anzüge 2c. für Herren und Knaben in größter Auswahl. Bergmanns=Anzüge für Kinder 2c. sowie alle Carnevals=Artikel sehr billig zu haben.
&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
H. G. Gerdes,
FBRENNABOR•
Friesenplatz 19,
Telephon 290—.
Eigene Fahrbahn Deuloerstr. 81.
Schwarze Mode-u. Trauerstoffe
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 23.
(Du verkaufen oder zu vermiethen ist ein in bester ∆ Lage von Köln=Lindenthal gelegenes großes Grundstück, mit geräumigem Keller und Lagerhaus, dasselbe eignet sich vorzüglich für Engros=Lager.
Gefällige Franco=Anfragen sub T A 468 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. I
Kornbranntwein, garautirt rein,
a Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 118, am Thore.
Während des Neubaues verlegte ich mein Geschäft von Hohestraße 50 nach
Hohestrasse 24
Sebastian Avanzo.
Möbel=Ausverkauf!
10 Procent Rabatt.
Schluß Februar 1893.
B. Schürkens, Gr. Sandkaul 10.
Locales.
*<space> E n g l a n d<space> a l s<space> H a n d e l s s t a d t.<space> H r.<space> P r o f.<space> B l i n d<space> e r s u c h t<space> u n s,<space> in Bezug auf das Referat über seinen Vortrag nachzutragen, daß die dort angeführte Abnahme des Abrechnungsverkehrs im Clearinghouse um 1 pCt. sich auf das Jahr 1897 gegen 1896 bezieht. Der Gesammt= handel Englands habe 1895 13 Milliarden 134,6 Mill. statt 1,934,6 Mill. Mark betragen. Allerdings hat das der Redner gesagt; seine Ziffern sind jedoch falsch. Redner hat sie wahrscheinlich Hübner's statistischen Tabellen entnommen, dabei aber übersehen, daß in diesen Ziffern die Ein= und Ausfuhr in Edelmetallen nicht enthalten ist. Ferner sollte es in dem Bericht Weide statt Haide heißen. Die Behauptung des Redners, daß die Liverpooler Docks eine Ausdehnung von 430 Hectar hätten, ist in dem Bericht nach Angaben von Brockhaus' Conversations=Lexikon in 130 Hectar geändert worden. Hr. Prof. Blind hält aber seine Angabe aufrecht.
6 Fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Heute feiert der kgl. Locomotivführer Jos. Jansen zu Köln=Nippes im Kreise seiner Familie sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Locomotiv= Beamter. Der pflichtgetreue Beamte erfreut sich bei seinen Collegen einer großen Beliebtheit.
# Hausabfälle und Straßenkehricht. Die städtische Verwaltung macht, bevor sie die Einführung der angeregten Verbrennungsmethode weiter verfolgt, zunächst den Versuch, ob nicht die Hausabfälle und der Straßenkehricht in stärkerm Maße als bisher für die Lanowirthschaft und für gärtnerische Zwecke nutzbar gemacht werden können. Die geringe Inanspruchnahme des Kehrichts von Seiten der Landwirthe wurde bekanntlich auf die großen Abfuhrkosten von dem bisherigen allgemeinen Sammelplatze zurückgeführt. Vom 1. April d. J. ab sollen nun die aus den Häusern und von den Straßen Alt=Köln's zusammengebrachten Kehrichtmengen auf acht verschiedene Lagerplätze vertheilt werden, welche nicht mehr als drei Kilometer von der Umwallung entfernt liegen dürfen. Gegen entsprechende Erhöhung der Abfuhr=Vergütung wird aber der Fuhrpark den Kehricht auch bis zu vier Kilometer hinausbefördern. Die Verwaltung sucht jetzt geeignete Abnehmer und fordert Landwirthe, Gärtner usw., welche derartige Abfälle wünschen und passende Grundstücke besitzen, auf, bis zum 15. Februar sich zu melden.
Ueber die Eisenbahn Grevenbroich=Köln führt der Bericht der Eisenbahnverwaltung an das Preußische Abgeordnetenhaus Folgendes aus. Durch Gesetz vom 29. April wurden für diese Arbeit bewilligt 3,475,000 M. Bis Ende September 1897 waren hiervon ausgegeben 750,931.04., so daß noch 2,724,068.96 M. verfügbar blieben. Diese Summe erklärt sich hauptsächlich daraus, daß die theuerste nach Köln liegende Strecke noch nicht in Angriff genommen wurde. Ueber den Stand der Bau=Ausführungen schreibt der Bericht: Der Bahnkörper ist nebst den zugehörigen Kunstbauten auf einer Länge von nahezu 22,5 Kilometer fertiggestellt; auch die Empfangsgebäude auf dieser Strecke gehen ihrer Vollendung im Rohbau entgegen. Die 6,2 Kilometer lange Anfangsstrecke bei Köln konnte bisher noch nicht begonnen werden, weil die Schwierigkeiten, welche aus der den Wünschen der Interessenten entsprechenden Linienführung durch die Festungswerke entsprangen, langwierige Verhandlungen nothwendig machten. Nachdem diese nunmehr beendet sind, wird der Bau auch auf der Anfangsstrecke in Angriff genommen werden.
Geltungsdauer der Rückfahrkarten. Für die preußischen Staatsbahnen ist folgende neue Bestimmung in Kraft getreten: Die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer wird zu dem Öster=, Pfingst= und Weihnachts=Feste bis auf weiteres wie folgt festgesetzt: a. zu dem Osterfeste von einschließlich dem 12. Tage vor bis zu dem 12. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage; b. zu dem Pfingstfeste von einschließlich dem 3. Tage vor bis zu dem 8. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage; c. zu dem Weihnachtsfeste von einschließlich dem 7. Tage vor bis zu dem 14. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage.
0 Der Rhein ist in den letzten acht Tagen hier etwas gestiegen, und zwar von 0,90 Meter bis gestern Abend auf 0,96 Meter. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt aber noch immer sehr ungünstig, und in Folge dessen der Verkehr auf dem Strome sehr still.
A Gefunden wurde am 11. d. M. in der Thürmchensgasse ein Hut und ein Regenschirm, am 4. d. M. ein Ring, am 13. d. M. auf der Domstraße ein Trauring mit zwei Buchstaben, am 15. d. M. am Leystapel ein Geldstück, am 15. d. M. in der Thieboldsgasse ein Damen= Regenschirm, am 18. d. M. auf der Hohestraße ein Trauring mit vier Buchstaben, am 22. d. M. in einer Droschke ein Damenschirm, am 20. d. M. in der Weidengasse ein Portemonnaie mit etwa 80 Pfg., sodann im Monat December 1897 in verschiedenen Wagen der hiesigen Straßenbahn verschiedene Portemonnaies mit geringem Inhalt, vier Notenhefte, verschiedene Regenschirme, verschiedene Plüschbeutel, ein Schlüsselbund, verschiedene Schlüssel, verschiedene einzelne und verschiedene Paar Handschuhe, eine Scheere und ein Copirrädchen, verschiedene Spazierstöcke, ein Gebetbuch, zwei Muffs, ein Taschentuch, eine Zeichnung, ein Schulbuch, ein goldener Ring mit Perle, ein Kneifer mit einem Glase, eine goldene Brosche(Glaube, Hoffnung und Liebe darstellend), zwei Rosenkränze, ein Paar neue seidene Damenhandschuhe, ein Umlegekragen, ein Strickstrumpf. Die rechtmäßigen Eigenthümer der voraufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des kgl. Polizei=Präsidiums(Glockengasse 30, Zimmer 11) innerhalb der Bureaustunden melden.
∆ Ehrenfeld, 31.Jan.98. Dem am 1. April d. J. erfolgenden Scheiden des Chor-Directors und Organisten Hrn. Ludwig Pütz an der katholischen Pfarrkirche hierselbst, welcher einem Rufe an den Aachener Dom folgt, sehen außer mehrern Gesang=Vereinen auch der größte Theil der Ehrenfelder Bürgerschaft mit lebhaftem Bedauern entgegen. Wußte derselbe sich doch während seiner vierzehnjährigen Thätigkeit hierselbst in jeder Gesellschaft einzuführen wie er auch jeder ihm gestellten musikalischen Aufgabe sich auf's beste entledigte. Noch vor wenigen Tagen candidirte derselbe als Dirigent des Kölner Sängerkreis und sollte am verflossenen Freitag mit noch zwei andern Herren in Stichwahl kommen, mußte jedoch in Folge seiner unerwarteten Berufung nach Nachen von dieser Candidatur zurücktreten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 138. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch, 2. Febr: Ab.Vst. 139. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel von Victor Neßler.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen fahrlässiger Tödtung ihres Kindes wurde eine Frau von hier von der Strafkammer zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt. Die Frau, deren Mann an einer Fußverletzung im Hospital lag, war am 17. October v. J. genöthigt, auf kurze Zeit auszugehen, um Brod für ihre Kinder zu holen. Als sie nach halbstündiger Abwesenheit nach Hause zurückkehrte, fand sie ihr ältestes, drei Jahre altes Kind als Leiche mit gräßlichen Brandwunden auf dem Boden liegend vor. Das Kind hatte sich auf einen Stuhl gestellt, von dem Küchenbrette eine Schachtel Streichhölzer herabgenommen und angezündet; dabei fingen seine Kleider Feuer. Das Gericht empfahl der unglücklichen Mutter, sich an die Gnade des Königs zu wenden.
&a Schwurgericht. Während der nächsten Tagung des Schwurgerichtes wird am 10. Februar gegen einen Tagelöhner aus Bocklemünd zum zweiten Male verhandelt werden. Die Sache— es handelt sich um eine Anklage wegen Nothzucht— ist vom Reichsgericht zur neuen Verhandlung an das Schwurgericht zurückverwiesen warden.— Der
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden:
1. die Schreinerarbeiten(Fenster) für den Neubau des
Kranken=Pavillons 1 Lindenburg;
2. die Schreinerarbeiten(Fenster) für den Neubau des
Kranken=Pavillons I Augusta=Hospital.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Nachmittags von—7 Uhr im Zimmer 27, Glockengasse 2527, einzusehen. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift(für jedes Gebäude getrennt) sind bis
den 12. Februar 1898
im Zimmer Nr. 23, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 1. Februar 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
11. Februar ist vorgesehen zur Verhandlung gegen einen des Meineides angeklagten Militair=Invaliden von hier.— Zwei Tagelöhner aus Worringen haben sich am 12. Februar vor den Geschworenen wegen Widerstandsleistung gegen Forstbeamte, Körperverletzung und Jagdvergehen zu verantworten.— Zwei weitere Tage werden sich die Geschworenen mit der Anklage gegen die Bäcker Peter Egenolf aus Niedererbach, Peter Offergeld aus Mariasdorf und Wilhelm Emmelmann aus Bünde beschäftigen. Es handelt sich bei diesen Angeklagten um Mordversuch, Raub und Körperverletzung.— Zur Aburtheilung von Verbrechen gegen die§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches sind der 16. und der 17. Februar bestimmt. Beschuldigt werden eine Dienstmagd aus Lövenich, eine Hebamme und ein Bäckergeselle von hier.
&a Strafkammer. Ein vorbestrafter Bäckergeselle von hier wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt, weil er am 12. Juni v. J. zu Deutz Kleidungsstücke und eine Nickelkette gestohlen hatte.— Einen Tagelöhner aus Kottendorf sprach das Gericht von der Beschuldigung des Diebstahls frei, verurtheilte ihn aber wegen Landstreicherei zu einer mehrwöchentlichen Haftstrafe und zur Ueberweisung nach Brauweiler.— Eine Kupplerin von hier wurde mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Drei Monate Gefängniß wurden einem Tagelöhner aus Buchheim zugesprochen, weil er im Streit ein Messer gebraucht hatte.— Ein Fahrrad=Dieb erhielt vier Monate Gefängniß.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Kaufmann zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Einen Maurer aus Ahlen bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß wegen Ver brechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete in der vergangenen Woche sein übliches Damen Comité, welches stets eine große Anziehungskraft auf die Mitglieder und Freunde des Vereins ausübt. Auch dieses Mal war der große Victoria=Saal und sein Nebensaal bis zum letzten Platz besetzt. Leiter des Abends war der bewährte Präsident des Vereins, Hr. Albert Urbach, welcher vorzüglich aufgelegt war. Mit einem launigen Hoch auf die Damen wurde das Fest eröffnet. Den Damen war auch das erste Lied des Hrn. Becker gewidmet. Als erster Redner stieg Hr. Neumann in den Pocal und machte dem Prinzen Carneval die schuldige Reverenz, beleuchtete eine Reihe städtischer Angelegenheiten und feierte zum Schluß den Kölner Liederkranz als einen der angesehensten Gesang=Vereine der alten Colonia. Nach ihm stieg der Schmitzen Henn in die Bütte und feierte mit drastischem Humor den Präsidenten Urbach. Auch der Verein als solcher wollte dem Prinzen den Tribut bringen. Unter der schneidigen Leitung des Hrn. Concertmeisters Lorscheidt sang derselbe die beiden humoristischen Chöre: Prinz Uebermuth und die falsche Pepita. Letztere mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Die Clavierbegleitung der beiden Chöre wurde von Herrn Rechtsanwalt Zündorf in durchaus mustergültiger Weise ausgeführt. Den Sängern wurde als Anerkennung ein Fläschchen Anisette überreicht. Namens der also Ausgezeichneten sprach Hr. Zündorf den Dank mit einem Hoch auf das weitere Blühen des Vereins aus. Hr. G. Müller hatte sich der armen Agrarier angenommen und führte seine Rolle als Baron v. Schneidewitz in einer Weise aus, die Stürme von Heiterkeit entfachte. Hr. Krusius schilderte seine und seines Freundes Leiernard Entdeckungsreise nach dem Nordpol. Hr. Wilh. Göbbels pries in witzigen Worten das schöne Köln. Auch die HH. Rameken und Frings ernteten großen Beifall. Einen durchschlagenden Erfolg hatte Hr. Pfeiffer mit seiner Rede über et Singe zu verzeichnen. Die HH. Decker und Blatzheim erfreuten die Festgenossen mit hübschen Krätzchen. Den Schluß der Redner machten die HH. Rameken und Pütz als Bestevader und Hänneschen, welche einen ganzen Ripett voll urkomischer Bilder der muntern Narrenschaar vor Augen zauberte. Zum guten Gelingen des Ganzen trugen auch die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Hoffart, Haubrich, Flügge, Honecker und Wilpütz wesentlich mit bei. Ais Anerkennung wurden den Rednern und Dichtern hübsche Sächelchen vom Präsidenten überreicht. Zum Schlusse feierte Hr. Pfeiffer den letztern mit einem stürmisch ausgenommenen Hoch.
( Der Marien=Verein in Maria=Hilf wird am Lichtmeßtage, Abends 7 Uhr, in dem neuen Saale(Rolandstraße 61) das Pailler’sche Schauspiel Von St. Maria's Herzen zur Aufführung bringen. Der Inhalt dieses Stückes, welches in meisterhafter Weise von den Marienkindern gespielt wird, wirkt äußerst erbauend, so daß den Zuhörern ein schöner Abend in Aussicht steht. Der Ertrag ist für eine neue Communionbank in Maria=Hilf bestimmt. Näheres enthält der Anzeigentheil.
beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen, bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
(Flacon mit Schutzmarke„Löwe") ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerke dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Product unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
Kölner
Rasenbleiche,
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfg. Zu haben in fast allen
Droguen. Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Wirh, grossartig in der Wirkung ist Sester's verbes-—
WIIA“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und lioh einfache Anwendung thatsächlich überrascht. Hen Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz.
Allein erhältl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
* Rveinhöhe am 31. Jan., Abends 7 Uhr m.96+.03,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag, 1. Februar 1393.
Hausfraue
Ein gesundes reines geschmackhaftes Lebensmittel wie
bleibt nicht nur immer an der Spitz Delicate Speisen ausse
: Suppe und Brei können von Qnäker Oats gemacht werden, die Sie vielleicht überhaupt noch nicht kennen. Haben Sie Ihren Krat schon ein Mal über„Quäker Oats“ gefragt:
Hausabfälle und Straßenkehricht.
Vom 1. April 1898 ab sollen die aus den Häusern und von den Straßen Alt=Köln's zusammengebrachten Kehrichtmengen anderweitig vergeben werden. Zu diesem Zwecke wird das vor der Umwallung liegende Land in acht Theile getheilt, begrenzt vom Rhein, von der Brühlerstraße, von der Bonner Eisenbahn, von der Zülpicher, Nachener=, Subbelrather=, Escher=, Neußerstraße und wieder vom Rhein.
In jedem dieser Theile wird ein Lager rlatz gesucht, der nicht über 3 Kilo meter von der Umwallung entfernt is und nach welchem der Fuhrpark den Rehricht unmittelbar gegen eine von dem betreffenden Abnehmer an die Stadt zu zahlende Vergütung von nicht unter 15 Pfg. fur den Kubikmeter Kehricht fährt. Wird Kehricht weiter als 3 Kilometer verlangt, so erhöht sich die Vergütung um 15 Pfg. für jeden begonnenen halben Kilometer. Weiter als 4 Kilometer wird nicht abgefahren
Landwirthe, Gärtner u. s.., welche derartige Abfälle wünschen, wollen mir bis zum 15. Februar d. J. unter gnauer Bezeichnung der Lage und Größe des Grundstückesbezügliche Mittheilung machen. Die weitern Bedingungen für Anfuhr von Kehricht können auf dem Amtszimmer des Brand=Directors Köln, Melchiorstraße 3, oder des In spectors vom Fuhrpark, Ehrenfeld, Roßstraße, entnommen werden.
Köln, 20. Januar 1890.
Der Oberbürgermeister. J..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Eisentheile
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprecheinrichtungen des Ober=Postdirectionsbezirks Cöln(Rhein) soll im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vom 1. April 1898 ab vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 226 der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden. Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Eisentheile für die Fernsprecheinrichtungen“ müssen bis zum 19. Februar, Vormittags 11 Uhr, bei der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst vorliegen.
Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäftszimmer Nr. 226 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Cöln(Rhein), 29. Januar 1890.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Strohlieferung!
Für den städtischen Viehhof wird noch Weizen=Stroh, sowie auch noch ein kleineres Quantum Roggenstroh (beides möglichst zu 10 oder 20 kg gebunden) direct von Producenten anzukausen gesucht. Köln, 19. Januar 1890.
Der Director: Goltz.
Flotter Schnurrbart!
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
sindet 180
Samstau den 5. Februar
statt.
Karten-Ausgabe
Dinstag den 1. Februar und Donnerstag den 3. Februar, Abends von 8½—10 Uhr,
in der Wolkenburg.
1823 Großes Maskeufest zu Köln. 1898
1
Große
9. Carnevals=Gesellschaft. Kölner Carn.=Gesellschaft.
Sitzungssaal: Sitzungssaal:
Pictoriasaal(Waidmarkt). Lesegesellschaft(Langgasse)
Mittwoch den 2. Februar
Grosser Maskenball
R
3 Uhr. Saal=Oeffnung 6 Uhr.
Contremarken werden nicht ausgegeben.
Die Mitglieder obiger beiden Gesellschaften haben das Anrecht auf je 1 Damenkarte à 2.K, weitere Damenkarten—, Herrenkarten 4 M. in den Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft.
Marien-Verein in Maria-Hilf.
Mittwoch den 2. Februar, Abends 7 Uhr,
Aufführung des religiösen Schauspieles:
„Von St. Maria’s Herzen“
* von Pailler,
im neuen Saale der Maria=Hilf=Anstalt, Rolandstraße 61,
Karten zu 1 M. resp. 50 3 zu haben in Maria=Hilf, Elsaßstraße 43 und bei Fides Welschen, Severinstraße 105.„„„
NB. Der Ertrag ist für eine neue Communionbank in Maria=Hilf bestimmt.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Fest-Geschenke Kaffee=, Bier= und Liqneur=
Servicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstünde
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Oeffentlicher
nur für Damen von Frau Clara Gunske aus Eisenach
über:
Mutterpflichten vor und nach der Entbindung,
am Dinstag den 1. Febr., Abends punkt 9 Uhr, im großen aale der Wolkenburg, Wollküche, Eingang Cäcilienkloster. Eintrittsgelo 50 Pfg. a Perfon.
Kölner Naturheilverein.
Wächste Woche den 12.—15. Februar Ziehungsanfang der grossen
Metzer Dombau-Geld-otterie,
1
Allungereinemhoth.
Neueste Carnevals=Gesellschaft.
Dritte Sitzung: Mittwoch den 2. Febr. 1898, Abends 8 Uhr,
im Weinrestaur. Hafkemeyer, Ehrenstr.
Sonntag den 6. Febr. 1898
Stiftungsfest
osSelltunge
verbunden mit damenkränzchen und Ueberraschungen. Präsidium: Heinrich Letzmann.
die mir von der Königlichen Eisenbahn=Direction hier übertragene
per Loos Mk..30, 11 Loose Mk. 33,30.
Haupttreffer
S 5 S Mk. 50,000. 20, 000, 10,000. S S 8
S S G2261 Omi-Baur Mk.
*<space><space> G r o s s e<space>
Friedberger Geld2 Urik u Panauun 4000,
tos, 20Mkr. Mik. 50,000, 20.000,
8140 Geldgewinne mit Baar Mk. 250,000.
Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
So eben erschien in neuer
Auflage:
Kaisermarsch
für Orchester componirt von
Heinr. Haus.(op. 80.)
Alle Bestell. werden sofort erledigt.
Clavier=Ausgabe 1 M.
durch alle Mus.=Hdlg oder direct vom Selbstverl. Dir. der Haus'schen Musikschule in Köln.
Ban
Glacé Handschuhe
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, a Paar 95 Z.
toffhandschuhe von 20 han.
Bauerntücher,I-PI. SteinLeidel,
an den hiesigen Bahnhöfen habe ich am heutigen Tage übernommen. Ich werde bemüht sein, alle mir übertragenen Aufträge bestens und schnellstens zu erledigen
Wollflauell in allen uni Farben, Satin in japanesischen und Noccoco=Mustern.
Elfässer Laden
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.“
werde bemühr sein, alle mir übertrugenen Anstruge bestens und schneustere 999
Die Herren Geschäftsleute, welche von Reisenden gekaufte Gegenstände# 184. En mur A ne#n nan d.
mit grünen Scheinen zum Hauptbahnhofe schicken, mache ich ergebenst darauft End SUIw. Hararmer
auimersam, daß für die Beg,.als Mstige=-titung verschen, von der Brückenstraße 21, Hotel
Fernsprecher 3233.
Glasmalerei=
5
ans v. Haarausfall.
Dieses Elixir,
a Dase Mk. 1,— u..— nebst Gebrauchsa. u.
d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
aufmertsam, daß für die Fvlge uls huntihe
betr. Packete noch ein weißer Schein, mit Tagesstempel versehen, von der Annahme ausgegeben werden muß.
F. Zedner.
Fernsprech=Nr. 2860 und 2643. Hausfrau verlange ausdrücklich:
„„„„ Schutz(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
•* Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
: S EB. AVANZO.*
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Kunst= und Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände von
Bettina van
jetzt Salier=Ring 40, II.
Alles Nähere durch die Vorsteherin.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
marke.
beste und dabei billigste Haushaltseife.
1 Pfd. 35 Pfg.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
VHlatelaprei Verlegte Wohnung und Geschäft nach
Stephanstraße 7 u. 9
Benninghoven,
Bettwaarenfabrik.
EE
und Kochäpfel,
artoffeln
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
E. Kuessel, Fernspr. 2573.
Eit. in#rr.nn
Bier-Syphon,
Globus-Selbstschänker
in
Münchener Löwenbräu, Dortm. Hirschbräu
Pilsener vom Bürgerl. Brauhaus Pilsen
„ empfiehlt
J. Augenstein, Duffesbach 3.
Telephon 2076.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung, Schmerzen, Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jeder mann gern unentgeltliche Auskunft wie ich ungeachtet meines hohen Alterwieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfale..
Hatz mich Josephstraße 39,
als praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden—10 Uhr und—4 Uhr, für Magen= und Darmkranke —10 Uhr. 6
Dr. med. Ludwig Israel, prakt. Arzt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.