8
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 29. September 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Herren- und Knaben-Garderoben. Herren- und Knaben-Modeartikel.
Hohestrasse 22—31, Ecke Blindga
bester
(gegenüber dem Bismarckdenkmal)
Für Forstmänner “<space> s o w i e<space> a l l e<space> * Personen. otzen müssen.
hranfett)
ttungsmittel
t dem
Cn.
eschäften.
Grosse Ausstellung sämmtlicher Artikel der
Herbst- und Winter-Saison.
Herren- u. Knaben-Anzüge.— Herren- u. Knaben-Paletots. Herren- und Knaben-Wäsche und Unterzeuge.
Jagd- und Sport-Artikel.— Hemden.
Cravatten.— Handschuhe.— Hosenträger. Regenschirme.— Hüte und Mützen.
irben erhältich. iesenstraße 70.
donnella,

Kölner Local-Anzeiger Ar
Jedem Bewohner von Deutz
und Umgegend. besonders den Geschäftstreibenden, diene zur Nachricht, daß ich an meiner Schlosserwerkstatt Urbanstraße 30, in der Nähe der Güterschuppen und der festen Brückenrampe
Brückenwaage
von 10000 Kilo Tragkraft
zur öffentlichen Benutzung angelegt habe.
Ich bitte bei Ein= und Verkauf von Gegenständen dieselbe
häufig zu benutzen. x
H. Heidfeld, Schlossermeister.
Am 7. April 1896 ist in Mainz ein von G. P. Hax(Petrinus) und Antonie Jüngst verfaßtes geistliches Festspiel:
Carlswerker
* Der Erdenpilger und
sein Schutzengel
Mülheim a. Rh.
unter dem Protektorate des Herrn Mar Guilleaume. Dirigent: Willy Lorent.
Al
Leibrenten.
Die lebenslänglich von der Preussischen Lebens-Versicherungsstien-Gesellschaft in Berlin jährlich zu zahlende und sichergestellte
Leibrente beträgt für:
40jährigee 6. 21% 60jährige 50„ 7. 42% 65„
55 8. 35% 70„
der einmaligen Capital-Einzahlung.
Nähere Auskunft durch die Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 31
9 60% 11. 32% 13. 67%
Zeugniss.
Hiermit theile Ihnen mit, dass die von Ihnen empfohlenen Sodener Mineral-Pastillen sich in der That bewähren. Nicht nur
selben Affectionen
S
dass die
des
zur Aufführung gelangt, von der die Zeitungen berichten, daß der große Saal der Stadthalle zu Mainz bis auf den letzten Platz von Schaulustigen besetzt und die Gallerie ausverkauft war, obgleich das Stück zum sechsten Male in Mainz zur Aufführung gelangte.
Dieses erhabene, bereits an 35 Orten mit großem Erfolge vorgeführte Festspiel soll auch in Köln, für bereits festgelegte wohlthätige Zwecke, aufgeführt werden; an dem Erfolge durfte nach dem Ausfalle der versuchsweise einberufenen ersten großen Versammlung nicht zu zweifeln sein.
In dem Stück mussen 350 Personen mitwirken.
Alle diejenigen Damen und Herren, welche sich für die gute Sache interessiren, werden gebeten am
Freitag den 30. d. Mts., Nachmittags, sich K im blauen Saale der hiesigen &a Bürgergesellschaft(Nöhrergasse) 8
— und zmar die Tamen um i und die Herren um B ihr gest.., einzufinden.
Das Comité.
K
Zur A raten für führte F tüchtige 1
Prov
od
Sonntag den 2. Okt., nachm. 5 Uhr, im„Viktoriasaal“ des Herrn Gustav# Vieten zu.=Gladbach F
Wohlthätigkeits-Konnert
gegen ho
Herren. große 2 werden b Offerte der Ani G. L. einzureich
zum Besten der durch den Sturm am 7. August geschädigten Bewohner der Stadt B. Gladbach.
Unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Alice Ohse(Sopran), des Kölner Solo=Quartetts(F. Birrenkoven, A. Kirch, J. vom Scheidt, W. Abels) und des Hrn. Tilly Strater vom Konservatorium zu Köln(Geige).
finden dau häftigung
90 tüchtig g8"
gesucht
1.
Zoologischer:
Garten. 2
Kehlkopfsetc. lindern und heben, wirken sie auch auf den
Verdauungsprooess wohlthuend ein und steigern so das allgemeine Wohlbefinden Fritz Sch. Schauspieler in W.
———
sonntag den 2. October.,
·(zum letzten Male in diesem Jahre)9#
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Americanisches
die
Verson.
Lebende Forellen
PROGRAMM:
1. Teil.
a.„Sturmbeschwörung“, Chor von O. Dürrner) Carlswerker
b.„Der Barde".. Chor von J. Reiter„).=.=V.
Konzert=Moll, 1. und 2. Satz, von Max Bruch. Herr Strater Quartette:
a.„Unten im Thale“ von C. Attenhofer)„ Kölner
v.„Die Thräne", von I. Witt
„Ingeborg's Klage“ aus Frithjof, von Mar Bruch. Frl. Ohse.
:„Es war ein Knabe gezogen“, Ballade für Bariton von Johannes
Paché. Herr Julius vom Scheidt.
6.„Ossian“, Chor von Beschnitt. Carlswerker.=.=V.
2. Teil.
7. a.„Waldfrieden“. Chor von F. Möhring) Carlswerker
b.„Nettes Diandel“, Chor von J. Otto).=.=V.
8. a.„Nocturno Es=Dur“ von Chovin Sarasate) Herr Tilly
b.„Heire Cati“. von J. Hubey) Strater.
9. Lieder für Sopran:
a.„Die Sonne scheint nicht mehr“ von I. Brahms Frl. Alice
b.„Ein kleines Lied" von A. Bungert?“ Obse.
c.„Tempora mutantur“. von H. Erler
10. Quartette:
a.„Gut Nacht ihr Blumen“ von I. Witt Kölner Solob.„Glockenthürmers Töchterlein“ mit Sopran; Quartett. Solo v. Rheinthaler(Solo: Fräul. Ohse)!
11. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai, Herren W. Abels und Fr. Birrenkoven.
*) 12. a.„Untreue" Volkslied von Fr. Silcher) b.„Die drei Gläser“ von O. Fischer.)
Es wird freundlichst gebeten, während
nicht zu rauchen. 8
Preise der Plätze:
Reservierter Platz 3 Mk., erster Platz 2 Mk., zweiter Platz 1 Mk
Schwe
gesucht.
Ein tüch
Buch
Carlswerker.=.=V' des Konzertes
katholisch,
Köln=Lin
sucht.
Fri
gesucht. straße 50.
gesucht a guten Zei
Jean Krai
Braver
und zun
Ein br.
gesucht.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchslos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Elfertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
aus Eifeler und prima Qual.,
oberbergischen
brima Tnnl., sowie lebende Karpfen empf
Werner Behnke, Große Budengasse 23.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
e## ame: Nathalikon in Königs=Wusterhausen und der Umgebung
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu, Ehren der lieben
von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen! vov Aog,, Parter, Verlin, Palisadenstraße 73
e„<space> 9<space>. e<space> b e r<space>( ß a h e n<space> h<space>
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der
Taschen Fahrplan
Solide
versteht.
Winter 183899.
1. Oct. 1898 bis 30. April 1899.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur Intersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Sübel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 um bis zu
Das Petroleum ist gu, wasserhell und völig geruchlos und beim Brennen
Köin, I. Derember 1893, gez.: Der Branddirector Brüllow.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen ins Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
à„„„ 3
5„„„„1
= Die Direction.
Güllig vom
Bequemes Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet
64 Seiten.
andarbeit-Zugstiefel.
Schnürstiefel ohne Naht oder Knöpfe für Herren M. 5, 5,50, 6 wieder vorräthig.
Sämmtliche Sommer-Artikel weiter unter Preis.
Christian Wolk. Köln. Heumarkt 27.
Preis 10
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselee enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampisen Hfahrt, Vorgebirgsbahn, Dampfstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug enthält Bachem's Fahrplan ein alphabetisches Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimmungen, Droschken- und Taxameler-Droschken-Tarif usw., am Schlusse des Fahrplanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen StrassenbahnGesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss. A 5 1
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitunge verkaufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Illg.
Glocken
Di
mit passend Die
nicht
sonderr
Herrsch
Schiffsverkehr bei Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafen=Verwaltung kamen während der Monate Juni, Juli, August im hiesigen Hafen an: Zu Berg 397 Dampfschiffe und 307 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 114,425 Tonnen Ladung gegen 114,951 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Lübeck, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig, Königsberg, Elbing, Malmö und Riga kommend 91 Dampfschiffe und fünf Segelschiffe mit zusammen 16,992 Tonnen gegen 10,516 Tonnen im Vorjahre. Zu Thal kamen an: 543 Dampfschiffe und 188 Schleppkähne und Segelschiffe, mit zusammen 49,210 Tonnen gegen 43,409 Tonnen im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steigerung im Werftverkehr von 5275 Tonnen. Die Einfuhr zu Berg betrug 69,9 pCt., die Einfuhr zu Thal 30,1 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 14,8 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 10,4 pEt. der Gesammt=Einfuhr.
°<space> B a u t h ä t i g k e i t.<space> N a c h<space> e i n e r<space> A u f s t e l l u n g<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> B a u <space> polizei wurden vom 16. Juni bis 15. September im ganzen 579 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 331, von öffentlichen Gebäuden sieben, von Fabriken 15 und von sonstigen Baulichkeiten 226. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 119 Umbauten und 212 Neu= und ErweiterungsBauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 13, Lindenthal#, Ehrenfeld 54, Nippes 27, Deutz 10, Köln=Neustadt 47, Köln=Altstadt 44. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit die von neu errichteten bezw. erweiterten Wohngebänden 179, und zwar in Bayenthal 10, Lindenthal 15, Ehrenfeld 27, Nippes 2, Deutz 11, Neustadt 55, Altstadt 36.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 29. Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten. Anf. 7, Ende 10½ Uhr. — Freitag, 30. Sept.: Ab.=Vst. 30. Der Waffenschmied von Worms.
für Ki
gegen
Zeugn
18
in kind
gegen
Lin
für Ki fein. Eintri.
für all
Ein
oder
Etwas
überne
erford
FID
—

me.
hr,
lugust
ich.
Alice nkoven
Strater
Baldninstr.
ch in
I. Ry
traße 6
sen.
chentags—10 igs und—8
Oster,
ibungen der Juni, Juli, iffe und 307 nen Ladung Vorjahres. i, Hamburg, ga kommend 992 Tonnen n an: 543 it zusammen Gegen die im Werft9,9 pCt., die überseeische ind auf 10,4
K Zur Acquirirung von Inse# raten für einige sehr gut eingeführte Fachzeitschriften werden tüchtige und fleißige
Provisionsreisende oder Agenten
6 gegen hohe Provision gesucht. # Herren, die in Inserentenkreisen *<space> g r o ß e<space> B e k a n n t s c h a f t e n<space> h a b e n,<space>
werden bevorzugt.
Offerten unter F 97 sind bei
o der Annoncen=Expedition von
9 6. L. Daube&amp; Co., Köln,
einzgreichen.
Tücht. Möbeltischler
finden dauernde, gut bezahlte Beschäftigung Fabrik Stolzenberg,
* Oos, Baden.
Fleiß. prop. Mädchen,
das auch etwas nähen kann, für ruhigen bessern Haushalt gesucht.
pansa=Ring 25, 2. Et.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut
Norbertstraße 3, Logis im Hause
90 tüchtige Maurer und Handlanger gesucht. Köln=Nippes,
Franciscastraße 15.
Ein ordentlicher Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
G
Ein tüchtiger
Buchbindergehülfe,
katholisch, sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Uhlandstraße 88
Maler= und Anstreicherlehrling ge sucht. Huhnsgasse 27.
De such. Huhnsgasse 2
Friseurlehrling
sesucht. Gottfried Moll, Pfä traße 50.
Tüchtige Kostüm=Näherin
empfiehlt sich in Anfertig. einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= und Kinderkleider chic, modern und billig Klapperhof 38.
Weißnäherin
für bessere Wäsche gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Gefl. Offerten u Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d Bl
Klapperbg,. 3. Erste Etage, 7 Käume,
2 Wer seine Uhr Zweite Etage, 6Ränme
:§ 9 gründlich, schnelt, und. bisig zu vermiethen. Friesenstraße
Lehrmädchen WeißwaarenGeschäft gesucht. Gefl. Offerten u Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrmädchen
für frische Blumenbinderei zum 1 October gesucht. Hohestraße 30.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A
Ein anspruchloses
gut empfohlenes j. Mädchel
in eine kl. Haushaltung von 2 Pers für die Hausarbeit sofort gesucht. Näher. Hunnenrücken 25 i. Unterh
Eine brave propere Frau
zum Waschen und Putzen gesucht Vorstellung—3 Uhr. Albertusstr. 8
Polontärin u. Lehrmädche
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
tr
PfälzerJunger braver
Hausknecht
gesucht anfangs October; nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Jean Kramer, Dampf=Kaffee=Rösterei,
Mülheim a. Rh.
Ein braves älteres Mädche
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.„
Ankerstraße 3.
Sleißige brave Person für Samstag6 Nachmittags zum Putzen gesucht Domstraße 18.
Schön möblirtes Zimmer mit guter S Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Igroßes Zimmer nebst Alkoven
O 1. Etage zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Aamen= und Kinderhüte werden
elegant ausgemacht. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Hüte garnirt und
kräuselt.
schnell und billig
und Federn geBlindgasse 13.
3 freundliche Zimmer
2. Etage nebst Mansarde und abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Kalk.
Etage von 4 großen Räumer
Jung. Kaufmann mit sehr sch. Hand= in neuem Hause, ohne Hinterbau, mit S schrift sucht seine freie Zeit durch allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ausführung schriftl. Arbeiten(am Bescheid bei I. Außem, Kalk. liebsten solche für Vereine 2c.) nutz=#infach möblirtes Zimmer zu verm.
bringend zu verwerthen. Gefl. Anerb=IE“ Klingelpütz 36.
erbeten u. 1517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenloca
zu
vermiethen.
Strümpfe w. neu u. angestr. in#.###24, 8 Bescheid
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part. Mentzerstrüße V. Severinstr. 62
ut möblirtes Zimmer O Hause zu vermiethen.
Herrenkleider
werden reparirt, geändert, gereinigt sowie neue Sachen unter Garantie für guten Schnitt und Sitz angefertigt bei Jos. Koßler, Altengrabengasse 3.
Tücht. Kleidermacherin empfiehlt
D sich in und außer d. Hause p. Tag K. Gereonstraße 20, I
Zu vermiethen.
Jlicknäherin einen Tag der Woche gesucht. Severinstraße 19.
Braver Arbeiter für Kesselhzeiz.
und zum Einpacken gesucht.
Ehrenfeld, Dechenstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Ein br. Jnuge als Ausläufer
gesucht. Steennerts,
Glocken=Apotheke,
Köln, Malzbüchel 2.
Nippes
Metzgergeselle gesucht.
Sechszigstraße 2.
Solider Hausbursche, d. Packen
versteht, gesucht Stephanstr. 6, II.
(Sin mit der doppelten Buchführung, ( der Stolze'schen Stenographie, der französischen und englischen Sprache vertrauter Mann sucht Beschäftigung in Köln oder Vororten. Beste Empfehl Bescheid. Ansprüche. Gefl. Anerbieten u. Nr. 1496 an die Geschäftsst. d Bl.
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist...
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
ie Trojaner. eil: Die TroEnde 10½ Uhr.
schmied von
Ordtl. Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Salier=Ning 3,
2. Etage.—
Braves katholisches
Dienstmädchen
in kinderl. Haushalt ges. Salär 15## Herzogstraße 28.
Tüchtig. Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 86.
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten in fein. kathol. Geschäftshause gesucht.
Eintritt 5. October. Schildergasse 54.
Kath. Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosen Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Ein zuverläss. ält. Mädchen
oder Frau zu Kindern gesucht. Etwas leichte Hausarbeit muß mit übernommen werden. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32.
Junger Mann,
29 Jahre alt, kath., 10 Jahre in einem größern Colonialwaaren=Geschäfte thätig, sucht, gestützt auf Ia Zeugnisse und schöne Handschrift, Stellung als
Kassenbote
oder sonstigen Bertrauensposten.
Caution kann gestellt werden Gefl. Off. bel. m. bitte a. Wwe. Klein, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 346 z. richt.
Ein 2. Gehülfe
für Feinbäckerei und Conditorei sucht Anfang October passende Stellung. Fr.=On. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
in j. Mann, der mehrere Jahre in verschied. Verwaltungskreisen thätig gewesen ist, sucht, gestützt auf g. Zeugn., ähnl. Stellung. Mäß. Salär.
Offerten unter Nr. 1539 an die Geschäftsstelle d. B.
23 Jahre alt. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einer Dame oder kl. Jamilie. Es wird nur auf gute Behandlung gesehen.
Offerten u. Nr. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Schreiber m. sch. Handschr.
sucht unt. besch. Anspr. p. 1. Oct. Stelle. Hermann Schmandt, Kalk. Vingsterst. 22
K
In der Lohsestraße Nr. 28
2. Etage zu vermiethen.
enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, Sonnenseite. Großer Vorgarten mit Bleiche, Wasserleitung und Abfluß auf der Küche.
Bescheid Merheimerstraße 390. Pet. Graff.
Noonstr. a. Königsplatz
Nr. 30, 32, 34, 38, 40,
Hochparterre,.—3. Etage, herrschafl. eingerichtet, mit Oefen, mit und ohne Badezimmer. mit Einricht.: Leucht= u. Gasleitung, nur an bessere Miether abzugeben zu 1300—1500—1700 M. Bescheid Roonstraße 32.
Lagerplatz
nebst Stallung und Wohnung zu vermiethen, Martinsfeld 28.
Bescheid friedenstr. 36, I.
ur moolilkes Zimmer in besserm
Hause zu vermiethen. Hosengasse 33 (gegenüber der Wolkenburg.)
1. Etage, 3 Räume,
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
Unterhaus mit Aubau,
für kleinen Handwerker, zu vermiethen.
Eulengarten 10.
Braves Mädchen berwotzen
eines Zimmers ges. Stolkgasse 25,part.
Friesenwall
zwei schöne sreundliche Zimmer an stille kinderlose Familie zu vermiethen.
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, zu
2 verm. p..Oct. Thürmchenswall 77. Preis 32 J. p. M. Bescheid daselbst, Unterhau.
Möbl. Wohn- u. Schlaßzimmer
in besserm Hause, Nähe Eigelstein u. Deutscher Ring, billig zu vermiethen.
Greesbergstraße 9.
Mieth-Gesuche.
Mit..
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. uschneiden und Anprobiren der ostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 A Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Langgasse 26, II.
Violin=Unterricht
wird von conservatorisch gebildetem jungen Musiker gründlich ertheilt, Stunde 1###.
Fr.=Off. unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr.
1326 a. d. Geschäftsst. d...
Baufach.
Es kann noch ein junger Mann am Sonntagsunterricht für Architer= tur und Technik theilnehmen. Hermann Beckerstraße 6.
IArimaner mit besten Referenzen ert.
1 energ. Nachhülfe und Silentium,
Peste für Kinderkleider.
Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
4Sin Handwagen für 40 Mark zu verkaufen.„Schaafenstraße 13.
Kauf-Gesuche.
An 11#, en Gald u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
nöbel und Oefen werden zum höch2 sten Werthe angek. Achterstr. 4.
Ein gebrauchter
½pferdiger Gasmotor
zu kaufen gesucht. Offert. u. P K
postlagernd Oberlahnstein.
Verloren&a Gefunden.
täglich 1 St., monatlich 15 M. Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für junge Mädchen.
Deutsch,(Stil. Litt.) Franz., Kunstgesch.2c. Lehrerin, Gereonswall 59, II.
granz Curse f. Anfäng., Fortgeschritt.,
2 in Conversat. u. kaufm. Corresp., 2 Mal wöchentl. u. 2 J p. Mon. EinzelUnterr. u. Uebers. i Franz. b. Vorzügl. Unterricht d. franz. Lehrerin, Professor. Offerten unt. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl
An stillem Hause, nur vom 2 Eigenth.bewohn., ist eine 2. Et. v. 5K. f. sof. preisw. verm. Aippes, straße
1
evtl. mit compl. Laden=Einrichtung und Wohnung zu vermiethen
Friesenstraße 2.
Herrschaften
erh. g. Dienstmädchen. Norbertstr. 8.
Ein
sen
aus guter kathol. Familie, 22 Jahre alt, noch nicht gedient. in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in einem bessern Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1514 a. d. Gesch. d. Bl.
Wippes.
Schön möblirtes Zimmer an ein oder zwei Herren(Lehrer, Beamte oder b. Handwerker) zu vermiethen. Bescheid Nippes, Hartwichstr. 63.
Daselbst 2. Etage z. verm.
2 schöne große helle Zimmer,
l. Etage im Hinterhaus, zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Möhl Zimmer.
1. Et., sof. od. 1. Oct.
zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Appellhofplatz
I. Etage, best. 5 Räume m. Zubeh.,
2. Et., best. 4 Räume u. Mans..Zubeh. Zu erfragen Ursulaplatz 9.
Felbst. j. Mann sucht * Wohnung in bess. kamilie, welche nicht gewerbsm. verm.
Offerten unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. kath. Mann sucht sofort
möblirtes Zimmer
mit Pension im Preise von 45 M, Nähe Hahnenthor.. 6##
Off. unt. Nr. 1532 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein junges Ehepaar sucht zum
1. October eine
Wohnung,
2 bis 3 Räume,
ca. 25 J, in der Nähe Breitestraße.
Gefl. Offerten unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energische u. sichere Nachhülfe
erhalten zurückgeblieb. Schüler sowie erfolgr. u billig. Vorvereit. in höh. Klassen in kurzer Zeit.
Off. u. Nr. 1538 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Schech
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 183.
nimmt Spareinlagen entgegen und verziust dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
gold. Herrn=Ring gefund.
Bescheid Weidengasse 45.
Verloren.
Bitte den von dem Kinde aufgehobenen Schlüssel(in gehätelt. Säckch.) gütigst Brüsselerstraße 80. Unterhaus abzugeben.
Trauring verloren
von Subbelrather= bis Glasstraße. Gegen Belohnung abzugeben
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 123.
Vermischtes.
Gebildetes Fräulein aus guter Familie sucht Stellung als
Verkäuferin
gleich welcher Branche.
Fr.=Offeu. Nr. 1519a.d. Geschäftsst. d..
gess. Mädchen, welch. d Nähen erl.hat in BHandarb. bew. ist u. l. Hausarb übern., sucht Stelle zu Kind. Off. u. Nr. 1534 an d. Annahmest. Philipps, Weyerstr. 11.
Alleinstehendes gesetztes Mädchen Te mit langjähr, besten Zeugnissen sucht Stelle bei einzelnem Herrn zur Führung des Haushalts.
Off. u. Nr. 1535 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Pension zu verm. Benesisstr. 43.
Schön möbl. Zimmer, zwei Betten,
sosort, auch vorübergeh., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Follerstraße 20.
2. Etage 4 schöne Räume zu
vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4.
Kin h. luft. Zimmer möblirt zu vermiethen. Elstergasse 22, III.
einfach möbl. Zimmer
ohne Pension gleich zu Schildergasse 19.
Mansardenzimmer ruß. Pers'n
zu vermiethen. Schildergasse 110.
Ein luftiges G mit oder vermiethen.
und 1 Zimmer, für Kartoffel= und Obsthandlung, in volksreicher Gegend gesucht.
Off. u. Nr. 1541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Pension gesucht
für auswärtige Schüler der
Gewerblichen Fachschulen
zu dem am 24. October beginnenden Wintersemester zum Preise von 50—60 Mark einschl. Heizung und Licht. Nur Offerten mit genauer Preisangabe, welche an den Kastellan der Schulen, Salier=Ring 32, abzugeben sind, können berücksichtigt werden.
Hunathel Auf zwei n. Häuser Zhpothen. in Nippes wird ein Capical v. 40—50,000 M. zu—4¼% gesucht. Agenten verbeten. Garantie ür pünktl. Zinsz. u. Prima Obj. Fr.= Off. u. Nr. 1526 an d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Zu verkaufen.
Herren=Pension
empfiehlt vorzüglichen Mittag= u. Abendtisch zu maßigem Preis.
Piano=Lager H. Brandt Wwe.,
Gerconsdriesch 25.
Noch einige sehr gute Instrumente sind zu vermiethen, auch auf Abzahl. zu verkaufen.
Gut erhaltenes
Pianino
verziehungshalber z. 225 0 z. verkaufen Fr.=Offerten unter U 100 an Joh. Außem,
i
Ninneg Haus in der Bergstraße zu vermiethen, ganz oder getheilt; auch zu verkaufen
mit Garten. Besch. Merheimerstr. 390
Peter Graff.
Für Aerzte.
Haus in nächster Nähe der Neustadt, bisher von einem Arzt bewohnt, zu verkaufen. Näheres bei
Flor. Schorn, Helenenstraße 15.
Gereouspfarre
Kl. Haus, in bestem Zustande mit freiliegendem Gärtchen, billig zu
verkaufen.
Off. u. Nr. 1511 a. d. Geschäftsst..Bl.
f. Centrifugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 9½ Pfd. à Pfd. #.00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
National=Stenographie
Einigungssystem Arends=Roller.
Beginn eines Kursus für Damen und Herren Dinstag den 4. Oct. 1896, Abends 9 Uhr, im Hotel Germania. Unter Fettenhennen 5. Dauer 5 Stunden, Honorar 5 M. Lehrmittel zum Selbstunterricht) 90 Pfg. Verein Concordia.
(auch
Gutgeh. Specerei=Geschäf
in Kalk krankheitshalber unter sehr günstig. Bedingungen zu übertragen. Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Monate altes Ziegelamm zu verk.
Braunsfeld, Aachenerstraße 284
Schön. 2th.Kleiderschr. m. Muschelauf
D 34 M, Küchen=Buffetschrank 35 K, elegante Küchenanrichte m. Aufs. 30 J. Rothenberg 3 I, Schreinerei.
Masseur und Hühneraugenoperateur. verzogen
von Großer Telegraphenstraße 40 nach Friesenwall 69.
Dunge Leute erhalten Kost und
□ Logis pro Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein„
Franziska Ahrweiler, Antonsgasse finden statt Freitag den 30. September a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das
für den verstorbenen Herrn
findet Freitag den 30 September, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Donnerstag, 29. Geptember 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1898.
Geheimniß von Birkenried.
[28) Roman von Karl Ed. Klopfer.
Plock kannte die Gewohnheiten der alten Dame bis auf's kleinste Tüpfelchen. Sie leerte diesen Wasserkelch jeden Morgen bis auf die Neige, ehe sie ihr Bett verließ. Ein durchaus farb= und geschmackloses Gift konnle ihr da also mit unfehlbarer Sicherheit eingeflößt werden. Und daß die Gräfin nicht etwa dazu käme, die Nichte auf dem Gange zu ihr zu ertappen, dafür konnte er durch genaue Weisungen an diese sorgen. In der Hypnose vermögen die Sinne eine Schärse anzunehmen, wie man sie höchstens noch bei den Naturvölkern antrifft; Hysterische entwickeln ja oft genug eine an's Wunderbare streifende Steigerung des Gehörs und ein Feingefühl, eine gewisse„Witterung", gegen die selbst der Spürsinn eines Indianers nicht auskäme. Er brauchte Eglantine nur einzuschärfen, daß sie auf die regelmäßigen Athemzüge der Schlasenden zu achten habe, und konnte gewiß sein, daß die Hypnotisirte die leiseste Regung der Schlummernden gleichsam mitempfinden würde.
Es waren jedoch nicht allein diese wunderbaren Fähigkeiten der in der Hypnosen Wandelnden, was Plock bewog, sich der eigenen Nichte seines Opfers als Mordwerkzeug zu bedienen. So wenig er auch im Nothfalle davor zurückgeschreckt wäre, selbst Hand anzulegen, so war es ihm doch lieber, seine Ziele auf jene Weise erreichen zu können. Der Tod der Gräfin Adelgunde war ein unvermeidlicher Factor in seiner Rechnung; denn niemals hätte er hoffen dürfen, Eglantine mit Einwilligung der Tante sein zu nennen, und wäre die Nichte enterbt worden, so hätte er sie aus finanziellen Gründen aufgeben müssen. Die Gräfin mußte also sterben, weil sie ihm im Wege stand. Konnte er sie nun durch einen bloßen Befehl aus dem Wege räumen, ohne selbst den tödtlichen Streich zu führen, um so besser! Selbst Eglantinens Hände blieben dabei gewissermaßen so rein; denn ihre erkennende Seele, ihr„oberes“ Ich, sollte ja ebensoweig als sonst jemand auf der Welt erfahren, wie und woran die letzte Tochter der Eberspergs gestorben sei.„Herzlähmung“ würden die Aerzte als Todesursache feststellen; Adelgunde stiege in die Gruft ihrer Ahnen nieder, beweint von der Nichte, und Hermann Plock führte über Jahr und Tag die Verwaiste als Gattin heim. Dann war Eglantine aller Voraussicht nach vollständig gesund und ihre unsichtbare Geistesschwester, die Doppelgängerin ihrer selbst, die ihm zum Mord den Arm geliehen, sollte für ewig verschwinden; er konnte ihr ja in der Hypnose nicht nur befehlen:„Du darfst keine Erinnerung an das haben, was du in meinem Auftrage gethan hast!“, sondern konnte auf demselben Wege sogar bewirken, daß sie nie wieder einer Hypnose zugänglich sei.
„Und jetzt kehren Sie zurück!“ gebot er ihr.„Lassen Sie mich sehen, ob ich mich auf Sie verlassen kann!"
Sofort kehrte sich Eglantine um und stieg die Treppe vollends hinau, öffnete oben die linke Geheimthür und betrat wieder die Bibliothek, als wäre ihr dieser Weg ein längst gewohnter.
„Setzen Sie sich!“ sagte er, auf den Stuhl deutend, auf dem er sie gefunden hatte. Eglantine gehorchte.
„Also heute Nacht um ein Uhr, hier in der Bibliothek, merken Sie wohl!“
„Ich werde kommen.“
„Gut.“ Und nun bleiben Sie so noch zehn Minuten sitzen, dann erwachen Sie von selbst uno natürlich ohne jede Erinnerung bis zur Stunde der befohlenen nächsten Hypnose! Halt, noch Eines! Sie sagten, Brünow würde Sie und die Tante heute Nachmitag in seinem Wagen abholen?“
„So ist es.“
„Ich finde es nöthig, von nun an auch auf Rebenstein zu verkehren.“ Ein Regung von Eifersucht flößte ihm den Wunsch ein, sie an der Seite des Barons, so gut als möglich, im Auge zu behalten; dies war auch von Wichtigkeit für später, wo es ein Mittel zu finden galt, Eglantine zu einer möglichst unverdächtigen Lösung ihres Brautverhältnisses zu veraulassen.„Meine Einführung können Sie am besten bewerkstelligen. Sie werden mich also heute vor Ihrer Tante und dem Baron auffordern, mitzufahren! Verstanden?“
„Ganz recht.“
„Die passende Gelegenheit dazu werden Sie schon finden. Da Sie es auscheinend freiwillig thun müssen, will ich Ihnen über die Form dieser Einladung keine Vorschriften machen.“
Damit verließ er sie, indem er durch die Thüre in der Wandtäfelung verschwand.
Nach Tisch kam Baron Brünow im Landauer von Rebenstein herüber. Eglantine begrüßte ihn freundlich, aber es entging ihm nicht, daß sie sich ein wenig Gewalt dabei anthat. Als er ihre Hände ergriff, gewahrte er den Verlobungsring an ihrer Linken, den er sofort gesucht hatte. Da erst schien auch sie sich daran zu erinnern und erröthete.
„Ich war vielleicht zu vorschnell?“ fragte er leise, ihr mit einer gewissen Aengstlichkeit in die Augen sehend.„Scheint dir dieser Ring etwa als das erste Glied einer Kette, mit der ich dich an mich zu schmieden allzu sehr eilte?“
„Welch' ein Einfall! O nein, nein! Hat dir denn dein Jan nicht schon gesagt, wie ich dieses Kleinod aufnahm?“
„Allerdings, aber—
„Du findest mich kalt, hölzern, und konntest doch auf eine Braut rechnen, die dir jubelnd entgegenfliegen würde.“ Sie athmete schwer auf und erbebte unter einem leisen Fieberschauer. Ihr Blick verrieth für eine Secunde eine seltsame Geistesabwesenheit. Um so inniger umklammerte sie aber im nächsten Augenblick die Hand des Bräutigams.„Vergib mir, Hans, o bitte, vergib mir! Ich weiß nicht, wie mir ist, seit dem Vormittag schon, so fürchterlich beklommen, so ganz unbeschreiblich.“
Er hatte sie mittlerweile am Arm geführt, in den Schatten der großen Haupt=Allee im Parke. Jetzt blieb er erschrocken stehen, während sie mit zuckenden Fingern an dem Gartenhut zerrte, den sie am Arm trug.
„Was ist dir?" an
sank sie ihm an die Brust, in ein wildes Weinen ausbrechend. Er zog sie an sich, lehnte ihr Köpfchen an seine Schulter und umfaßte sie zärtlich.
„Liebst du mich nicht mehr?" fragte er dann, alles aufbietend, um den Schmerz zu bezwingen, den diese Frage in seinem Innern
aufwühlte.
„O ja, ja!“ schluchzte sie und drückte sich so fest an ihn, als
suche sie Schutz.
„O, dann ist alles gut! Wenn ich nur deiner Liebe sicher vin. Oder hast du vielleicht wieder so wunderliche Grillen, als ob das Schicksal uns trennen wollte?“
„Ich weiß nicht, ich weiß nicht.“
„Geh' doch, Närrchen! Die drückende Mittagsbitze ist dir ein wenig auf die Nerven gefallen und macht dir Kopfweh. Ist es nicht so!“
„Vielleicht.“ Ich fühle mein Hirn wirklich so benommen, als habe man mir Blei in den Kopf gegossen. Ich möchte mich immer auf etwas besinnen, aber meine Gedanken halten nicht Stand. Es lebt etwas Dunkeles, Unentwirrbares in mir, und ich kann ihm nicht beikommen. Haus, Hans, wenn das Wahnsinn wäre?!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe trafen gestern mit dem Schnellzuge um.11 Nachm., von Bonn kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.40 Nachm. nach London über Vlissingen weiter.
O Ein geistliches Festspiel, betitelt: Der Erdenpilger
und sein Schutzengel soll demnächst in Köln zur Aufführung gelangen. Dasselbe ist verfaßt von G. P. Hax(Petrinus) und Antonie Jüngst und bringt in ergreifender Sprache die katholische Lehre zur Veranschaulichung, daß Gott einem jeden Menschen einen Schutzengel zur Seite stellt, der ihn begleiten soll auf seiner irdischen Pilgerreise. So sehen wir denn einen solchen Erdenpilger mit all seinen Schwächen und Heimsuchungen die mühevolle„Wanderung durch's Leben nach seinem ewigen Ziele antreten. Lucifer und der Engel des Lichtes kämpfen und ringen um seine Seele, aber sein Vertrauen auf Gott und den Schutz der Himmelskönigin stärkt ihn, die Anfechtungen des Teufels zu überwinden, wobei er immerdar eine treue Stütze an seinem Schutzengel findet. Ist schon die ecture
dieses Festspiels überaus fesselnd und erbauend— das Werk ist daher auch schon in fünfter Auflage bei H. Bockelmann in Frankfurt a. M. erschienen— um wie viel eindrucksvoller muß erst die dramatische Aufführung desselben sein. Und in der That hat das Festspiel überall, wo es zur Aufführung gelangte, begeisterten Beifall gefunden; in der Stadthalle in Mainz erlebte es fünfmalige Wiedergabe vor mehr als 6000 Personen. Aber freilich, die Darstellung erfordert einen großen Apparat und nicht weniger als 350 Mitwirkende. Wir sind indeß überzeugt, daß an dieser Schwierigkeit auch in Köln die Aufführung nicht scheitern wird und kommen deshalb gern dem Wunsche nach, auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene Einladung an Damen und Herren, welche sich für die Aufführung des Werkes interessiren, besonders hinzuweisen.
):(<space> E i n w e i h u n g<space> d e s<space> A n n o= H a u s e s.<space> D a s<space> v o n<space> d e r<space> G e s e l l s c h a f t<space> für Arbeiter=Vereinswesen mit beschränkter Haftung in der Annostraße neu erbaute, für Arbeitervereinszwecke bestimmte Anno=Haus wird am nächsten Sonntag feierlich eingeweiht und eröffnet. Das Haus wird als Hospiz für Arbeiter und dem Katholischen Arbeiter=Verein KölnSüd als Vereinshaus dienen. Der letztere wird aus Anlaß der Eröffnung Morgens ½8 Uhr in der Maria=Hilf=Kirche in der Rolandstraße eine gemeinsame h. Communionfeier halten. Um 10½ Uhr findet dann die Benediction und Eröffnung des Hauses statt. Um 3 Uhr Nachmittags findet, wiederum in der Maria=Hilf=Kirche, Andacht und nach derselben ein Festzug durch den südlichen Stadttheil statt. Hieran reiht sich um 5 Uhr eine Festversammlung im großen Saale des
Anno=Hauses. D Snan mem
Rückkehr von Reservisten. Am Dinstag=Abend und in der folgenden Nacht herrschte auf dem hiesigen Haupt= und Bahnhof ein recht bewegtes Leben. Annähernd 7000 Reservisten aus den Garnisonen Metz, Mörchingen und Diedenhofen wurden mit acht Sonderzügen in ihre Heimath Westfalen befördert. Sämmtliche Mannschaften erhielten auf dem Bahnhof Kalscheuren in den daselbst befindlichen Schuppen warme Verpflegung.
a Arbeiter=Rückfahrkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof) nach Remagen sind Arbeiter=Rückfahrkarten zum Preise von
1 Mark zur Einführung gelangt.„„
□ Tödtlicher Unfall. In der Uerdingerstraße fiel am DinstagAbend einem 19jährigen Maurer eine schwere eiserne Klammer auf den Kopf. Man brachte den Schwerverletzten zum Bürger=Hospital, wo er nach einer Stunde starb.
Unfall. Gestern Morgen fiel an einem Neubau in der Friedrich= Wilhelmstraße ein Maurer aus dem ersten Stockwerk herab und brach ein Bein. Er wurde zum Bürger=Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Carlswerker Männergesang=Verein zu Mülheim
a. Rh. wird am Sonntag den 2. October, Nachmittags 5 Uhr, im Victoria=Saale zu.=Gladbach unter Direction des Herrn Willy Lorent ein Mohlthätigkeits=Concert zum Besten der durch den Sturm am 7. August gefchädigten Bewohner der Stadt.-Gladbach veranstalten. Ihre gefällige Mitwirkung zu diesem Concerte haben auch Fräulein Alice Ochse(Sopran), das Kölner Solo=Quartett, sowie Herr Tilly Strater vom Conservatorium zu Köln(Geige) zugesagt.
2 National=Stenographie. Der National=Stenographen=Verein Concordia eröffnet am Dinstag den 4. October., Abends 9 Uhr, in seinem Vereinslocal, Hotel Germania, Unter Fettenhennen r. 5 einen neuen Stenographie=Cursus für Damen und Herren nach dem Einigungs=System Arends=Roller.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht sprach einen wegen Sittlichkeitsverbrechens angeklagten Bergmann aus Löhe frei und verurtheilte den unter derselben Anklage stehenden Landarbeiter I. Brezescinski aus Esch zu einem Jahre Gefängniß. Beide Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Strafkammer. Ein Schreiner aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen eines Sittlichkeitsverbrechens ein Jahr Gefängniß.— Einem schon oft bestraften Tagelöhner aus Lischkowo wurde wegen schwerer Mißhandlung, Diebstahls, Widerstandsleistung, öffentlicher Beleidigung zweier Schutzleute und wegen Straßenverunreinigung eine Gefängnißstrafe von einem Jahre und einer Geldbuße von 3 M. zu Theil.
Sechs Arbeiter, die in der Nähe von Dieringhausen einen Maurer und einen Pflasterer schwer mißhandelt haben sollten, wurden freigesprochen, weil die Sache nicht aufgeklärt werden konnte.— Der vorbestrafte Schmied Gottfried Düren aus Nippes wurde wegen Betrug in zwei, wegen schweren Diebstahls in einem, einfachen Diebstahls in vier, versuchten Diebstahls in zwei Fällen, sowie wegen Unterschlagung und versuchten Betrugs zu insgesammt zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Da er auch eines falschen Namens sich bedient hatte, erhielt er außerdem eine sechswöchige Haftstrafe. Der Angeklagte stahl bzw. erschwindelte mehrere Fahrräder, stahl zwei Sparkassenbücher über 80 und 145 Mark, eine Sparbüchse, eine Hose, Legitimations=Papiere usw.—
Einen Kellner von hier bestrafte das Gericht wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens mit sechs Monaten Gefängniß.— Der wegen Betruges mehrfach vorbestrafte Commis Ernst Piepenbrink aus Monheim erschwindelte sich am 7. August auf den Namen seines Bruders zehn Mark und wurde deshalb zu einem Jahre Zuchthaus und 30 M. Geldbuße verurtheilt.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht einen Handlungsgehülfen aus Posen zu vier Monaten Gefängniß, weil er öffentlich Aergerniß erregt hatte, und einen Handlanger von hier wegen thätlicher Beleidigung zu sechs Monaten Gefängniß.— Einen Tagelöhner aus Vingst bestrafte das Gericht wegen Erpressung und wegen versuchter Erpressung in zwei Fällen mit neun Monaten Gefängniß. Auch diese Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.
am Schöffengericht. Ein Bierverkäufer hatte ohne Concession eine Gastwirthschaft unternommen und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das brachte ihm 20 M. Geldstrafe ein.— Ein 77 Jahre alter Maler von hier wurde von einem Schutzmanne beim Betteln betroffen. Diesen nannte der Bettler einen„verrückten Jungen", wofür er mit einer Woche Gefängniß und sechs Tagen Haft bestraft wurde.— Ein Milchhändler aus Weiden soll einen Ackerer hinterlistig mittels eines Instrumentes in's Gesicht geschlagen haben, so daß die Sehkraft eines Auges des Mißhandelten heute noch beeinträchtigt ist. Der Staatsanwalt beantragt einen Monat Gefängniß. Der Mißhandelte fordert vom Angeklagten außer seiner Bestrafung 322 M. Buße, darunter 200 M. für die verminderte Sehkraft seines Auges. Das Gericht erachtete nach längerer Berathung einen dringenden Verdacht gegen den Angeklagten als vorliegend, der aber nicht ausreiche zu einer Verurtheilung. Der Angeklagte wurde mangels genügenden Beweises freigesprochen und die Nebenklage abgewiesen.— Ein Milchkutscher fuhr am letzten Christi=HimmelfahrtsTage zu Nippes um 10,20 Uhr Vormittags Milch aus und hatte auf der Straße geschellt, so daß Leute herbeikamen und Milch von ihm entnahmen. Das Gericht setzte 5 M. Geldstrafe fest.— Ein Fabrikarbeiter hatte auf dem Wege nach Ehrenfeld zur Nachtzeit einen neuen Zink=Eimer von einer Hausthüre gestohlen. Der Staatsanwalt beantragte 14 Tage Gefängniß mit Rücksicht darauf, daß das Stehlen der Müllbehälter seit Einführung der nächtlichen Müllabfuhr in sehr bedenklichem Maße um sich gegriffen habe. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein Händler von hier wurde wegen Pfandverschleppung zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.
* Gewerbegericht. Ein Hausdiener klagt gegen einen Gasthofbesitzer auf Zahlung von 84 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Verhandlung ergab, daß das Arbeits=Verhältniß zwischen den Parteien im gegenseitigen Einverständniß gelöst worden ist. Zudem hat der Beklagte dem Hausdiener auf die erhobene Klage hin am zweiten Tage nach der Lösung des Arbeits=Verhältnisses die Arbeit wieder angeboten. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Abgesehen davon, daß der Kläger selbst die Lösung des Arbeits=Verhältnisses verlangt habe, sei demselben die Arbeit wieder angeboten worden. Wenn der Kläger Zahluug für die verweigerte Arbeitsleistung verlange, so müsse er auch zur Gegenleistung bereit sein, falls dieselbe verlangt werde.— Ein Bäckermeister verlangt von einem Landwirth in Angelsdorf, dessen Sohn die Lehre unbefugt verlassen hat, 50 M. Entschädigung. Die Parteien einigten sich auf 20 M.— Die Klage eines Agenten, als gesetzlichen Vertreter seines minderjährigen Sohnes gegen einen Fabrikbesitzer auf Zahlung von 13 M. Lohn wurde kostenfällig abgewiesen. Der Sohn des Klägers hatte das Arbeits=Verhältniß ohne Kündigung verlassen und ist der Lohn auf Grund der Bestimmungen der Arbeits=Ordnung einbehalten und der Krankenkasse überwiesen worden.— Zwei Ziegelarbeiter haben gegen einen Ziegeleibesitzer auf Zahlung von 35 M. 60 Pfg. rückständigen Lohn geklagt. Der Beklagte erhob Widerklage wegen Vertragsbruches in Höhe von 30 M. Der Widerklage wurde stattgegeben und die Kläger erhielten den verbleibenden Rest von 5 M. 60 Pfg. zugesprochen.— Die Inhaberin eines Modegeschäftes hatte eine Näherin auf einen Monat zur Probe angenommen. In dem abgeschlossenen Vertrage heißt es, daß Frau K. sich vorbehalte, nach Ablauf dieser Zeit, falls die Leistungen entsprechend waren, eine Entschädigung von 50 M. zu zahlen. Die Näherin fordert 50., während Frau K. nichts zahlen will, da sie mit den Leistungen nicht zufrieden gewesen sei. Die Beklagte wurde zur Zahlung von 35 M. verurtheilt, da die von der Beklagten geltend gemachte Bestimmung des schriftlichen Vertrages nicht so aufgefaßt werden könne, als ob die Beklagte nach ihrem Gutdünken den Lohn der Klägerin bestimmen könne. Eine solche Vereinbarung wäre nach den gesetzlichen Bestimmungen ungültig und müsse der Klägerin der ihrer Stellung entsprechende Durchschnittslohn zugesprochen werden.— Die Besitzerin einer Branntwein=Brennerei wurde durch Versäumniß=Urtheil verurtheilt, einem Brenner=Gehülfen 110 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Anstreicher=Gehülfe verlangt von einem Maler und Anstreicher 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Er hatte bei dem Beklagten vier Tage gearbeitet und war dann entlassen worden. Der Meister berief sich darauf, daß er dem Kläger bei der Annahme einen Arbeitszettel übergeben habe, auf welchem sich der gedruckte Vermerk befinde: Kündigung findet nicht statt. Der Kläger wandte ein, eine Vereinbarung über den Ausschluß der Kündigungsfrist habe nicht stattgefunden, der Meister habe ihm den Zettel zusammengefalten übergeben und er habe denselben weiter nicht nachgesehen. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurtheilt, da er einen Beweis dafür nicht angetreten habe, daß er den Kläger bei der Annahme auf den Vermerk aufmerksam gemacht habe oder daß der Kläger den Vermerk vor oder bei dem Zustandekommen des Arbeits=Vertrages gelesen habe. Die Uebergabe des Zettels sei daher rechtlich bedeutungslos; sie habe nur dann Bedeutung gewinnen können, wenn der Kläger über die ersten 14 Tage hinaus in Diensten des Beklagten gegeben wäre, ohne eine Einwendung zu erheben. Dann würde man wohl aus seinem Stillschweigen sein nachträgliches Einverständniß habe folgern können.
haufen. weshalb es ungebracht sein mag, hiermit auf Kutserot, nicht e#
plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Hausfrauen prüfet und kauft das Beste.
Kilo=Büchse M. 1,80 Kaiserlack. Kilo=Büchse M. 1,80.
Bester, im Gebrauche billigster Bernstein=Fußzbodenlack. 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. tro
Anstrich in 6 Std. trocken. Allein erhältlich Anstrich in 6 Std. trocken. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Roeinhohe am 29. Sept., Morgens 7 Uhr m.93—.03.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
IEL Sansussi ob-bde

Seite 5.
Kaiseröl
Joral-Anzeiger Nr. 267# Donnerstag, 29. Feptember 1393.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Einzig
Unerplodirbar.
gesetzlich geschützt.
sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe Echt in plombirten Kannen Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse
Kochmaschine
à 5 kg= 2 M. à 10 kg= 4., a 15 kg= 6 M.
Versteigerung
von Akazienstämmen auf der Brühlerstraße.
Am Montag den 3. Oktober beginnend. Morgens 9½ Uhr, an der Bonnerstraße, sollen die dort lagernden und aufstehenden mit—XVI bezeichneten Akazienstämme gegen gleich baare Bezahlung an die Meistbietenden verkauft werden.„
Köln, den 26. September 1898.
Städt. Garten=Direction:
Kowallek.
Eiolk's Ceigseise
auzgezeichnetes und praktisches Daschmittel.
Louis Siepermann,
Georgsplatz Nr. 9,
Teppiche und Läufer Mrüssel, TournarCrépe, Granit, Damast, uni Mohair-Plüsch,
Moquette in hochfeiner Qualität etc. etc.
zu äusserst billigen Preisen.
Schluss des Ausverkaufs
wegen Geschäfts-Aufgabe
Ende October.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die in Stück 38 unter Nr. 972 des RegierungsAmtsblattes zum Abdruck gebrachte Bekanntmachung, betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten, bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß nach dem Gesetze vom 27. Juni 1860 die sünf Wahlbezirke für den Regierungsbezirk Köln, wie folgt gebildet sind:
1. die Stadt Köln mit dem Wahlorte Köln zur Wahl von zwei Abgeordneten.
2. die Kreise Köln(Land), Bergheim und Euskirchen mit dem Wahlorte Brühl zur Wahl von drei Abgeordneten,
3. die Kreise Bonn(Stadt), Bonn(Land) und Rheinbach mit dem Wahlorte Bonn zur Wahl von zwei Abgeordneten,
4. die Kreise Mülheim a. Rhein. Sieg und Wipperfürth mit dem Wahlorte Mülheim a. Rhein zur Wahl von drei Abgeordneten,
5. die Kreise Gummersbach und Waldbröl mit dem Wahlorte Wiehl zur Wahl eines Abgeordneten.
Zu Wahl=Commissaren sind ernannt:
für den 1. Wahlbezirk: der Beigeordnete Pieca hierselbst; für den 2. Wahlbezirk:
der Königliche Landrath Dr von Dreyse hierselbst; für den 3. Wahlbezirk:
der Königliche Landrath Dr. von Sandt zu Bonn;
für den 4. Wahlbezirk:
der Königliche Landrath Geheimer Regierungsrath von Niesewand zu Mülheim a. Rhein; für den 5. Wahlbezirk:
der Königliche Landrath Springorum zu Waldbröl.
Köln, den 22. September 1898. Der Regierungs=Präsident.
Iusserordentlich beliebt.
Iohten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „V. Siolk“ und obige Schutzmarke.
In allen Gesckäflen zu kaben.
Möbel und Dekorationen
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Luxus= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
Möbellacke,
Emaillelacke, Oelfarben, Bronzen, Maserpapier, Pinsel 2c. 2c.
empfiehlt in prima Qualitäten
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Hautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
Preisliste gratis. Möblirungspläne und Kosten=Anschläge vorher. Ia. Referenzen.(Gegründet 1880).
Empfehle und
versende zu unten angegebenen Preisen
zum 15. October:
Giterien: II. Hett
Gesammt=Gewinne 200,000, spec. 50.000, 20,000,
grauer oder roter Haare,
Kuhn'sattest. giftfr. Nuß=Extrakt, N..50. Kuhn's PomadeNutin..—. Kuhn's Nußöl, 50 Ju...—. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Beckercmp; Cie., Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Schmalfuß, Drog, Breitestraße
GrIeh:
10.000, 5000, 3000, 2 X 2000 usw.
Original=Loose 3 J. 30 J, 5 Stück 15 N. 80 h, 10 Stück 31 c. Porto und Liste 25§ mehr.
Ferner: I. Melssner Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgew. evtl. 100,000, spec. 60,000, 40,000, 20,000, 10,000, 2 X 5000, 10 X 3000, 15 X 1000 K. usw. Original=Loos 3 N. 5 Stück 14 M. 11 Stück 30 K. Porto und Liste 25 5 mehr.
I. Grosse Wehlfahrt-Geld-Lotterie für Zwecke der deutschen Schutzgebiete.
Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 X 10,000, 4 X 5000, 10 X 1000 M. usw.
Original=Loos 3 J. 30 h. 5 Stück 15 J. 80 Z. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25 5
*. Berline- Rothe Kreuz-Lotterie.
Hauptgew. 100,900, 50,000, 25,000, 15,000, 2 X 10.000, 4 X 5000, 10 X 1000 M. usw.
Original=Loos 3 K. 30 J. 5 Stück 15 K. 80 Z. 10 Stück 31 K. Porto und Liste 25 3
PAhr-PochU Köln a. Rli. Mauritinswall
Dreiundzwanzigste Quittung
über Gaben für die durch den Orean am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Von der Rheinischen Zeitung abgeliefert K. 276.28; N. N. 1.; Hürtgen 10 K; Karl Eberh. M. Jean K. und Heinr. Sch. 3 K: N. N. 1 N: N. N.
2 A: von der Firma P. W. Ossendorff 19 Strohmatratzen, 19 Seegras=Keilkissen, 38 Flockenkissen im Werthe von 228 K.
Insgesammt R 293.28..—23. Quittung R. 102.094.40.
das Haupt=Comité.
Oldenkott’s
rOIE
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswerthen und ganz vorzüglichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
Orilikal=Lobs 3 N. 30 h. 5 Stad 19 Use. C0 9.
F. A. Tecke
extra.
extra.
„Eichhörnchen“
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein Vertreter:*
Georg Schürmann, Köln,&a
5 Dagobertstraße 21.
— Hoin G. Ten., Nr. 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Peuloerstraße 3080.
.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½%
bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Ry.,
9A An den Dominicanern 9A.
Preisgekrönt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, eerouektonl: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.30
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte Il(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I
„„„ KA
Elbinger Halbfettkäse I.
II.
Meine Hauptniederlage für
Limburger Butter
befindet sich
in den Kaffee=Specialgeschäften
ven Rudolf König
Follerstraße 76. Ecke Rheinaustraße und Blaubach 29. Hochachtungsvoll!
Pet. Jenzen
* Aachen, Franzstraße 52.
und Logis.
Mariengartengasse 26.
Stück
Liter
.20
.10
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.....
Weinkäsc
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse enthalteno. 0.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. N.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K, II pro Pfd..80. „Molkenbrot", statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück R..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K.15.„
2 Liter frische Milch
von Lennen,
Lithographie u. Druckerei,
Köln, Laurenzplatz 4,
hält sich best. empfohlen.
Nier Gewicht auf die Anfertigung 4it ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herren- Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 J, für Ueberzieher 12 N
Felten,
GI Gn.. 1- Oglar loun 1 Wotor hroit
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ##nfine.Tetans. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
SIiERE SAN
Wor
Die Nebel auf des Thales Matten Verscheucht des Morgens gold'ne Pracht,
Es sind die letzten dunklen Schatten Von dem Gewand der flücht'gen Nacht. Da braust schon aus Liblar's Kohlenfeld
Ein mächtiger Zug hinaus in die Welt
Beladen mit Donatbrikette, Als ob er große Eile hätte
EOOSE-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
SE AHT.ERcHMt
Hansa-Ring 104.
P. J. Schultheis,#8
Bachemstraße 3, Feruspr.
empfiehlt la. Anthracit=Nußkohlen 1, u, In Revier) sowie Gasflammkohlen in Waggons und fuhrenweise, ferner Hüttenkoks für Central=Hei zungen in Waggons ab Reche oder franco Haus.
A
6
# 18

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Donnerstag, 29. September 1393.
E
—
LEONHARD TIETZ,
Hohestrasse 45.
Grosser Posten
Damen-Glacé-Handschuhe, 3 Knopf, coul., Paar 90 Pfg. Damen-Glacé-Handschuhe, 3 Druckkn., coul., Paar Mk..30. Damen-Glacé-Handschuhe, 4 Knopf, coul., Paar Mk..50.
Syphon-Bier
8
Erstes und einzigstes Special-Geschäft am hiesigen Platze.
Spphon à 5 Liter Iuhalt: Original Pilsener Mt..00, Original Eulmbacher Mi..50, Original Münchener Franziskauer=Leistbräu aus dem Bierstall Mf..50, Straßburger Bock Ale Mk..50, Herrenhäuser Pilsener Mk..25,
Mein Synhan ist an ainfachen Handhahuna und Eleganz bis jeht bi
fnar=Munshener Fewregen..=- PA
.90, Straßoutger Von Aue Ml..90, Vettenhumt. Enner m..25, ounkles Exportbier Mi..75, helles Expprtagt, Anzrugten
ehphon ist an einfacher Handhabung und Eleganz bis jetzt von keinem andern System auch nur annähernd erreicht worden.
1000 Apparate in Betrieb. Einsicht in die Betriebsräume gerne gestattet....., Nuszührung gebracht
Jeder beliebige Auftrag wird auf Wunsch bis 10 Uhr abends auch in den entferntesten Stadtteilen innerhalb einer halben Stunde zur# Telephon 2254. Man verlange Prospecte. Hochachtungsvoll:., Tamiusseis
Fränkischer Hof
32,36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Anschluss
Tnter
6. 9.
HYU. 7 7
Köln's grösstes Special- und Versandtgeschäft fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen
sämmtliche Neuheiten für die
empfehlen
Herbst- und Wintersaison.
Institut,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Mädchen-Mäntel, Mädchen-Jaquetts, Mädchen-Capes, Mädchen-Kleider,
Knaben-Paletots, Knaben-Anzüge, Knaben-Kragen, Knabenschulanzüge,
Familienturnen
für—12jähr. Knaben u. Mädchen, in getrennt. Klassen, unter Leitung d. I. Lehrkräfte, Mittw. u. Samst. v.—6 Uhr
Schülerturnen, für 10—15., Mittw. u. Samst. v.—7 Uhr. Mädchenturnen, für 12-16jähr. junge Mädchen.
Jesundheitsturt
Anmeld. Turnhalle Mauritiuswall 54/56.
Die Oberleitung.
Bock,
Gertrudenstraße 30.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fri. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Hüte und Mützen.
Anfertigung nach Maass in kurzer Zeit.
Grösste Nuswahl.* Bilige aber feste Preise.
Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten.
Kuns:- Anstalt G. Prosperi
Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, frz. Poularden
in allen Größen und Preislagen.
Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Tchultern usw.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 230.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Inh.: Carl Aldenkirchen
empfiehlt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel,
Glasglocken, Christuskörper. Antike und moderne Büsten, Figuren, Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grünem Marmer, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—“
Köln, Herzogstrasse 24.
En gros. Eigene Werkstätten. En détail.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II. a. d. Breitestraße.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala,
Wermut; Bordeaur, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co, Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicquot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
"<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
Schuhmachermeister, Kattenbug 9.
Empfehle solide und gutsitzende Arbeit nach Maass. Specialität: Herrenarbeit!
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald vollendet
werden könne. Curatus Jeder,
* Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.