Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr. S
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°8 Ofg.
Seuzeigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
5
Nr. 285.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 17. October 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
ap; Franz Bartman
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen, Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Zechenkoks, Gaskoks, Steinkohlenbrikets, la. Braunkohlenbrikets,
beste Bäcker- u. Schmiede-Kohlen.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
Am 6. November beginnend 4 grosse Geld-Lotterien mit zusammen
725 Tausend Mark Geldgewinnen.
Jedes Loos 3,30 Mark incl. Reichsstempel.
Einer Million
50000 M.
Metzer
DombauGeldLotterie
à 3,30 M.
20 000 M.
100000 M.
Deutsche
KolonialGeldLotterie
à 3,30 M.
25 000 M.
100000 M.
Meissener
DombauGeldLotterie
à.— M.
20 000 M.
100000 M.
Berliner Prothe y Kreuz GeldLotterie
3,30 M. 26000 M.
Grosser
Je ein Loos vorstehender 4 Lotterien incl. sämmtlicher Listen franco für nur 13,50 Mark.
Je 3 Loose nur 39 Mark. Je 5 Loose nur 61 Mark.
Hauptdebiteur S. P. van Perlstein,
Köln(Rhein), Obenmarspforten 25.
Dr. med. B. Goldberg, Seeg„gpArztllarnkrankheiten.
5
Geaichte Waagen, Gewichte und Maßze. 14 Altermarkt 14.
Ueberziehen
sowie jede
Ischnella billig
W. Hellermann 2 Herzogstr. 2.
Piassavabesen... von 45 5 an
Cocosbesen.....„ 40„
Haarbesen„ 50„
Handbesen„ 40„
Wichsbürsten.„ 25„
Kleiderbürsten„ 25„
Schrubber„ 25„
Abseifbürsten„ 25„
Waschbürsten„ 15„
Aufnehmer„ 18„
Cocosmatten gestreift..„ 25„
1 A„
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
„Todeskühl der Winter naht.
Wo sind. Walder, eure Wonnen? Fluren, eure volle Saat? Gold ne Wellen sind verronnen“ So ein Dichter traurig singt;
Doch wir dürfen nicht verzagen. Wo Donatus freundlich winkt Und uns führt zu Frühlingstagen.
L Wallich-Pickardt
Inh.: W. Henningfeld.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstr.
Speeialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Sümtliche
Neuheiten der Saison
in reicher Huswahl.
Fantasie-Stoffe, Einfurbige Stoffe, Schwurze Costümstoffe, Seidenstoffe, Besutzstoffe,
nur vorzüglichste Fubrieate in modernsten Furbentönen.
Aeusserst billige Preise
hat seine Wildunger Saisonprar beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen. Köln, Höhle 14, 9½—12½,—5
Maternité,
Hohestraße 126.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärz licher Controle zur Erhaltung vor zeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten Für's Publicum geöffnet von—1¼ und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 M
a. Vernstein=Fußzboden=Lack,
à ka N.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß
a Pfd. 90 h,
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten la weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstraße 38.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Heiserkeit,
Husten,
Verschleimung
Spitzwegerich 30.0. Huflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
Ueberzieher,
nur nach Maß, 38XK an Hosen.5 R.
K an. Hosen v. 9
se in großer Auswahl.
Schneiderm., Lungengasse 16.
an. moderne Stoffe in großer Auswahl.
Louis Weiser. Schneide
Die Freude jeder Hausfrau sind die von mir erfundenen und gesetzlich geschützten
Kunun
Brenndauer circa 20 Minuten. Un entbehrlich zum Anheizen von Zimmern und Küchenöfen. Wiederverkäufer an allen größern Plätzen gesucht.“
Erste Westfälische Feueranzünder=Fabrik, Sundern
i. Westfalen
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 6668
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft)
und Herzogstraße elle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum, Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum,
SalonS in Attmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlafzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Altmahagoni und Satin=Nutzbaum,
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christlan Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekaufte Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahrt.
#Bi
45
SE-Oestelle
—
# und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
. Hansa-Ring 104.*
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERMENDIG.
S c DER
Erfrischendes wolllschmeckendes
DIE
KAISERIN
TAFELWASSER.
nalürlichKohlensaures MINERAL-WASSER ###A
WELT AUSSTELLUNGA
CHICASUE
7893.4
IN
Mit Wein oder Spiriuosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe unverändert.
rsandt-Bureau: NIEDERHAENDIG
HOCHSTE
AUSZEICHNUNG:
DIPLOM
.MEDAIUE
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT.
Zu beziehen durch
Giesler&amp; Co., Löwengasse 11.
Telephon 1086.
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolli zu 2, 2,50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Oialiepannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Bürgerlicher Mittagund Abendtisch.
U. Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.

Junge
Arbeiter
mit guten Papieren gesucht. Dauernde Beschäftigung und hoher Lohn. Meldungen Vormittags 7½ Uhr und Nachmittags 1½ Uhr. Land- und Seckabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 118/120.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb. weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Tüchtiger Schneiderm. empf. sich für * noche. Kunden z. d. billst. Preisen: Herren=Anzüge 10 M, m. Futter 13 M. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 2, m. F. 12 M Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill. 1517 Poststraße 15/17, 2. Etage
Ein properes Mädchen
in kleinen Haushalt geg. gut. Lohn ges. Kalt, Hauptstr. 255, part.
Mädch). Haushalt
gesucht. Josephstraße 13
Figuristen
die im Putzen von Elfenbeinmasse Figuren tüchtig sind, sofort nach ##auswärts gesucht. Dauernde ## Arbeit, guter Lohn. Off. mit Agenauer Angabe der bisherigen Thätigkeit und der GehaltsAnsprüche sul K W 6033 an nudolf Mosse, Köln.
Mädchen im Kleidermachen
erfahren gesucht. Kämmergasse 10, 1I
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Große Neugasse 15.
Sattler
für Leder= und
arbeiten gesucht.
Rhein. Gumuuiw.-Fabrik.
Per sofort oder für später wird gesucht: ein tüchtiger
Détallreisender
für Manufacturwaaren, HerrenConfection und Nähmaschinten.
Gefl. Fr.=Off. nebst Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. N 1 1622 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
22 J. alt, welcher das Drogen=, Colonial- und Farbwaaren=Geschäft erlernt, sucht eine derartige Stellung als Verkäufer, event. auch für kleinere Reisen, a. liebst. in Rheinland o. Westfalen. Fr.=Offert. u. N Z 4629 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
A
crau s. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a.
2 d. Hause. K. St., Thurnmarkt 35, II.
Keller,
groß, hell. cementirt, mit Thoreinfahrt. evtl. Stall als Lagerraum od. Werkstelle, Nähe Südbahnhof. billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde an nur stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21
-Hüte werden billig
Federn gekräuselt
garnirt und Blindgasse 13.
Freundlich möblirtes Zimmer
bei kath. kleiner Familie zu vermieth. Zülpicherplatz 5 1.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten prompt u. billig. Pantaleonswall 64.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde in besserem, ruh. Hause billig zu vermiethen.
Löwengasse
Wer einen gut sitzenden
Te
angefertigt haben will, # wende sichan A. Minder, Schneidermeister, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 12 M.
Damenhüte
werden von einer Modistin, welche in Brüssel war, geschmackvoll garnirt Alte Sachen werden mitverwendet.
Martinstraße 10.
Aulzeichnen von Monogrammen
und sämmtlichen Stickereien.
Ursulaplatz 12.
#
Zu vermiethen.
Ordentlicher
Zapfiunge
gesucht. Nippes, Neu
ßerstr. 254.
La###bnadet und ein tüchtiger Tührnnecht Arbeiter gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld,
Keplerstraße 16—18.
Gesucht Kutscher
mit guten Zeugnissen für
Speditionsgeschäft.
Hausa=Ring 135.
2 Colvorteure bei iestem Gehalt
Ehrenfeld, Everhardstrare 10, part
guren-M
Eine Te sucht pr.
racotta=Fabrik ersten Ranges #. sofort einen tüchtigen Maler, der selbständig, speciell im orientalischen Decor Vorzügliches leistet Gehalt dementsprechend und eventuell angenehme Lebensstellung. Off. mit Lebenslauf erbeten sub K 2 6034 an Rudolf Mosse, Köln.
Milchkutscher,
verheirathet oder unverheirathet, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Theodor Fühling, Rittergut, Horbell v. Köln.
Kegrnchtsschn
sucht Stellung als Zuschneider, Reisender 2c.
gr. Offerten unter Nr. 1635 an die Geschästsstelle d. Bl.
Junger Mann, mit Buchführung u. Gorrespondenz vertraut, sucht Stellung, event. auch für kleine Reisen.
Off. u. K C 4514 an die Ge schäftsstelle der Köln. Voltszig. Aeltere gedienter Militär sucht
Vertrauensposten, ebt. als Schreiber, Kassenbote, Aufseher.
Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. B.
I. Notariatsgehülfe,
in allen Arbeiten durchaus erfahren u. selbständig in s. jetz. Stell. 13 J. thätig. sucht wegen Niederleg. d. Amtes s. bi herigen Chefsu gestützt auf beste Zeugn. u. Empfehlungen. Stellung. Fr.=Off. unter N B 4610 an die Geschäftsstelle der Köln. Vottszeitung. t
Junger Mann. . Jahre all. technisch und kaufmännisch gebildeter Müller, sucht
gestützt amf prima Referenzen dauernde Stellung, am liebsten zur selbständigen Führung einer mittleren Mühle. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. N W 1628 an die Geschuftest. der Köln. Vollsztg.
Am 14. d.., Abends gegen 8 Uhr. wurde ein werthvoller
Spazierstock,
schwarzes Ebenholz mit massiv silberner Krücke, Facon alter Fritz, im Belgischen Hof gestohlen.—10 Mark Belohnung, der mir den Stock zurückschafft. Vor Ankauf wird streng gewarnt. Hohenzollern=Ring 83, part.
Reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli per#.4franco
Frz. Irsfeld,
Butter=Versandt=Geschäft, Schönecken(Eifel).
Muffets. Verticos, Kleider, Spiegel
und Bücherschränke, Nacht= und Wasch=Commoden, mit und ohne Marmor, Trumeaux, Pfeiler= und Sophaspiegel. Divans. Sophas, Salon=, Auszieh=, Antoinetten= u. Wachstuch=Ausziehtische billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
sindenthal Schöne abgeschlossene Lindenthal. 1. Stage, 5 Räume und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Hillerstraße 44.
Jagdhund,
weiß und braun, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsen=Ring 64
Vor Ankauf wird gewarnt.
Uinnes. In ruh. Hause, nur von
P: einer Dame bewohnt, eine 2. Etage,—4 Zimmer, an stille Leute zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 76 an die Annahmestelle M. Flock, Köln=Nippes.
Drei Zimmer
3. Etage an stille ordentl. Leute zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Lagerraum,
groß und hell, event. als Werkstelle, Nähe Gereons=Bahnhof, nebst 4 Räumen 1. Etage, ganz oder getheilt. billig zu vermiethen.
Zu erfragen Obenmarspforten 24.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Lindenstraße
Nr. 51, Hochp. 1. Et. N. 60 u. M. 15
Nr. 69, 3. Etage 9 Räume R. 90
Nr. 85, Entresol 6 Räume M 4:
Nr. 85, 2. Etage 6 Räume M. 50
Nr. 95. 3 Etage 5 Räume 4 55
Nr. 97, 2. Etage 6 Räume J. 65
Nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 32.
2.
Elegante abgeschlossene 2. Etage 6 Zimmer, 3 Valcons, Badezimmer, Küche, Vorrathskammer, Mansarde, Speicher, 2 Keller 2c., Centralheizung, elektrisch angeschlossen, per 1. November. Preis 1750.
Deutscher Nina 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen zu vermiethen.
Geld gefunden.
Plankgasse 28.
Zu verkaufen.
Glockengasse 13.
4 Zimmer u. Zubehör
an bessere Familie.
Bescheid daselbst beim Hausmeister
und Richmodstraße 35.
Mieth-Gesuche.
S
Aaus für Tanz=Institut in ruhiger Straße auf längere Jahre zu miethen gesucht. Off. unter Nr. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In M. Gladbach ist ein
an der Krefelderstraße gelege nes, gut gehendes
Woll= und Weißwaaren-“
wegen anderweitigen Unternehmungen mit sämmtlichem Inventar
zu übertragen.
Das Haus ist auf längere Jahre zu miethen, event. auch zu kaufen. Fr.=Offerten unter M S 4603 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
Dimme; an stille Leute
Zimmer zu vermiethen.
Weberstraße 6.
urist
Mitbewohnen
eines Zimmers l. Et. m. zwei Betten ein sol. i. Mann ges. Plankgasse 23.
Appellhofplatz
II. Etage zu vermiethen. Näheres
Nriulanlat 9.
Souterrain oder Hinterhaus,
zur Errichtung einer Badeeinrichtung geeignet, in möglichst verkehrreicher Gegend, zu miethen gesucht; gleichzeitig 2 Zimmer, die sich zu Sprechund Wartezimmer eignen, gesucht. Off. u. Nr. 1641 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zma: Zimmar von ältern Leutchen
Zwei Simmet gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Preis bis zu 18## Off. u. Nr. 1612 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erste Sendung
Maronen!
Gustav
Oefen und Herde,
große Auswahl, billige Preise.
Friedrichstraße 33.
artoffeln
in guten Sorten billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073. sast neuer Herd für 12 M. zu verk. 2 Niehl, Stammheimerstraße 47, p.
Schöner Nachtsessel und f. Damen2 Jacket z. verk. Martinsfeld 51, III.
Vermischtes.
Verkauf von alten Baumaterialien.
Folgende aus einem Hausabbruche herrührende und auf dem altstädtischen Lager am Bayen lagernde Gegen stände und Materialien sollen an den Meistbietenden verkauft werden:
11 Thüren, 2 Doppelthüren, 27 Fenster, 8 Paar Binnenläden, 23 steinerne Fensterbänke, ein höl zernes Einfahrtsthor mit Oberlicht, sowie ein Haufen Brandholz Angebote sind verschlossen und portofrei bis Montag den 24. October er., 12 Uhr Mittags, an die Registratur E hier, Rathhausplatz 5. einzureichen, woselbst auch die Verkaufs=Bedingungen vorher einzusehen und anzuerkennen sind.
Köln, den 14. October 1898.
Tiefbau=Amt: Gerlach.
KE
Unterricht.
andwirthschalts-Lehrer,
katholisch, für ein Institut gesucht. Angenehme Stellung. Fr.=Offerten u. N 1 4625 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Hohepforte 21.—
früher Hohestraße8. Fernsprecher 1758.
Ein prachtv. Landhaus.
tüchtig, sofort gesucht. Kunstaustalt G. Prosperi
Verzogstraße 24.
Schreine==Geselle
gesucht. Uriulastraße 27.
Ein stark. jung. Mann v. 4.
gesucht. Bonnerstr. 32, Kohlenhandl.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht, keine Wäsche Langgasse 27. Ecke Elisenstraße.
Junges Mädchen
vom Lande in kleinen kinderl. Haus
halt gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Wano-Anständiges Lehrmädchen
Aodes. gesucht. Löwengasse 12.
Schäfte=Branche.
Ein langjähriger Zuschneider sucht neue Stelle. la. Zeugnisse.
Gefl. Offerten unter Nr. 1644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein
aus besserer Familie, welches die bür gerliche u. seine Küche versteht. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off.
u. M1 K 1602 an die Geschäftostelle der Kölnischen Voltszeilung.
Haushälterin,
. Jahre alt. tüchtig und umsichtig. sucht selbständige Stelle.
Alte Wallgasse 30 A. parterre.
Haushälterin,
kath., ges. Alters. in der seinen, sowie bürgerl. Küche erfahr. mit prima lang ihr Zeugn., sucht Steue bei einzeln. Herrn oder in ruhig. Hause. Fr.=Off.
u. M 1° 4601 an die Geschäftostelle der Koin. Hoilszcttung.
botel=Restaurant. prima r.
Kalt.
massiv gebaut, im bayer. Hochgebirge, 40 Minuten von München, eingerichtet mit allen Comforts der Neuzeit. Anlage für
Kaltwasserheilanstalt,
50jährigem Bestand bei M. 20,000 Anzahlung an Selbstreflect. zu verr.
Fr.=Offerten unter I. A 4565 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
chön möbl. Zimmer
für 2 j. Herren m. s. guter Pension sofort abzugeben. Daselbst sehr guten
Mittag= und Abendtisch.
auch im Abonn. Marzellenstraße 19.
Ord. Leutesind. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1
Der Schule entlassene Mädchen können das Nähen. Sticken, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule Gereonshofstraße 10.
H 54.1 für Hotel=Restaurant, prim Liochln Zeuan, sucht Stelle. Eritstr.
Schaue Ataas von 6 Räumen m. Schöne eracht auenBeqnemlicht.
zu vermiethen bei Fr. Kramm.
öblirt. Zimmer zu vermiethen zum 20 Mitbewohnen, mit od. ohne Pens. Kleiner Griechenmarkt 1.
Kath. Primaner
welcher Schüler der Vorschule täglich Nachmittags eine Stunde Unterricht geben kann, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C 76 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Schon möbl. Zimmer mit guter Pen sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Wohnungen von 4 Räumen
sowie Werkstelle Pantaleonswall 75 zu verm. Besch. Hohenstaufen=Ring 6 I.
Schöne abgeschl. Wohnung. I. Etage S 1 Räume und Mansarde an still Leute preiswürdig zu vermiethen. Wyrenfeld, Vogelsangerstr. 47. u b. Köln
öchin, Zweitmädchen. Hausmädchen.
54 Kinderm., Mädchen für Kuche und Hausarb., m. 4= u. 5jähr. gut. Zeugn., suchen Stelle Erftstraße 1.
Must. Mädchen, welches seine nschäftigung außer dem Hause hat, findet sch. Mans.=Zimmer in besserm Hause. Zu erfr. von Werthstr. 1. 3. Et.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen Gr. Neugasse 15.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringeVergütungertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
beg. Curse für WeihnachtsB Handarbeiten, alte und neue Techniken werden gründl. u. l. faßlich gelehrt. Albertusstr. 39. 11
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umfonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 78.
Irbeiter=Gesuche für den Katho! ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
VE
— zum Würzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei
Hubert
Plankgasse 3.
Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 d: No. 2 zu 70h mit Maggi nachgefüllt.
Unter günstigen Bedingungen ab zugeben:
Jost Schreihmaschine wie
Näheres bei Heury Toick, Heinrichstraße 26, von 12 bis 3 Uhr
Nachmittags und Abends nach 7 Uhr.*
Emaille-Lack,
weiß u. zu allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50, und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 22, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wer wie ich, eine hochbetagte Frau von 78 Jahren, gebeugt und entkräftet von den Beschwerden des Alters, ohne Appetit, ohne Schlaf, nach dem Gebrauche von wenigen Flaschen des Lamscheider Stahlbrunnen, Verwaltung der Emma=Heilquelle in Boppard a. Rh., wieder Lust zum Essen bekommt, fühlt, wie die dahin geschwundenen Kräfte, gesunder Schlaf, geregelte Verdauung zurückkehren, wieder, wie neugeboren, frischen Lebensmuth in sich trägt, nachdem stärkende Weine, theure Medieinen, sorgfältig vom Arzte bestimmte Nahrungsmittel den Kräfteverfall nicht aufzuhalten vermochten, der wird es verstehen, wenn ich aus Freude und Dankbarkeit dieses vorzügliche natürliche Heilwasser allen Altersschwachen auf das Wärniste empfehle.
Wittenberg, im August 1898 * Frau Oberförster Reitzenstein.
e
aa zan
Familien-Anzeigen.
Das Jahraedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jakob Rath
findel am Mittwoch den 19. Oc# tober, Morgens 8½ Uhr, in St. Peter statt, wozu Verwandte. Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.

Local-Anzeiger Nr. 285# Montag, 17. October 1893.
Seite 3.
Tapeten!
Billigste Bezugsquelle! Wachstuche und Betteinlagen
Großes Lager schöner Tapeten-Reste,
moderne, farbenreiche Muster,
zu Spottpreisen.
C. Niederstein, Ecte-Altermart.
am Eingang der Budengasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Oct. 1890.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[44] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Warten Sie— warten Sie— es ist mir doch!... Hm! Nein— ich kann's nicht finden!“
„Laß doch!“ sagte Brünow und erhob sich, um sich ihr zu nähern. „Das ist doch keine Mühe des Nachdenkens werth.“
Aber sie schob lächelnd ihren Stuhl zurück und wehrt ihn ab.
„Jetzt würde es mich aber wirklich interessiren. Ich weiß bestimmt oder glaube es wenigstens, daß ich dies Ding nie erblickt habe, und doch, wenn ich es so in der Hand halte, da ist es mir eigenthümlich vertraut!"
Sie roch daran, es halte keinen Geruch; sie überzeugte sich auch, daß nicht ein Tröpfchen darin war.
„Sehen Sie, da geht es Ihnen vielleicht ähnlich wie mit dem Uhland'schen Gedichte!“ sagte Geßner, den das Experiment immer mehr interessirte.„Sie hatten es damals am Abend wohl schon memorirt, das heißt, Ihr Gedächtniß hatte es aufgenommen, aber die Kraft der Wiedergabe versagte. Im Traume erwachte dieses Vermögen, und der lebhafte Drang, es herzusagen, mit dem Sie sich niedergelegt hatten, löste plötzlich die Stimme aus. Vielleicht hätte es auch gar keines Schlafes bedurft, sondern hätte es schon genügt, sich eine Weile der störenden Umgebung zu entrücken. So schließen wir ja oft die Augen, um uns auf etwas zu besinnen.“
„Ach ja. Bitte, lassen Sie mich das gleich auf der Stelle versuchen! Vielleicht lenkt mich Ihre Anwesenheit, die Gegenstände in diesem Zimmer ab. Dann, glaube ich, darf ich dieses Fläschchen auch nicht ansehen, sondern soll es bloß fühlen.“
„Probiren Sie, mein Fräulein! Oder noch besser, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen die Augen verbinde!“
Brünow wollte wieder interveniren, allein Eglantine ließ ihn nicht zu Worte kommen.„Aber laß mich doch, Hans, es geschieht mir ja nichts! Denke, wir spielen Blindekuh!“
Geßner nahm eine Serviette vom Tisch, während Eglantine auf einem Stuhle inmitten des Zimmers Platz nahm. Es wurden ihr die Augen verbunden.
„So! Und nun halten Sie das Fläschchen fest, mein Fräulein, und concentriren Sie Ihre ganze Denkkraft auf diesen Gegenstand! Etwas anderes soll für Sie nicht existiren! Wir werden uns still verhalten, um Sie nicht zu stören.“
Geßner zog den Baron zu sich an's Feuster im Rücken der regungslos Dasitzenden und bedeutete ihn pantomimisch, das Experiment schweigend zu verfolgen.
Eglantine verharrte lange unbeweglich, so daß man sie für eingeschlafen hätte halten können.
Plötzlich erhob sie sich und ging mit durchaus sicherm Schritt
— keineswegs so, wie man es von einer Person mit verbundenen Augen erwarten durste— um den Tisch herum, zur Thür, die auf den Corridor führte, öffnete sie und begab sich hinaus.
Brünow wollte seine Verwunderung äußern, aber sein Freund, wiewohl kaum minder erstannt über das Beginnen der Dame, legte ihm noch rechtzeitig die Hand auf den Mund. Dann winkte er ihm, mitzukommen und der Davongehenden zu folgen.
Draußen fürchtete Geßner, daß das Geräusch der Schritte Eglantine stören werde, aber dies war keineswegs der Fall. Es schien, als ob sie sich durch nichts abhalten lassen könne, ihren Weg zu verfolgen, der sich gegen die nördliche Zimmerreihe richtete.
Sowohl der Corridor als die Gemächer waren zur Zeit leer; die Dienerschaft hatte sich zuräckgezogen, um das so lange verzögerte Mittagsmahl zu sich zu nehmen.
Eglanine öffnete die Vorzimmerthüre, diese hinter sich offen lassend, und so die nächste und die dritte, wich im Salon einigen Stühlen aus, die ihr im Wege standen, und klinkte die Thüre zur Bibliothek auf.
„Aha, die Bibliothek!" flüsterte Geßner mit einem bedeutsamen Kopfnicken, mit dem Begleiter immer die abgemessene Entfernung von Eglantine haltend.
In der Bibliothek wandte sie sich ohne weiteres zur Linken, gegen die Hinterwand mit dem Holzgetäfel neben dem großen geschnitzten Bücherschrank, das Fläschchen immerfort in der Hand haltend, die sie an die Brust gedrückt hielt. Die beiden Herren sahen sich verblüfft an. Was wollte sie denn da hinten am Schranke?
Ah! Da hob sie die Rechte zu dem Gesims der Täfelung empor, das aus dicht aneinandergereihten Holzwürfelchen bestand, drückte jetzt an eines davon, und ein breites kassettirtes Fach der Wandverkleidung sprang aus den Fugen. Eglantine öffnete es vollends
— es war eine verborgene Thüre, wie die beiden hinter ihr überrascht erkannten— und trat in die Tunkelheit hinaus. Gleich darauf erschien ihr Schatteuriß im Rahmen eines gegenüber liegenden Thürchens, im Lichte von der Kapelle her. Und die Herren folgten von neuem.
Als sie nun hinter der Voronschreitenden durch das Oratorium das Schlafcabinet der Gräfin betraten, da entfuhr ihnen gleichzeitig ein Laut maßloser Verwunderung. Aber Eglantine ließ sich auch dadurch nicht im geringsten ansechten und ging unaufhaltsam weiter, als wandele sie einsam über ein weites, ebenes Feld.
An der Wand rechts vom Fenster stand das riesige Himmelbett, noch in dem zerwüllten Zustande, wie es die Untersuchungs=Commission zurückgelassen hatte. Eglantine trät— nun plötzlich mit einer Vorsicht, daß ihr Fuß kein Geräusch mache— an den Nachttisch, der jetzt leer war, und beugte sich, das Fläschchen in den vorgestreckten Fingern darüber hinhaltend.
Die Herren, die in der Mitte des Gemaches stehen geblieben waren, konnten, da sie ihnen ja halb den Rücken zukehrte, nicht genau wahrnehmen, was sie vorhatte. Es schien nur, als wolle sie das Fläschchen vorsichtig auf einen bestimmten Platz hinstellen, den sie sich erst wählen mußte.
Sie ließ das Flacon aber nicht aus der Hand. Mit einem jähen Ruck wandte sie sich plötzlich zur Seite, so daß sie jetzt den
Beobachtern das Profil zukehrte; in dem grellen Sonnenlichte vom Fenster her war ein fürchterlicher Schreck in ihrer Miene zu erkennen, gerade so, als sehe sie aus dem Himmelbette vor ihr eben ein grausiges Phantom auftauchen— und wie der Blitz verbarg sie das Fläschchen in der Tasche ihres Kleides. Hierauf eine Secunde der Unbeweglichkeit, dann ging ein Schauer durch ihren Körper, sie öffnete den Mund wie zu einem Schrei, gab aber keinen Laut von sich, sondern zuckte nur mit dem Kopfe empor— und riß sich mit einem Male die Binde von den Augen.
Tief Athem holend, blickte sie mit ungeheuerm Erstaunen um sich.
„Wo bin ich?“ flüsterte sie.„Das ist ja— Gott im Himmel! — das Zimmer der Tante?“
Geßner, der den andern am Arme hatte zurückhalten müssen, daß er in der ersten Bewegung nicht auf das Mädchen zustürzte, trat jetzt an sie heran. Nur seine Stimme war anfangs ein wenig belegt.
„Allerdings, mein Fräulein. Und nun bitte, lassen Sie uns gehen! Es ist nicht gut, daß Sie so hartnäckig Ihrem Schmerze um die Verstorbene nachhängen.“ Da hatte er sie schon am Arme und führte sie hinaus— durch die halb eingebrochene Tapetenthüre natürlich, die unmittelbar nach dem Salon ging.„Wie kann man denn nur so gedankenverloren sein? Ich glaube wahrhaftig beinahe, daß Sie sich nicht klare Rechenschaft über diesen Schritt abgelegt haben, denn sonst hätten Sie doch nicht uns, Ihre Gäste, vergessen, die Sie da draußen warten ließen.“
Mittlerweile hatte auch Brünow seine volle Fassung zurückgewonnen. Er that etwas gekränkt.
„In der That, du vergißt ganz, daß wir doch endlich zur Mutter hinüber müssen, wenn sie sich über unser Ausbleiben nicht ängstigen soll.“..(Forts. folgt.)
s Die Enthüllungsfeier des Kaiser= und KriegerDenkmals in Mülheim a. Rh.
vollzog sich gestern in eben so großartiger wie schöner und erhebender Weise. Das neue erbreiterte Werft, auf welchem sich das schöne Denkmal erhebt, trug einen überaus reichen Schmuck von Fahnen, Wimpeln und Guirlanden. Zu beiden Seiten des Denkmals gegen Norden und Süden waren Tribünen für die eingeladenen Bürger und Ehrengäste bzw. die Sänger errichtet; nach dem Rheine zu erhob sich ein kleiner hübscher Kiosk als Rednertribüne.
Gegen ½4 Uhr nahmen hier die Feuerwehr und verschiedene gesellige Vereine der Stadt mit ihren Bannern Aufstellung. Dann rückte eine Ehren=Compagnie des 65. Regiments mit den Fahnen desselben unter klingendem Spiele herau, denen sich die sämmtlichen KriegerVereine des Kreisverbandes Mülheim anschlossen. Sie nahmen dem Denkmal gegenüber nach dem Rheine zu Aufstellung. Inzwischen versammelten sich die Ehrengäste, unter welchen man den Oberpräsideuten der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, den Gouverneur von Köln, General der Insanterie von Wilczeck, Divisions=Commandeur General= Lieutenant v. Graberg, Brigade=Commandeur General v. Hagenow, den Vertreter des Regierungs=Präsidenten, Hru.[Ober=Regierungsrath Fink, Geh. Reg.=Rath Landrath v. Niesewand bemerkte. Die obern Klassen der Schuljugend hatte am Denkmal Aufstellung genommen. Auch das gesammte Offizier=Corps des 65. Regiments und die Offiziere des Beurlaubtenstandes waren zur Feier erschienen.
Punkt 4 Uhr nahm die Feier mit dem von den vereinigten Kapellen des 16#. Regiments und der Pioniere gespielten Coburger=Marsch ihren Anfang. Dann folgte der Vortrag des Deutschen Liedes durch einen von den vereinigten Gesang=Vereinen gebildeten, 300 Sänger zählenden Chor unter Leitung des Hru. Musiklehrers Hoffzimmer, der mächtig wirkte. Hierauf betrat Hr. Bürgermeister Steinkopf die RednerTribüne und feierte in einer längern Ansprache Kaiser Wilhelm 1. als den Begründer der deutschen Einheit, den siegreichen Feldherrn und den treu sorgenden Vater seines Volkes, in dessen Denkmal sich gleichzeitig eines der gewaltigsten und inhalt= wie folgenreichsten Stücke der vaterländischen Geschichte verkörpern solle. Der Redner schloß mit der Versicherung unwandelbarer Treue zu Kaiser und Reich.
Unter dem brausenden Hurrah der Festgenossen, das sich mit dem Klange der Glocken und dem Donner der Böller vermischte, sank nun die Hülle, während das Militär präsentirte und der Sängerchor Beethoven's: Die Himmel rühmen anstimmte. Hr. Karl Savelsberg trug darauf einen von Dr. Brockmüller gedichteten Festspruch vor, worauf Hr. Bürgermeister Steinkopf das Denkmal im Namen der Stadt übernahm. Der Redner sprach allen, die zum Gelingen des schönen Werkes beigetragen, herzlichen Dank aus und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Brausend erscholl das Hoch in die Luft, während die Truppen präsentirten und die ganze Versammlung unter dem Donner der Böller die Volkshymne sang.
Namens der Stadt, der Krieger= und übrigen Vereine wurden prachtvolle Kränze am Denkmal niedergelegt. das sich in der provisorjschen Umgitterung und einer geschmackvollen Pflanzendecoration in schönster Weise präsentirte. Mit einem Vorbeimarsch der Truppen und Kriegervereine fand die Feier am Denkmal ihren Abschluß.
Die schöne Ausführung desselben durch den Bildhauer Clemens Buscher aus Düsseldorf fand allgemeinen Beifall und wurde der Künstler vom Oberpräsidenten und den sonstigen Ehrengästen zu seinem Werke herzlich beglückwünscht.
Die erste Anregung zu dem Denkmal, das gleichzeitig dem Andenken Kaiser Wilhelm's I. und den für König und Vaterland gefallenen Mülheimer Söhnen gewidmet sein sollte, entstand schon gleich nach dem Kriege 1870/71 in den Krieger=Vereinen, die auch den Grundstock zu dem Denkmals=Fonds zusammenlegten. Mehrere wohlhabende
Bürger der Stadt zeichneten bedeutende Summen, so daß endlich zur Verwirklichung des Gedankens geschritten werden konnte. Das einfach, aber vornehm gehaltene Werk ist ein Reiterstandbild, das sich auf hohem Sandsteinsockel erhebt. Einfach und ruhig, mit festem Blicke sitzt der greise Monarch auf dem schön modellirten Pferde. Ueber der Uniform trägt der Kaiser den Mantel, das Haupt ist mit dem Helm bedeckt. Das ernste und doch freundliche Angesicht ist nach dem Rheine gerichtet. Der Sockel ist in oblonger Form gehalten und trägt an der Stirnseite die Inschrift: Wilhelm der Große, darunter kriegerische Trophäen und Embleme von einem Lorbeerkranze umgeben, sowie das Sinnbild der wiedergewonnenen Einheit, Fascesstäbe. Zu beiden Seiten sind wirkungsvolle Reliefs angebracht. Das auf der Nordseite stellt die Huldigung der Genien des Sieges und des Friedens an die Dreikaiser=Gruppe dar und zeigt die wohlgetroffenen Porträts verschiedener, um die Entwickelung von Mülheim's Handel, Industrie und Schifffahrt hoch verdienter Männer. Das südliche Relief zeigt den Kaiser auf dem Schlachtfelde, von seinen Kriegern begrüßt. Unter den Reliefs liest man die Inschriften:
In Frieden blühe, du Deutsches Reich, Wachse kraftvoll der Eiche gleich!
bzw.: Zunächst Gott verdanke ich den Sieg meinen tapfern Soldaten. Auf der Rückseite des Denkmals sind die Namen der in den Feldzügen von 1862, 1866 und 1870/71 Gefallenen auf einer Widmungstafel eingegraben. An die Enthüllungsfeier schloß sich ein Festessen im großen Saale des Casinos.
Locales.
Kirchliches. Herr Dr. theol. Wilhelm Pingsmann, seit 1871 Subregens des hiesigen Priesterseminars und Officialatsrath, ist vom Herrn Cardinal zum Domcapitular an Stelle des verstorbenen Hru. Dr. Dumont ernannt worden. Er ist geboren am 11. October 1832 zu Kleinumstand bei Werden a. d. Ruhr.
Der Verein der Industriellen des Regierungs=Bezirkes Köln hatte auf Samstag Abend im Civil=Casino eine Versammlung wirthschaftlicher Körperschaften aus Rheinland und Westfalen einberufen zur Berathung von Maßregeln betreffend die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten. Vertreter der Presse waren zu derselben nicht zugelassen, weshalb wir auf die freundlichen Mittheilungen eines Theilnehmers der Versammlung angewiesen sind. Die Versammlung war sehr gut besucht, namentlich von Vertretern auswärtiger Handelskammern und sonstiger Körperschaften. Es lag ein Beschluß=Antrag in folgender Fassung vor:„Die heute im Casino zu Köln auf Einladung des Vereins der Industriellen des Regierungs=Bezirks Köln abgehaltene gemeinsame Versammlung von Vertretern wirthschaftlicher Körperschaften aus Rheinland und Westfalen und von Mitgliedern des vorgenannten Vereins erklärt, angesichts des Ueberhandnehmens der öffentlichen Lustbarkeiten in den gewerbefleißigen Rheinlanden und Westfalen eine Einschränkung dieser öffentlichen Festlichkeiten im allgemeinen, wirthschaftlichen und sittlichen Interesse, besonders aber in demjenigen der Arbeiter, für dringend geboten. Sie erachtet namentlich die Zusammenlegung der Kirmesfeiern auf einen und denselben Zeitpunkt innerhalb der beiden Provinzen, mindestens aber innerhalb der einzelnen RegierungsBezirke, als unumgänglich nothwendig, um den Industriebetrieb vor empfindlichen Störungen, die arbeitswilligen Arbeiter vor unfreiwilligem Feiern zu schützen und den vergnügungssüchtigen Arbeitern die allzuhäufige Gelegenheit zur Vergendung ihres Verdienstes und ihrer Kräfte angemessen zu beschränken. Sie beschließt, an die zuständigen Behörden, erforderlichenfalls an die gesetzgebenden Körperschaften, das näher zu begründende Ersuchen zu richten, dem gesammten Festunwesen mit geeigneten Maßregeln nachdrücklich entgegenzutreten. Sie beauftragt den Verein der Industriellen mit der Ausführung dieser Beschlüsse und mit der Berichterstattung über den Erfolg der von ihm zu thuenden Schritte an die Theilnehmer der Versammlung innerhalb angemessener Frist. Sie nimmt endlich eine Wiederholung dieser Zusammenkunft in Aussicht, falls auf dem einzuschlagenden Wege ein Erfolg nicht sollte erzielt werden können.“ Vorerst erstattete Hr. Steller, der Secretär des Kölner Vereins, einen sehr umfangreichen Bericht, wobei er auf Berichte von Handelskammern und einer großen Zahl von größern Werken sich stützte. Alle beklagen die wirthschaftlichen Schäden der stetig zunehmenden Lustbarkeiten, wobei einzelne betonen, daß es nicht allein die Kirmeßfeiern seien, sondern in schlimmerm Maße die Vereinsfestlichkeiten. In der folgenden ausgedehnten Besprechung gingen die Ansichten sehr auseinander, aber alle Redner standen auf dem Standpunkte, daß der Beschlußantrag in der vorliegenden Form, namentlich in Bezug auf die Zusammenlegung der Kirmeßfeiern, zu weit gehe und auf keinen Erfolg rechnen könne. Schließlich wurde mit wenig Stimmenthaltungen eine wesentlich gemilderte Resolution angenommen, welche die Zusammenlegung „möglichst vieler“ Kirmessen„in wirthschaftlich begrenzten Bezirken“ fordert, ferner das Interesse der„arbeitswilligen“ Arbeiter betont, die Nichtgestattung meyrtagiger Festlichkeiten verlangt und schließlich auch die sittliche Einwirkung durch veredelnde Veranstaltungen wie Volksunterhaltungs=Abende usw. hervorhebt. Der Versammlung schloß sich ein anregend verlaufenes Abendessen an.
* Der Vorsitzende des National=liberalen Vereins, Hr. Professor Moldenhauer, schreibt uns:„In dem Berichte über die außerordentliche General=Versammlung des national=liberalen Vereins in Nr. 903 der Kölnischen Volkszeitung(vergl. auch die gestrige Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers) ist den Thatsachen nicht entsprochen. In dem Stadt=Anzeiger war zu dieser Versammlung, die um 8 Uhr stattfand und nur den national=liberalen Verein anging, eingeladen worden. Selbstverständlich hatte auch jeder Vertreter der gegnerischen Presse Zutritt; ich habe deshalb auch mit keinem Worte iigend einem Herrn der Presse den Aufenthalt zu wehren gesucht. Nach dieser Vereins=Versammlung fand eine zweite Vertrauensmänner=Versammlung der vereinigten liberalen Parteien statt, zu der nicht durch die Zeitung öffentlich eingeladen worden war. Es war allerdings in dem redactionellen Theile des Stadt=Anzeigers auf dieselbe aufmerksam gemacht worden. Ich bedaure, daß der Herr Vertreter Ihrer Zeitung sich geirrt hat: Sie werden es aber wohl für selbstverständlich halten, daß bei der vertraulichen Besprechung der Agitation derselbe nicht zugegen bleiben konnte."
4 Schloß Arcadia nennt sich die große Ausstattungs=Pantomime welche im Circus Sidoli am Samstag=Abend als zweiter Theil der Vorstellung zum ersten Mal in Scene gesetzt wurde. Ort der Handlung ist das Schloß mit dem griechischen Namen an der türkischgriechischen Grenze und die Residenz des Sultans, welchem ein griechischer Anführer mit Weib und Kind als Gefangene vorgeführt werden. Auf eben so wunderbar wie einfache Weise werden die Gefangenen gerettet; sie flüchten in die Festung Arcadia, welche der Uebermacht der Truppen des Sultans nicht Stand halten kann, in Brand gesteckt und erstürmt wird. Diese einfache Handlung wird in vier Acten von 180 Personen und unter Mitwirkung von 30 Pferden in oft farbenprächtigen Bildern vorgeführt. Besonders bietet der zweite im Serail des Sultans spielende Act an hübschen Gruppirungen, prächtigen Kostümen und ansprechenden Tänzen recht viel. An phantastischer Pracht reich ist auch der Schlußact, der die Belagerung und Erstürmung des Schlosses Arcadia, Massenkämpfe zwischen Griechen und Türken und die sog. Todesfahrt vor Augen führt. Das Publicum nahm die Neuheit mit großem Beifall auf.
P Mißhandlung. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde ein städtischer Wächter von einem unbekannten Manne derart mit einem Messer in den Rücken gestochen, daß er dem Bürger=Hospital zugeführt werden mußte. Ein Schutzmann hatte den Mann, der in Begleitung einer Frauensperson vor dem Venloerthor sich umhertrieb angehalten, worauf dieser entlief. Der Wächter, welcher ihn anhalten wollte, erhielt hierbei, wie oben angegeben, den Messerstich.
Beim unberechtigten Fischen wurde am Samstag=Nachmittag am Deutzer Werft ein kleiner Junge von einem Hafen=Sergenten ertappt. Der Beamte stellte den Jungen in strengem Tone zur Rede und fragte ihn, wie er denn unbefugter Weise fischen könne. Der Kleine meinte, zum Gaudium des umherstehenden Publicums, treuherzig:„Hähr Beamte, ich fesche nitt, ich lehre bloß minge Wurm schwemme.“ Selbst der Vertreter der gestrengen Polizei mußte darob lächeln und entsernte sich.
*. Unfall. Am Samstag=Abend fuhren am Kaiser Wilhelm=Ring zwei Gespanne derart gegen einander, daß einer der Kutscher vom Bocke fiel, überfahren wurde und dem Bürger=Hospital zugeführt werden mußte.
Wie die durch ihre prompte Lieserung und vorzügliche Arbeit bekannte Färberei und chemische Wasch=Anstalt von Heiur. Schmidt hier in heutiger Nummer dieses Blattes bekannt macht, betreibt sie auch als Specialität das Umfärben von verschossenen Damen= und Herren=Garderoben. Die Anzeige sei hiermit besonderer Beachtung empfohlen.
* Moelndöhe am 17. Oct., Morgens 7 Uhr m.98+.14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285# Montag, 17. October 1893.
kernspr. 2878.
8287
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und aarantirt für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
empfehle hochfeine geschnittene
Varinas-Blätter,
lose ausgewogen, in jedem Quantum.
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Locales
0 Kunst=Auction. Am 27. und 28. d. M. veranstaltet die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine bedeutende Kunst=Versteigerung, welche Gegenstände aus der Sammlung des Herrn Hein: Wencke in Hamburg betrifft. Es handelt sich dabei um Kunstsachen und Antiquitäten von hohem Werthe, welche aus den berühmtesten, in den letzten Jahrzehnten unter den Hammer aekommenen Kunstsammlungen herrühren. Der über die Gegenstände ausgegebene, prächtig ausgestattete Katalog weist 42 Nummern deutscher Krugtöpferei auf, darunter die Hälfte aus Siegburg, Raeren und dem Kannebäckerländchen in Nassau und mit vier Ausnahmen sämmtlich aus dem 16. Jahrhundert stammend. Sie rühren fast ausnahmslos aus den Sammlungen Disch, Paul, Felix und Adelmann her. E folgen 23 Nummern Majoliken, ebenfalls meist dem entstammend; ferner sieben prächtige Fayencen aus der Werstatt, des B. Palissy und zwölf anderer Provenienz. Die 35 Stücke Porzellane sind meist sächsisches Fabricat, aber auch Berlin, Sevres, Gera und Limbach sind vertreten. Unter den elf Glasmalereien finden sich zwei sehr große(220x70 Centimeter) gothische Kirchenfenster aus dem 15. Jahrhundert, welche aus dem Trierer Dom stammen und auf der Ausstellung kunstgewerblicher Alterthümer in Düsseldorf die Aufmerksamkeit auf sich zogen. Sie stellen die hh. Johannes und Maximinus dar. Angeblich aus dem Dom zu Erfurt sind zwei andere gothische Fenster, 121x42 Centimeter und 75X38½ Centimeter messend, welche den h. Andreas und einen König darstellen. Unter den neun Emaillen ist der Buchdeckel eines Evangeliars aus dem 13. Jahrhundert das bedeutendste Stück. Er ist rheinischer Herkunft und weist auf emaillirtem Grunde eine Crucifix=Darstellung mit hochreliefirtem Corpus auf. Von den 23 Arbeiten in Edelmetallen fällt ein Kopfreliquiar in Silber auf; es in eine spanisch=vlämische Arbeit aus dem 15. Jahrhundert; ein ferneres Prachtstück ist eine 70 Centimeter hohe Reliquien=Monstranz in vergoldetem Silber aus dem 16. Jahrhundert. Auch unter den 31 Arbeiten in Bronze und Messing sowie unter den Waffen finden sich Prachtstücke. Von den Arbeiten in Stein zieht ein großes viereckiges figurenreiches Relief in Kelheimer Stein(Crucifix=Darstellung) aus dem Anfange des 16.
Jahrhunderts die Aufmerksamkeit auf sich. Den Schluß bilden Arbeiten in Holz, vorwiegend in Buchsbaum, Teppiche und Stoffe, Möbel, Gemälde und Bücher. Die hochinteressante Sammlung ist vom 24. bis einschließlich 26. d. M. im Auctionslocale, Breitestraße 125—127, zur Besichtigung ausgestellt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 47. Zum ersten Mal: Die Jüdin von Toledo. Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dinstag, 18. Oct.: Ab.=Vst. 48. Im weißen Rößl.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Ackerer aus Kerpen wurde von der Anklage des Betruges freigesprochen. Er hatte einen Barmen Stroh, den er für 700 M. bei der Magdeburger Feuerversicherungs=Gesellschaft versichert hatte, für 540 M. weiter verkauft. Als einige Schock Stroh abgefahren waren, brannte der Barmen ab. Der Angeklagte ließ sich nun die 700 M. auszahlen und entschädigte von dem Gelde den Käufer. Er sollte dadurch die Magdeburger Gesellschaft um die Differenz zwischen beiden Summen betrogen haben. Es stellte sich jedoch heraus, daß die zum Zwecke der Versicherung gemachte Abschätzung richtig gewesen und der Ackerer nur durch besondere Umstände veranlaßt worden war, das Stroh billiger zu verkaufen.
Ein Dienstmädchen von hier, welches seinem Dienstgeber einen goldenen Ring und Kinderwäsche gestohlen, auch wider besseres Wissen unwahre Behauptungen über seine Herrschaft verbreitet hatte, kam mit sechs Wochen Gefängniß davon.— Freigesprochen wurde ein Tapezierer von hier, der einen Krankenschein gefälscht haben sollte.— Einen Agenten von hier verurtheilte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu einer Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängniß. Der Angeklagte verbüßt eine Gefängnißstrafe von zehn Monaten. Er hatte einen Prämienschein der Preußischen Versicherungs=Gesellschaft Stettin gefälscht und den Betrag dafür erhoben.— Eine Ehefrau wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie einen Sack Hafer gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner von hier erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Wochen, weil er einem Schutzmanne Widerstand geleistet und ihn mißhandelt hatte. Da er dem Beamten auch einen falschen Namen angegeben und ruhestörenden Lärm verübt hatte, so wurde er außerdem noch mit sechs Tagen Haft bestraft. Ein Maurer, der den Versuch gemacht hatte, ihn den Schutzleuten zu entreißen, kam mit drei Tagen Gefängniß davon.— Ein Fabricant von hier, welcher im Januar 1896 von der zweiten Strafkammer wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfalle und wegen Hehlerei zu drei Jahren Zuchthaus und 300 M. Geldbuße verurtheilt worden ist, hält sich für unschuldig verurtheilt. Er glaubt an eine Verabredung der Richter zu seinem Nachtheil und will auch seine frühern Gefängnißund Zuchthaus=Strafen unschuldig verbüßt haben. In diesem Sinne hatte er sich in einer Zuschrift an das Oberlandesgericht vom 23. November 1896 geäußert und war daraufhin wegen Beleidigung der Herren Landgerichts=Director Frhrn. v. Spiegel und Landgerichtsrath Delrée unter Anklage gestellt worden. Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten veranlaßten zunächst dessen Beobachtung in der Irren=Anstalt zu Bonn. In der Verhandlung vor der Strafkammer gaben die Sachverständigen Dr. Theodor Schultze(Bonn) und Stadtphysicus Dr. Longard von hier ihr Gutachten dahin ab, daß der Angeklagte sich zu der Zeit, als er die Eingabe absandte, zweifellos in einem Zustande krankhafter Störung seiner Geistesfähigkeiten befunden habe, worauf das Gericht das Verfahren gegen den
Angeklagten einstellte. 862e aae. 8 1n
am Schöffengericht. Seinem Arbeitgeber stahl ein Tagelöhner eine Uhr, wofür er drei Wochen Gefängniß erhielt.— Ein Tagelöhner, oft bestraft und zur Zeit in Untersuchungshaft, belästigte auf der Straße einen Schutzmann und verursachte einen Menschen=Auflauf. Als der Beamte zur Vorführung schreiten wollte, bedrohte und beschimpfte ihn der Tagelöhner. Schließlich waren sechs Beamte noth wendig, um den sich wie wild geberdenden Menschen abzuführen. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und zwei Monate Gefängniß. — Gegen einen Tagelöhner, der seinem Nachbar mittels einer sogenannten Streufe eine Taube fortgefangen hatte, wurde ein Tag Gefängniß festgesetzt.— Die Metzgermeister Philipp und Peter Staudigel von hier hatten Trüffel=Leberwurst mit Mehl verfälscht bzw. das .80 M. verkauft. Das Urtheil lautete auf je 20 M. GeldEine mit sechs Monaten wegen Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd hatte wiederum ihre Herrschaft bestohlen. Sie erhielt deshalb einen Monat Gefängniß.— Ein Verputzer und ein Tagelöhner wurden wegen schwerer Mißhandlung zu je drei Monaten und ein Arbeiter zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Metzgermeister Ehrlich ist beschuldigt, Hackfleisch mit 0,05 pCt. schwefeligsaurem Natron vermischt zu haben. Wie Chemiker Kyll bekundet, waren 0,05 pCt. Natron in dem Hackfleische. Das Gericht setzte wegen Jahrlässigkeit 5 M. Geldbuße fest.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
noche. Die Pyrenden(u. u. Lourdes Mundergrote.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiers., o Mora. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20;
FGasthirih.
Listen zum Einzeichnen
in den neugegründeten Berufs=Verein
liegen auf bei den Mitgliedern. Herren:
Benefisstraße 51. Wilken, Röhrergasse 14.
Valsk Predter 13. dichme ih Wieis, Zesiaurgi Cchern.
Bartsch, Belgische Hof. Koop, Groter
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich dungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten, die sie vor der Kälte schützen sollen.
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mit der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir für alles in den Haushaltungen entbehrliche
Nach schriftlicher oder mündlicher Anmeldung auf unserm Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
* Der Vorstand.
„Hausfrauen
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Buch nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Adler=Drogerie, Friesenstraße 41; Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Hl. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Penennaben Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstraße 81.
0
FBRENNABOR•
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Flicks
holl
aca0
Al.H.
Käuflich in allen bessern Geschäften.
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deine: himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erba werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholike kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Dein Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau seh
len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lieb frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln