Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
knoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts svorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
heinische Hauptstadt und
General-Anzeiger für dier
Sute
Bedicnung
u. Damen urd Kinder
Leitung
Hauptgeschäft
Trier.N
hrer=, Necord=, Touristen
und
Promenaden=Schuhe.
in allen Ausführungen. oder weiss glasirten Steingut
sen Sauberkeit wegen empfohlen.
Ea.7 94/à u. 44 m 2
60
Köln,
Putz- und Modewaaren.
ses Soitiment in garmrten Bamen- und Rindelt
vom billigsten bis feinsten Genre.
Anfertigung unter bewährter Leitung in eigenem Atelier.
MEhutformen jeder Art in allen modernen Ge
zu anerkannt billigsten Preisen.
artige Auswahl in Brautkränzen neuester Bil
in allen Preislagen.
Brautschleiertülle und gestickte Schleier in verschiedenen Grössen
Verkauf nur gegen Baar, zu streng festen Preisen.
Gebrannter Kanste.
Gerantirt guter Haushaltungskassee. ir 50 J das Pfd.
Bonner Mischung nur 70§ das Pfd. Hell Wiener nur 80 4 das Pfd.
Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 00 bis 160 J das Pfd.
Extra Wiener Perlkassee 120 3 das Pfd. Arav. Mocca 180 3 das Pfd.
zrhrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
mi
u Schul=u suren. huke. in Löwen
er n. Künst
vorragend
ungen.
Zettel un beachten.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Telephon 3000.
empfichlt seine naturreinen Weine Vorzügl. Fuder
Obermoseler p. Fl. 60 P,
im Anstich.
FBRENNABOR
ohnung
verstr. 81.
S 5e se in beter Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
SCHUHEN, 62 Altermarkt..
steutaschen, 1 Niederlagen: Sonnen=Drognerie
a empfiehlt.... Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
2. neb. d. Taubst.=Ansstalt. Lemm, Venloerstraße 271.
Schönst. Punkt d. Vorder=Eisel(Roerth.)
Hötel Heinen.
„am Kapellchen"(vor der Stadt). Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und
Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Mändkener— K.
Handtaschen, Reisetaschen, Tour in größter Auswahl und sehr bill
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr.
). P. Sache en allgemein en, für
eclamentheil
in Kö
SBUPOEIG
Ctr. 4 M, bei 5 Ctr. M..80 Mohr, Gladbacherstr. 35.
ett m. Einl., Vertico, gel. Stühle, alles echt..“
Cäcilienstraße 10.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 1 Pinstag, 24. Mai 1893
echirme. Ale Neuheiten Joh. Sidon
4A Cs zu Fabrikpreisen. ge9(alte) Wegerstrasse 68
gegenüber der Suhnsgasse.
Kaiser's neue Perl=Kaffce=Mischung
Liebe macht bekanntlich blind,
fG gacht
aber die Liebe zu Tengelmann's Pigntragrerzhiug starft
die Verven, regt den, Geist an und wirkt wohlhuend auf das
Hauburger Kafse Iuportgeschäift Guil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Köln, Weyerstraße 7.
Breitestrar; 7, an der Columbastraße.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290.
Deutz, Freihertstraße 38.„
Mütneim a. Ry., Buchheimerstraße 27.
Been
Ll ei
am liebsten: sofort. Stellt genehm.
Wilhe
Schweineme
meiner
Kaiser's neue
empfehlen zu können.
Die guoße Erdechigheit der Lasteaden. uer ir.9. hur tehasianschadern aufansen zut lasen, wohnch i6h
dhr belsehen, Soptez, uig aurh oszeick hig. Zieise gaufs sorzäligste hergest
veranlaßte mich, von diesen an und für sich
be#u zu lassen, wodurch ich
Qualitä
Cotaler Ausverkauf von Pferdegrschirren.
eschtägen und lchrv.) Comtp. vt, Hinfe, Achuftaschen, Sommerdecken und
de Iud, epgse, anngsete, lintechaner, Aotezäisce. Pei. e 36ce.
Veier Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Die Waare ist reell und eigene Handarbeit.
Schankwir
Suche selbst verheirathet, tüchtige Köchi eigene Rechnu
Jos. Koep,
n den Provuttionständern autanfe..O
für längere Zeit in den Stand gesetzt bin, diese auf's sorgfältigste hergestellte Mischung in stets gleicher verkaufen zu können.
Kaiser's neue Perl=Kaffee=Mischung
88888##etelt iunr bischr unrchnen
rnenr ein Gerthyt ug, besouder ui besgonderg krästigen Kasse den Vorzag gesben
Kaiser's neue Perl=Kassee=Mischung kostet nur 1 Mk. per Pfd.
und ist nur käuflich in
Kaiser's Kaffee=Gese
Filialen in Köln:
Alter Markt Nr. 2,
Schildergassse Nr. 87, Weyerstraßse Nr. 69, Severinstrasse 61, Breitestrasse Nr. 85, Gladbacherstrasse
47.
Eigelstein Nr. 52; Köln-Ehrenfeld, Venioersn
Mülheim a. Rl.., Mallstragse Kr
und Berlinerstrasse Nr. 11
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93; Nippes, Sechszigstrasse Nr. 13.
Nr. 304: 33
Grösstes K.
Import-Geschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Theklhaber der Venczuela Plantagen=Gesellschaft m. b.
Röstereien Viersen=Berlin. 8
= Uebser 300 Filialen im größeren Theile
# 05
Rsch e
G
□
Im
esteigerung.
svollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Neu
öffnet
TE
2
1. Köln. Ilur 35 Nr. 2502 140, Nachenerstraße 56, Garlen,
4 Ar 66 Quadratmeter guoß, 2,92 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Ehreleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geborene Brune zu Köln; 2 Köln Flur 35 Nr. 1674/900, Moltkestraße 65A, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 68 QAuadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Karl Norrenberg, Architekt und Vaunnternehnter zu Köln;.. Mohnhaus
3. Köln, Flur 9 Nr. 11, Maruritiussteinweg 34, a. Wohnhaus
Dit Hosfgang, b. Aageaehtoe, Aage cautlsiuner: Hise
5700 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Johann Schnitzeler, Fabricant chirurgischer Instrumente zu K. u,
4. Köln, Flur 35 Nr. 1785/9 7, Richard Wagnerstraße, Garten,
6 Ar 84 Quadratmeter greiß, Reinerlrag 4,29 Thaler, einner Eigenthümer: Hu bert Johann Schnitzeler, Faur##un
5. Köln, Flur 34 Nr. 2723=40, Engelberstraße 32, Wohnkaus
mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 28 Quadratmeter„groß, Nutzungswerth 3600 Mark, eeingetragener Eigenthümer: Kauf mann Franz Hamacher zu Mülheim am Rhein,
am 15. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an(Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, wefülicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
8
Hutlager
empfiehlt Neuheiten der Saison in englischen und
deutschen Herrenhüten.
Tocales.
0 Durchreisende. Der deutsche Botschafter in Paris, Graf raf vorgestern, von Berlin kommend, hier ein und nahm im u1 Nord Wohnung. Desgleichen stieg gestern der Erbgroßherzog Friedrich von Baden, commandirender General des 8. Armee
Schnellzuge um 7,51 Vm. auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 nach Schwerin weiter.
* Warnung. Im Auftrage des Regierungs=Präsidenten hierselbst ersucht uns die städtische Polizei=Verwaltung um Veröffentlichung der nachfolgenden Warnung vor dem gemeinschädlichen. Freibe, des
wegen Beilegung eines ärztlichen Titels und wegen Ausübung der Heilkunde im
Umherziehen durch die erste Strafkammer des Königlichen Landgerichts oblenz am 15. November 1894 zu einer Geldstrafe, von 100 M. bzw. zehr Tagen Haft verurtheilt, kündigt in einer großen Zahl von Localblättern in weitem Umfange sein Heilverfahren gegen„offene
Pealce eit. Alede Peschetalte lacescheg gnetch, escheriche
Mittel in gewöhnlichen Salben(von Blei, Zink usw.), Pflastern, Kräutern und Medicamenten, die ohne ärztliche Verordnung jedermann in
Karier Geschen, Die Vondentzeigeaictegr elsähel zeshechee.
von Salben. Pflastern und Einwickelung von Binden besiehende handlung stellt, und im Weigerungsfalle rücksichtslos gerichtlich einzusechnet, ungischiche Kaute,
Wohnung 6., für einen Besuch in hiesiger Stadt 12.,
al ce uisgte de Vesteschel elsele geiche
ergeben— jedes Mal 12 M. genommen. Einem Kranken, we.
wegen Lupus 20 Tage ohne allen Erfolg von ihm behandelt worden, hat er eine Rechnung von 200 M. gemacht. Vor dem gemeinschädlichen Treiben des p. Jürgensen wird hiermit öffentlich gewarn.
Vereins=Nachrichten.
s Die Bürgergesellschaft feierte am Sonntag=Abend im großen
der Feier der nunfundzwanzigjährigen Mitgliedschaft ihres Präsidenten,
Mlanzen und sonstigem Schmuck reich verziert. An dem Festessen nahm grove Anzahl Mitglieder Theil, und von Anfang an herrschte eine
üßungsrede des Hru.
für ein Mat
Farbwaare:
gesucht. Fr
2393 an die
Kölnischen
Schul
auf dauernde sucht. 4. Kle
Fral
Rees 4
Ein orde
gesucht. Mar
gesucht.
für dauernd
Köln=)
30—4
für dauern
Köln=)
findet anger
Köln=Lind
Arbeits
1
KE
für größere
Köln=N
Polster
sucht
Ordet
für
6 Matk lsch uom eiser Jugdt guistesezer, Küiser Burer Die
entnehmen wir, daß die Bürgergesellschaft am
—<space>## i e<space> D r.<space>
Jeder
9
Neine Hüe werden„weten Lisialgrtgszzaufiurt am Main.
Sonsover, LSeibzish und Siatgart alen guiden. vorese.
für
nce veireisenbe Nachweilung“,
sowie besondere Kaufbedingungen könne#n in der Gerichtsschreiberei der Ab
theilung 30 eingeschen werden...—, die nicht von selbst auf den
Alle Realberechtigten werden au ve.randensein oner Verrag aus dem Ersicher übergehenden Aniprüche, deren., ,eigerungsvermeris nicht hervor Grundbuche zur Zeit der Erintragung des sggtreigerungepgrrient„icderfelnen
sing insbeiondere derartige Pvorderungen, Mgxsteigerungstermin vor der AufKinder= und Kuaben=Garderoben bis zum Alter von 14 Jahren.
Kolossale Auswahl. Billigste feste Preise.
A. Sauer,
Neußerstr. 13, am Deutschen Ring.
. a# ion Geboten an zumelden und, falls der betreibende
ebotes nicht, berücksiche werden
dir verücksichtigten Ansprüche im
Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Mai 189o. atkeilung 30
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A r b u t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
ori, Dr. Broir. J. Bachem, Dr. M. Dumont,
Se beg ald easchalde eghe. gege.. an die ahar.
498 Vereingte sich die be et in Kolun beseenden Geselschasten, de s,<space> u n<space> d# r<space># m p e l s c h a f t<space> H a n s a<space> u n t e r<space> d e m<space> g e m e i n s c h a f t <space>
lichen Namen Bürgergesellschaft. Mit dieser Vereinigung, welche unter dem Vorsitze des Herrn Pilartz stattsand, tritt die Bürgergesellschaft i ig gone Enoche ein. Es wird die Actien=Gesellschaft: Kölner Bürger(110 it gaaründet welche das herrliche Vereinshaus baute und deren Oeetlschaf gegen; gar, veich, Ashtng nahm. Aus kleinen Anfängen hor houpe euye zähslt die Gesellschaft heute beinabe 1000 Mitglieder
gi vor kiunzem ein großes Gelände erwerben, um Platz
für schassen. Redner bechtot aladann die großen Verdiensie des Hru. Stadtverordneten Pilartz,
der bereits. f Jah- aun der Spite der Geselschaft siehe und seite
sandes und des Aufschtsrates, eig
Jacob MNarchand entworsenes Gedentblatt. Dasselbe zeigt in seinen Rathhaus und an der Seite die Kirche von St. Maria im Capitol. sowie das alte und neue Gesellschaftshaus der Bürgergesellschaft als Hinweis auf die verschiedenen Ehrenämter des Gefeierten. Hr. Marchand hat mit diesem Gedenkblatt wiederum bewiesen, daß er Meister auf diesem Gebiete ist. Die Zusammenstellung der einzelnen Gebäude und Baudenkmäler ist künstlerisch erdacht und die Ausihrung der Kleinmalerei formvollendet. Die verschiedensten Toaste und humoristischen Darbietungen sowie die gemeinsam gesungenen Lieder verherrlichten die Feier, welche in der gemithlichsten Stimmung verlief, wozu Küche und Keller nicht wenig beitrugen.
gesucht.
Allg.
(Glockenga
nn
sofort
1
für leicht
sucht sosor
Me
Eine ge
empfehle„
la. Linolenm-Rchnwachs, pr
Tel on Hch. Kaesmacher. Altermarkt
4 gesucht. Jacordenstraße 25, vart., M Merihse angelor Aichterstr. 4.
eK 135 Hch. Kaesmacher,
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.##
konnte ja nicht anders sein!
Sie, die scharfe Luft hat Ihre zarte und empfindliche Haut aufgerissen! Warum warchen Sie sich denn auch mit schlechter liche Hamt auimerrn. gminom Rarhe und verwenden Sie
#ia Seife? Folgen Sie meinem Rathe und verwenden Sie
Poering's Seife mit der Eale zu Ihrer Toilette. Diese vortreffliche Seise ist in der Neuzeit durch Zusatz von, der Haut sehr zuträglichen. ingre#####nzien außerordentlich vervollkommnet und verbessert warden, so daß sie nicht allein zu den mildesten und settreichsten, sondern
auch zu den willungsvollsten Toiletteseifen gerechnet werden muß. VerSie diese Ooering's Seife mit der Eule, so werden Sie der Gejahr aufgesprungene Haut zu erhalten und dem lästigen Gefühl des Brennens Waschen nicht ausgesetzt sein. Fur 40 Pis
überall erhältlich
für Colo
Offertei Nr. 780
Gesucht
Diel
das perse zu einer Land. Gehaltsal der Könie rath bei
Tüch
für Rest
gesucht.

Offene Stellen.
en.
lußerernen Sallet. n und
is.
Graf m im großrmeezogin t dem fuhr
rselbst ig der CurPeter i Beiide im jerichts
00 M. hl von „offene essende in seine
Kräuinn in
kannt Trier in N. und uflegen ide Beeinzuauf beder gar
e anzutun in 12., 3flastern usgaben welcher worden, einschädgewarnt.
großen en mit denten, ar mit i nahm chte eine 's Hru. haft am vie Dr. Zumont, Schenk, Räume #ecember ften, die einschaftche unter schaft in Bürger= ud deren lnfängen litglieder m Platz dner beu Pilartz, nd seine
Hulens Architekt n seinem 5t. Maria Bürgerbefeierten. , daß er der eindie Ausin Toaste nen Lieder ng verlief,
1!
empfindschlechter
den Sie vortreffräglichen, verbessert ,<space> s o n d e r n<space> uß. Verie der GeBrennens
40 Pig.
Metzgergeselle
am liebsten vom Lande, sucht für sofort. Stellung dauernd und angenehm.
Wilhelm Lenz,
Schweinemetzger in Godesberg.
Schankwirthsch.„Restaurat.
Suche selbständ. nüchternen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau tüchtige Köchin ist und die Küche für eigene Rechnung übernimmt. Jos. Koep, Severinstr. 62, im Roß.
Ladengehülfe
für ein Material=, Colonial= und Farbwaarengeschäft zum 1. Juli gesucht. Fr.=Offerten unter U G 2393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen gesucht, welches gleich verdient. Alte Wallgasse 28.
Ein jun g. Mädchen, inachen erfahren, gesucht. Limburgerstraße 10.
Köchinnen, Lohn * 30—45 M. Stütze, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Haus-, Spülmädchen hier u. außerhalb ges. Hoh. L. Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
tüchtige
auf dauernde Stückarbeit sofort ge sucht. 4. Klasse wird vergütet.
Franz Krebs,
Rees am Niederrhein.*
Ein ordentlicher Laufjunge
gesucht. Maximinenstraße 64, rechts.
Ganzz
gesucht. E
nverläss. Fuhrknech
hrenfeld. Keplerstr. 16—18
Dienstmädchen Haushalt gesucht,
Schildergasse 19.
Sofort gesucht ein tüchtiges
ausgelerntes Küchenmädchen
und ein starkes Mädchen für alle Arbeiten. Ehrenstraße 36.38.
Kinderfräulein, Bonnen, Zweit=, Drittmädchen. Hoher Lohn. Freie Reise. Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Gute Behandlung. Plankgasse 33, 1. Et
Praves Mädchen
zu zwei Personen, ält. Ehepaar, ges Lohn 18—20 el Eintrachtstraße 26.
Zu vermiethen.
In Kalk
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:*
Köln, Moltkestraße 64, II.
orelt. br. Perion findet unentgeltlic * Mansardenz. i. f. H. geg. etwas Hausarbeit. Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl.
„ Lindenthal.
Hübsch möbl. Zimmer, gleich am Stadtwald, in ruhiger Villa sofort zu vermiethen. Landgrafenstraße 54.
1 Mtage(2 sch. Zimmer und
1. Slage Küche), in„gutem Hause an ruhige kinderlose Familie zu vermiethen. Weidengasse 15.
Zum Preise von 45 Mark per Monat ist in herrschaftlichem Hause eine abgeschlossene
3. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, an ruhige Familie sofort zu vermiethen. Zu erfragen(—12 und—6)
Lothringerstraße 32.
3 luftige Zimmer 2 Etage an
vermiethen.
Ein katholisches
Kindermädchen
per 1. Juni gesucht.
Anton Lulsdarff, Altermarkt 30.
Marzellenstraße 36.
Maurerbaliet
für dauernde Beschäft. sosort gesucht. Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
30-40 Maurer
für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln=Nippes, Franziokastr. 15.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
findet angenehme Stelle. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Ein Mädchen vom Lande, gesetzten Alters, katholisch, welches perfect im Kochen und im Haushalt erfahren ist und gute Zeugnisse ausweisen kann, ges. Brauerei Immendorf, Zündorf.
ße.
Herrschaftl. Wohnungen mit BadeEinrichtungen, prachtv. Auss. d. Anlag. Nr. 30: 1. Et. 1300 M. 3. Et. 1000 J4. Nr. 32: Hochparlerre 1500 M.
Nr. 34: 1. Et. 1600 M. 2. Et. 1400 M. Nr. 36: 3. Etage 1600 M.
Nr. 38: Hochp. 1600 J. 1. Et. 1700.fl. 3. Et. 1400 M Nur an bess. Miether Bescheid Lindenstraße 51.
Zum
1. Etage, 3 bis 4 große unmöblirte Zimmer, am liebsten mit Pension, an einzelne Dame oder älteren Herrn zu vermiethen. Kath. Geistliche be vorzugt.
Fr.=Off. u. 759 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadt=Garten, abgesclossene ., 2. und 3. Etage, je 3 Räume,
zu vermiethen.
Bescheid im Hause u. Sachsen=Ring 58
Ein gesund und luftig gelegenes,
Arbeitsjunge Nlühlenbach 8.
Tüchtiger
für größere Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Franziskastraße 19.
Tüchtige
Polstere und Tapczierer
sucht P. Krall, Mühlenbach 8.
W i...uS gatt; neu renovirtes,
kleines herrschaftliche
Kathol. junger Mann mit schöner Handschrift und guten Empfehlungen sucht per bald Stellung in einem
Vanmaterialiengeschäft als
Comptoirist.
Selbiger hat Kenntnisse der einfachen und doppelten Buchsührung.
Maschinenschreiben. Stenographie.
Gefl. Offerten unter N 539 an die Geschästsstelle o. Bl. erbeten
Laufbursches. St. Luxemburgerstr. 80II
Ordentlicher Junge
für Wirthschaft gesucht.
Venloerstraße 14.
gesucht.
Albertusstraße
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilurg Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein chen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstras c, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placat kenntlich gemacht sind.
#
kleines herrschaftliches
Haus mit Veranda,
enthaltend elf Räume, sowie Bade zimmer, Küche und Waschküche, ist an eine Familie zu vermiethen.
Bescheid: Jahnstraße 1
Capitalien
kleine Familie zu Alte Wallgasse 26.
92 Zimmer 2. Etage an stille Leute
zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 31.
(sin Zim., 2. Et., Klappergasse 2, an * nur ruh. Pers. z. v. Weberstr. 35.
Möbl. Zimmer, I. Etage straßenw.,
Se zu vermiethen. Mathiasstr. 7.
Auf ein Fabrikgebäude wird ein Darlehen von
Marl
gegen erste Hypothek zu annehmbarem Zinssuße per sofort gesucht. Off. u Nr. 794 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1nm.ane n
Zu verkaufen.
S..i Senzmg
K
la. Weizenvorschußmehl.. 16 Pfg
„ Kaisermehl..... 18„
„<space> S t a m p f m e l i o<space> 2 5<space>„<space>
„ Würfelraffinade... 27„
„ bosnische Pflaumen v. 20—40„
„ Gemüse=Nudeln von 25—50„
„ sächsische Riesenerbsen. 13„
" Spalterbsen 13„
„ weiße Bohnen.... 11„
,<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>.<space>.<space> 1 3<space>„<space>
„ neue Linsen von 15—28„
Kaffee,
gebrannt, in garantirt reinschmeckender Qualität von 80 J das Pfund und höher, sowie alle andern Colonial= waaren empfiehlt
m„ fwge 61 4
Wilbenn
111 Severinstraße 111.
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
ein hübsch. Mansardenzimmer an nur lin den meisten Colonia waaren D ruh. Person zu verm. Weberstr. 35. Drogue
Brabanterstrasse 70A abgeschlassene erste
5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm Bescheid Beethovenstr. 29, hochparterre.
chönes, geräumiges
Ladenloch!
mit Wohnung und Backofen Händelstraße 27 an leistungsfähigen Bäcker und Conditor preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre. zin geraum hell. Zimmer, 4. Etage. S mit Bequemlichkeiten Händel straße 27 an einzelne ältere Person für 7 Mark sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
#
Mieth-Gesuche.
(gin sch. luft. Zimmer, straßenw., zu
# verm. Metzerstr. Besch. Severinstr.34
Gut möblirtes Zimmer
billig zu vermieth. Gerconsdriesch 5.
Möbl. Zimmer(2 Betten)
an anständige junge Leute a Woche .90 M. Thürmchenswall 92.
(#wei kleine Zimmer 3. Etage mit ### Mansarde an kinderlose Leute zu
vermiethen. Palmnstraße 1.
Nöbl. Zimmer mit od. ohne Pension # bill. zu verm. Cäcilienstraße 10.
Salon und Schlafzimmer
für 1 oder 2 bessere Herren billig zu vermiethen. Huhnsgasse 13, part.
A t
mittlerer Größe mit Dampfkessel evt. mit Wohnhaus zum Herbst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an Spealaen
dien meisten Colonia waaren uen- und Seifen-Iiandlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE TMOMPSOAS
En
e e
*<space><space>
SEIFEN-PUNVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der Welt.
2 Fuyrfässer mit Wagen, a ca.
32 Hectoliter Inhalt,
49 Lagerfässer mit Riegel, à ca. 25 Wectoliter Inhalt,
3 Lagerfässer ohne Riegel, a ca. 10 Hectoliter Inhalt,
5 Gährbottiche,##ca. 20 Hectoliter Inhalt,
15 Eisschwimmer für Gährbottiche mittlerer Größe. Sämmtliches befindet sich in gutem Zustande, theils sast neu.
Brauerei Alteburg.
Fu be
erkaufen:
achte genau auf d. Namen
Dr. Thompson“
und die Schuttm.
gesucht
im Norden der Stadt, auch vorn in lippes,—4 Zimmer, am liebsten Unterhaus. Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Schwan“.
Kleine Zeamtenfamilie
(3 Erwachs.) ohne Dienstmädchen
sucht—5 Zimmer, Küche u.., bie 750 M. Bis 10 Minuten vom Dom. Offerten unter II I1 49 hauptpostl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Kmnoc
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Mehrere Jungen
Mädchen
für leichte, dauernde Beschäftigung sucht sofort die
Metallkapsel=Fabrik von
Engels&amp; Firsbach,
Deutz, Neuhöfferstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
aa
Sst
Gartenliebhaber.
Empfehle mich in Neuanlagen und Instandhalten von Gärten u. s. w. bei promptester Ausführung und billigen Preisen.
#erd. Aber,
Landschaftsgärtner,
Zülpicherstr. 64.
Eine gewandte katholische
Auspolstern v. Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Nhren=Reparaturen
bi
Daan
antie.
asse 8.
Lünsen
1#
und chi innen mit nstr. 71
mit guter Pension billig zu vermiethen. Palmstraße 24.
Deutz.
Unterrich
258
#
Pk.
Hche Loche
Abhilg
W
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbabschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. O.
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
Porzeilankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pig.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Schöne l. Etage von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Neuhösserstraße 9.
möbl. Zimmer, Ligen Haudwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
4in schön möblirtes Zimmer zu
*2 vermiethen. Bescheid
Kämmergasse 22, 1. Et.
von A. Brandt, Severinstraße 52P.
Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10 K. Auch können Damen! unter meiner Aussicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 50h halbtägliche Vergütung
Logis billig. Propere Schlafstelle.
81 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
In ruhigem Hause, Quirinstraße 5,
erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2
Ein schönes lustiges Zimmer mit G oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
4 Zimmer, 1. Etage,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Schildergasse 105.
Hübsch möbl. Zimmer
mit2 Betten, m. gut. Pens., bill. z. verm Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof
Komödienstraße 27,
empfichlt
Schnen-, RegenO#E
Weasmn PeiA
SSchilme. Kat
Kappen und Spazierstömte
in reichster Auswahl und dester Ausführung.
Eigenes Fabricat.
NB. Alle Reparaturen
prompt und billig.
Ehreufeld, Glasstraße 16,
schöne 2. Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk., bill. zu vermiethen.
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sext., Quint., Quart., gründliche Nachhülse zu billigen Preisen.— Silentium.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
granz., Engl., Stenogr. u. Buchs. Pro
2 Monat nur 2 M.(Perf. Ausb.)
Fr.=Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
granzösisch., Engl., Ital., Spanisch,
&ap Lat., Griech,, Math., Sid. tiur 50 Pfg. Anmeld.—2 Uhr Nichmodstraße 25 fl.(Für Damen sep. Räume.)
Ziplomirte Lehrerin aus Paris ∆ ertheilt billigst Unterricht im Französischen.„Fr.=Offerten unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Violin=ilutericht,
nach gründl. u. leicht faßl. Meth. in u. auß. d. Hause. Marzellenstr. 52/54, part.
abgeschl. Etage, drei gr. und ein . kl. Zimmer, an stille kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eing. Ursulakloster.
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, nur an ruh. Familie
zu vermiethen. Klingelpütz 56.
Geprüfte
Elementarlehrerin,
mehrere Jahre in der Schule thätig, ertheilt Unterricht. Nachhülse in allen Fachern. Königsplatz 31, hochpart
ATADT
Bauta
Es kann noch e. j. Mann a. Sonntagsunterricht in Bautechnik u. Architettur
theilnehm. Hermann Beckerstraße 6.
für Herren.
## 10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3#
C. Gesse.
Heumarkt 13. Fernspr. 766.
Heine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Freisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpsen
M. 5. M. 5,50, M. 6.
Es
Vols
Heumarkt 27.
5
E
Rosetten, Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
I. J. Jsrael,
Köln, Martinstr. 37 A,
an der Pumpe.
Geldschran
und zweiräderiger Handwagen billig zu verkaufen. Hohestraße 78—80.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl Ponsmamn Altermarkt 2. Rarsmachen, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
teberzeugen Aie sich,
Tahrräder
u. Zubehörtheile
die besten unddabei #### die allerbilligsten sind.
Wiederverläufer gesucht.
F Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
"<space> D e u t s c h l a n s<space> g r ö s s t e s<space>
Snecial-Fahrrad-Versand-Haus
K#
größte
viele Neuheiten, empfiehlt billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt,
Kölnische Zeitung zu 4 Mark pro
Ee Centner. Raulstraße 13.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 · Dinstag, 24. Mai 1890.
Seg
MRCFERRRE
Fabril
700
0
GFRITZE CE OFFENRICH
bester und billigster FußbodenAnstrich, über Nacht hart und hochglänzend trocknend, streich=## fertig, in div. brillanten Farben. *<space> N i e d e r l a g e n<space>—<space> d u r c h<space> P l a c a t e<space> S<space> erkenntlich— in allen bessern Drogen= und Farben=Handlungen.#
*
62
#
6
3
Vermischtes.
Klee= und
Gras-Verpachtung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(rund 25 Morgen)
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November ds. Is. getheilt oder im Ganzen verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben und können auch vorher auf dem friedhof eingesehen werden. Die Versteigerung findet statt Donnerstag den 2. Juni. 9 Uhr früh, an Ort und Stelle.
Der Friedhof=Verwalter:
Beitz.
Telephon=Nummer
7 1 F
120.
Weisweiler,
Notar.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Leiner schwarzer Gehrock,
für starke Figur passend, billig zu verkaufen. Große Witschgasse 7, II.
Kukuk
Uhren
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
E. B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 33(Nähe Dom). Reparatur=Werkstätte im Hause.
Kein lackirte 2thur. Kleiderschränke
S nur 30 M. Hahnenstraße 30.
Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
in u. auß. d. Hause, auch im Abonn.
Johannisstraße 57.
Tfußb. lackirte 2schl. Betten m. dauerh. E* Sprungmatr. v. 28M. Hahnenstr.30.
2 Singer=Nähmaschinen,
Garantie für gutes Nähen, fast neu, zu 28 u. 38 M. z. verk. Heumarkt 24, 1.
Kost und
rhalten anständige junge Leute und bandwerker billig und gut. Mittagstisch 50%, Abends 40). Gute propere Betten. Buttermarkt 32
Betongewölbrauadratmet
ohne Material zu vergeben.
Lindenthal. Schallstraße
Feine gebildete Dame(32.) wünscht
Auschluß im Radfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 795 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne große und kleine Breaks mit Gespann zu vermiethen.
u. Nr. 770 a. b. Gheschafton. v.
werde. Und selbst die tiefe Abneigung Flora Loschweiler's gegen ihre Angehörigen schien ihn weder zu erzürnen noch zu befremden.
„Sie kann nicht bei den Ranzaus bleiben, so sehr ich auch begreise, daß das Kind es möchte,“ sagte er nur.„Es wird ihr vielleicht schwer werden, sich in die neuen Verhältnisse zu schicken, aber ich hoffe, daß ein Jeder im Hause gut zu machen versuchen wird, was wir in Hochmuth und Ungerechtigkeit an ihr verschuldeten. Bringe sie mir, Eberhard. Auch mit ihr will ich sprechen und ihr sagen, daß sie nicht minder im Unrecht gewesen ist; denn sie war es, als sie glaubte, daß ich nicht alles gethan haben würde, was in meinen Kräften stand, ihr eine Heimath zu geben. Schon in jener Stunde wußte ich, daß man ihrem Vater Unrecht gethan hatte. Warum hätte er denn nicht eine Frau nach seinem Herzen wählen dürfen?“
Die Wirkung, welche die Nachricht von dem Auffinden Flora'# auf alle Glieder der Familie Loschweiler und von Harnack ausgeübt, war am stärksten bei Frau Clotilde zu Tage getreten, und der Assessor glaubte in dem finstern Ausdruck des Gesichtes der Tante, mit welchem sie die unwillkommene Nachricht entgegennahm, die alte Abneigung zu erkennen, welche sie Flora Loschweiler bewahrt und die wohl noch durch die Verhältnisse, unter denen er sie gefunden, sich gesteigert hatte. Trotzdem hielt sie mit jeder Aeußerung über ihre Gefühle zurück. Selbst die Aussicht, daß die Gehaßte Mitbewohnerin ihres Hauses werden sollte, bewog sie nicht, etwas von dem zu verrathen, was ihre Seele erfüllen mochte. Bereits am darauffolgenden Tage kam Flora in Begleitung ihres Pflegevaters. Noch ein Mal war Franz Ranzau bemüht gewesen, dem jungen Mädchen die Nothwendigkeit klar zu machen, daß sie sich ohne Widerstand einer berechtigten Forderung ihrer Verwandten fügen müsse. Er hatte sie auf den ausdrücklich ausgesprochenen Wunsch des Assessors auch ermahnt, dem kranken Herrn Loschweiler gegenüber nichts von den zornigen Gefühlen zu verrathen, mit welchen sie das Haus betrat, das sie vor Jahren flüchtend verlassen hatte.
Diese Warnung erwies sich aber als überflüssig. Man hatte Flora nicht zu sagen brauchen, daß Wilhelm Loschweiler bei dem Verfolgen ihrer Spur in der kalten Winternacht sich die Krankheit zugezogen, welche ihn seitdem täglich, wenn auch langsam, dem Grabe näher brachte. In dem Augenblick, als sie den Bruder ihres Vaters als einen gebrochenen Mann mit schneeweißem Bart und Haupthaar vor sich sah, da war auch der Groll verweht, der gegen ihn am wenigsten sich gerichtet. Er streckte ihr beide Hände entgegen und sah sie mit freudestrahlenden Augen an, in welchen Thräuen glänzten, und sie sank von ihren Gefühlen überwältigt vor ihm auf die Kniee nieder. Da legten seine magern Hände sich seguend auf ihr blondes Haupt! Und er sah so gütig aus! Vielleicht würde er Mitleid mit ihr haben und sie mit dem geliebten Pslegevater zu Frau Doris zurückkehren lassen!
In dieser Hoffnung sah sie sich bitter getäuscht. Aber die Worte, welche Herr Witdelm Loschweiler zu ihr sprach, trugen unendlich viel dazu bei, sie zu beruhigen und ihrem Schmerz die Wildheit
zu nehmen.
mein Kind, seit dem Tage, an dem ich in Sturm und
Kasse beitreten. Herr Dr. Desenberg fragte an, ob es nicht rathsam für die Kasse sei, die städtische Verwaltung zu ersuchen, den Bestrebungen der in verschiedenen westdeutschen Städten bestehenden ArbeitslosenVersicherungskassen sich anzuschließen, um sich gegenseitig bei vorkommenden größern Arbeiten Kassenmitglieder zuzuweisen. Der Herr Vorsitzende antwortete, daß sämmtliche Organe der städtischen Verwaltung, die Eisenbahn=Behörden usw. ersucht worden seien, ihre Arbeiten möglichst bis zum Winter aufzuheben und eventuell für die Versicherten zu reserviren. Ein versichertes Kassenmitglied beklagt sich darüber, daß bei der Arbeitsvertheilung die verheiratheten Kassenmitglieder den Unverheiratheten vorgezogen würden. Wo gleiche Pflichten beständen, müßten auch gleiche Rechte vorhanden sein. Auch der Vertreter der Versicherten, Herr Mangold, erblickt in diesem Vorgehen eine gewisse Härte. Der Vorsitzende der Kasse betonte, daß der verheirathete Versicherte mit demjenigen gleichgestellt werde, der eine Mutter oder Geschwister zu ernähren habe. Im übrigen gebiete es wohl das Gerechtigteitsgefühl, daß der Verheirathete dem Ledigen bei Arbeitsertheilungen vorzuziehen sei. Redner stellt es jedoch anheim, in der nächsten Hauptversammlung einen diesbezüglichen Antrag zu stellen. Aus dem Bericht des Schatzmeisters, Hrn. Hawerländer, ist hervorzuheben: In
dem Geschäftsjahr 1897/98 meldeten sich 351 Personen(229 im Vorjahre) zur Versicherung. Abgeschlossen wurden 324 Versicherungen(268
verheirathete und 34 unverheirathete). Hiervon waren 158 gelernte und 166 ungelernte Arbeiter. An Versicherungsmarken wurden für 2213 M. gekauft. Von den 324 Versicherten waren in der Zeit vom 1. bis 15. December bezugsberechtigt 236 Personen. Hiervon meldeten sich 151 als arbeitslos; 43 erhielten während der Wartezeit andauernde Beschäftigung, die übrigen 108 wurden an 2646 Tagen beschäftigt und für die restirenden 2197 Werktage wurden Tagegelder ausbezahlt und zwar an 90 Verheirathete und 18 Unverheirathete, zusammen 3485 M. Von den 108 Personen waren 60 gelernte und 48 ungelernte Arbeiter; erstere bezogen 1920., letztere 1564 M. Tagegelder. Dem Vorstand und Schatzmeister wurde Entlastung ertheilt.— Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn fragt an, ob die Aussichten für das nächste Jahr günstiger seien, worauf Herr Schmalbein antwortet, daß bei den verbesserten Statuten erheblich günstigere Aussichten vorhanden seien, um so mehr, als man beabsichtige, in großen Volks=Versammlungen die neuen Statuten bekannt zu machen und für die Kasse Propaganda zu machen.
b Verlegung von Viehmärkten. Der Kälber= und Schafmarkt ist in dieser Woche von Freitag auf den Donnerstag, der Groß= und Kleinviehmarkt vom nächsten Montag auf Dinstag verlegt worden.
* In dem Schulte'schen Salon ist seit Sonntag eine neue Kunstschöpfung unseres vaterstädtischen Malers und kgl. Hof=Lithographen Adolph Wallraf jr., ein prächtiges Aquarellblatt, ausgestellt, welches viele Bewunderer findet. Dasselbe ist in der poesiereichen Art des Künstlers in stumpfen Farbentönen recht effectvoll gemalt und bildet den Entwurf zu einem durch Druck zu vervielfaltigenden Diplom für den Männergesang=Verein Kölner Liederkreis. Der Marmorsockel trägt das Kölner Wappen, geschmückt mit kräftigem Eichenlaub, an die Pflege des deutschen Liedes gemahnend. Ueber einer malerisch gruppirten Sockelgruppe, eine singende Engelschaar darstellend, schwebt im lichten Aether die Muse der Musik, gefolgt von einem stolzen Schwan.
Drahtberichte.
e Mee Kohlenhandlung
Kauf-Gesuche.
von
Silber, Juwelen. PfanoGold, scheine werden angekauft.
Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
Gebr.
zu kaufen gesucht. Off. mit Prei angabe umter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
los. Becker, Ankerstr. 28,
mpfiehlt außer allen Kohlensorten
u. Gruhl=Bricketts.
Ein Paar silberne Ar zu kaufen gesucht.
mleuchter
Fr=Offerrten mit Preisangabe unter Nr. 796 an die Geschaftsstelle d. Bl.
850
etzt gilt es durch die Welt zu radeln. Wir wollen dies auch gar nicht tadeln. Mag Alt und Jung das Rad besteigen.
eit sich darauf zeigen Donatus bleibt auch nicht zurück,
Er radelt Euch jetzt für und für Donatusbrikets vor die Thür Und— verschwindet dann im Augen blick.
lacht hinauslief, dich zu suchen, um die Wünsche deines seligen Vaters an dir zu erfüllen, habe ich kein heißeres Verlangen gekannt, als die Tochter meines Bruders so wiederzufinden, wie ich dich nun vor mir sehe. Wohl ist mir dein Wunsch, dich nicht von den Menschen zu trennen, die dir so viel Gutes erwiesen, begreiflich. Ja, ich würde bedauern, wenn es anders wäre und du im Stande sein könntest, sie leichten Herzens aufzugeben. Nun denke aber auch an mich alten Mann, dem nur noch eine kurze Lebenszeit beschieden ist. Gib mir den Trost, noch etwas von dem gut zu machen, was ich au deinem Vater und deiner Mutter, nicht aus Bosheit, sondern aus menschlicher Schwachheit versäumte. Vielleicht sind meine Tage gezählt. Laß mich die Gewißheit mit in's Grab nehmen, daß du nicht durch mein Verschulden in eine Bahn gedrängt worden bist, die, wenn Franz Ranzau und seine Gattin dir eines Tages nicht mehr schützend zur Seite stehen werden, doch
Ub San Francisco, Montag 23.Maiss. General Otis
befahl, daß ein Theil der für Manila bestimmten Truppen heute auf der City of Peking, ein anderer Theil morgen auf den Dampfern Australia und City of Sydney eingeschifft wird. Gegenwärtig sind hier 12,000 Mann zusammengezogen.
Wb New=York, Montag 23.Maiss. Der Washingtoner Correspondent des New York Herald meldet, das Geschwader Schley's ging am Donnerstag von Key=West nach Santiago
Feuillleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1898.
16
Tamilie Leschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Eberhard erröthete bei diesen Worten. Der Groll, den sie in ihm geweikt, war schnell überwunden, und er empfand eine heimliche Genugzthuung, daß der Eindruck, den sie auf ihn gemacht, ihn in den Stund setzte, aus voller Ueberzeugung so zu dem Onkel sprechen zu können.
Herr Loschweiler hatte die Mitthellungen seines Neffen nicht mit einem einzugen Worte unterbrochz. Die Hände auf der Decke
über seinen Knicen gefaltel, den Kopf leicht vorgebengt, so saß er athemlos las schend da. Nicht ein einziges Mal nahm sein Gesicht einen unzufriedenen Ausbruck an. Was war denn alles andere der
viele Gefahren mit sich führt. Bleibe bei mir, Flora! Nicht durch Gewalt möchte ich dich halten, wohl aber durch Liebe. Nur das e Jahr bis zu dem Tage, an welchem du nach den Bestimmungen deines Vaters frei sein wirst und dir deinen Aufenthalt selbst erwählen kannst! Dann magst du gehen, wohin dein Her; dich zieht, und nicht mit einem Worte will ich versuchen, dich zurückzuhalten, wenn es für die andern sich entscheiden sollte.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
B Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosig
keit im Winter hielt vorgestern Mittag im Hausasaale des Rathhauses ihr
seligen Gewißr##eit gegenüber, daß das Kind seines Bruders nicht zu
Grunde gegagigen, sondern zu einem schönen gesunden Mädchen er blüht war?
Nicht ein Mtal die Thatsache, welche Eberhard ihm nicht verschweigen zu Fürsen glanble, daß Flora am vorhergehenden Abend ihr Debut im Circus Ranzau gehabt, störte nur einen Augenblick die Freude, welche ihn erfüllte.
„Wie kann hie in schleurn Händen bei Menschen gewesen sein, die so gut an ühr gehandelt haben? Wenn Ranzau ein Freund meines Bruders war, so hat auch nur die Absicht, dessen Kind vor dem tranrigen Sschicksal zu bewahren, weltem es in unserm Hause entgegengegangen sein würde, ihn handeln lassen, wie er gethan. Führe ihn zu miir, damit ich ihm für dus danken kann, wodurch er Flora gerettet und mir in der letzten Zeit meines Lebens den Frieden gegeben hat.“
Der Assessor mar überrascht von dieser Auffassung, welche derjenigen seiner Ektern so ganz entgegengesetzt war. Obgleich die milde Beurtheilmig aller Dinge, welche der Onkel im Gegensatz zu der eigenen, allzeit unzuftiedenen Stimmung gewöhnlich bezeigte, Ursache geworden,, daß man ihn im Familienkreise als einen schwachen Charakter ansah, so hatte Eberhard in diesem Falle doch erwartet, daß er in gerechtem Zorn gegen Franz Ranzau entflammen
diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Schmalbein, erstattete zunächst den Geschäftsbericht über das verflossene Jahr und theilte u. a. mit: der Vermögensbestand am 1. April d. J. betrug 109.384., die Zahl der Versicherungs=Abschlüsse in der Geschäftsperiode 18### ist eine erheblich größere, als die des ersten Geschäftsjahres 1896/97, jedoch hat sich dieselbe noch immer in bescheidenen Grenzen bewegt. Wenn das Anwachsen der
Zahl der Versicherungsnehmer auch
nasam vor sich gehe, ebenso wie das Wachsen des Verständnisses für die Leistungen der Versicherungskasse, so sei doch die Erwartung berechtigt, daß die Kasse sicher hre segensreiche Aufgabe erfüllen werde. Die Satzungen seien durch einen Ausschuß, bestehend aus den Herren: Regierungsrath Dr. Diderichs, Hawerländer, Mangold und Schmalbein, unter Hinzuziehung der Herren Gilsbach und Schlüter eingehend geprüft und verschiedene Abänderungsvorschläge gemacht worden, die der Gesammt=Vorstand nach einigen kleinen Ergänzungen gebilligt und der Oberpräsident am 26. v. M. genehmigt habe. In den neuen Satzungen seien wesentliche
zum Freitag von Key=West ausgelaufen. Es wird angenommen, Schley träfe am Sonntag und Sampson heute in Santiago ein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. In Nr. 138 des Kölner Local=Anzeigers ist die Bestrafung einer Maria Conzen, Tochter des Gutsbesitzers ConzenLongerich, wegen Milchfälschung mitgetheilt. Um Verwechselungen zu vermeiden, werden wir ersucht, nachzutragen, daß die Verurtheilte die Tochter des Gutspächters Conzen auf Heckhof bei Longerich ist.
H Strafkammer. Den 23 Jahre alten, wegen Diebstahls vorbestraften Versicherungs=Beamten Peter Joseph Speicher aus Trier verurtheilte das Gericht wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu zwei Jahren Gefängniß. Der Bursche hatte mit der Tochter einer armen Wittwe ein Verhältniß angeknüpft. Nach seiner Verurtheilung bat die Mutter zwei Schulfreundinnen ihrer Tochter, sie möchten doch darauf einwirken, daß letztere den Angeklagten laufen lasse. Als dieser davon erfuhr, schrieb er unter dem 22. October v. J. an das hiesige Polizei=Präsidium einen mit Daniel Darke unterzeichneten Brief, worin er die jungen Mädchen als heimliche Dirnen bezeichnete, die unter Controle gestellt werden müßten. Die Polizei stellte Nachforschungen an, und es ergab sich, daß es sich um gut beleumundete, anständige Töchter hiesiger Handwerker handele. Das Gericht verfügte auf Antrag des Staatsanwaltes weiter, daß die Beleidigten das Recht hätten, das Urtheil auf Kosten des Angeklagten veröffe
Verbesserungen zu Gunsten der Versicherungsnehmer, sowie eine be
Erreefferningen In Ginsten Der Trrsichernseeh
deutende Verstärkung der Rechte derselben eingeführt worden. Hierdurch sei zu hoffen, daß der Geschäftsbetrieb der Kasse zum Segen der Arechen auf Wenen### Angeklagten veröffentlichen zu dürfen. Der Angeklagte wurde sofort verhaftet. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Reisender aus Siegen wurde zu acht Monaten Gefäugniß verurtheilt, weil er einen Bürgschaftsschein über 1000 M. mit dem Namen seines Vaters gesälscht hatte, den er zur Erlangung einer m Incasso verbundenen Stellung als Geschäftreisender beibrinmußte. In dieser Stellung täuschte er gröblich das Vertrauen des Firmen=Inhabers und unterschlug etwa 1000 M.— Eine Ladendiebin kam auf 15 Monate in's Zuchthaus, weil sie am 8. März in dem Verkaufs=Locale von Leonhard Tietz ein Bügeleisen und ein Gestell mit 12 Obstmessern gestohlen hatte. Sie befand sich als Diebin im strafschärsenden Rückfalle.— Weil ein Tagelöhner aus Eschweiler einem Stubengenossen 3,80 M. gestohlen, einem Brauer für etwa 180 M. Kleidungsstücke unterschlagen und einen Ueberzieher und eine Mütze gestohlen hatte, wurde er zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
beiter, namentlich der Saison=Arbeiter, welche sich gegen die Folgen iner Arbeitslosigkeit im Winter durch Selbsthülfe sicher stellen können, sich weiter entwickeln werde. Das Bestreben der Kasse werde stets darauf gerichtet sein, bei eintretender Arbeitslosigkeit den Versichertenwelche, falls keine Arbeit nachgewiesen werden kann, die satzungsmäßigen Tagegelder erhalten, möglichst passende, dem Berufe thun, lichst entsprechende Arbeit zuzuweisen. Dieses sei die beste Gewähr, den
9
Cen
Wie vor jed ruf der Centri Appell an ihr Wort, das an
Nachdruck
Unsere erst #unseres Vertr #um so mehr, denen sie di ibgelaufene L rste Viertelja erste, seit Win als die Fracti den, das Mas auf andere S. glaubt, jetzt n der Gründung Wartei beschiel Stunde kam.
rung der Rei Nicht in alle nahme, aber Aufgaben hat mit zäher Er Linie ist es d. der viel geschi wurde, unter meinen mit B zurückblicken Besser abe durch die Th Aufruf auf„ willigkeit der kein Land, ke leicht dürfen Verhältnissen Viertel des 9 Rechtfertigung Afür uns Rhei er Kampf hatten, ist Anfangs galt kirchenfeindlich die Rechte Gefahr beseiti kheinland kal je 1893 dure
de Cuba ab, das Geschwader Sampson's sei eiligst in der Nacht uch
urückgewoune nenmen. Bo lte enlturtän ergangenhei derselbe seine braucht uns #entschlosseni unseres guten Fährend
dio
ne
Wahl brachte stark. Aber feste r
ehrlicher Bege
Ist in socialsum ersten M um Stillstat Bbei der Nach der rheinisch Stichwahl be
ihn zu!
Die bevorf
proht das 6 Das Centru Darunter zu Faßte, weile ##nd sich sok usgleich Bukunft, und Weise die P haben wir Preisverhält bedrohte Le dessen Mitgl
fand man am andern Morgen nach dem Gebrauche des Kölner
Schwabenmittels, genannt„Schwabelin“. Glas 50 Pfg. Allein erhältlich; Halbmond-Drog. Altermarkt 88. Sonnen-Drog. Friesenstr, 70.
mit Grümer&amp; Neu' echtem
Panama-Holz-Wasch-Extract ein
Mal seine Wäsche behandelt hat, wird
nie wieder ein anderes Waschpulver
gebrauchen. Reich an Seifengehalt
und bleichenden Ertractivstoffen. mild, die Hände nicht angreisend und von
rer d. ul nitfo-onia-Acr.
nnK BRerihenden Prrraere
hochst. Waschkraft liefert Grümer&amp; Neu'echter
tract b. leicht. Mühe ohne Bleiche d. schönste Wäsche. 1 Pid. 15 h überall erhältl
* ATbeinhrn
9• 91.•
Chistenz mit gewaltig daß die glüc Wege stehen Centrumspar anspruchen,
2.
richtige Mitl vornehmlich und gegense ieidung alle diese Aufgal Wähler di Juni wieder ein gutes B ####t, an die Frage in de durch eifrige iger Vertra ##acht dem pen Parteie und Opferwi #etet". Da

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140 4 Dinstag, 24. Mai 1893.
Centrums=Wähler der Rheinlande.
Wie vor jeder Wahl, so begleiten wir auch dies Mal den Aufruf der Centrums=Fraction des Reichstages mit einem besondern Appell an ihre und unsere rheinischen Parteigenossen, um dem Wort, das an die Gesammtheit der Wähler sich richtet, besondern Nachdruck zu geben in der engern Heimath.
Unsere erste Pflicht ist die des Dankes. Die Männer unseres Vertrauens verdienen unsere herzliche Anerkennung, um so mehr, je größer die Schwierigkeiten waren, unter denen sie dies Mal ihr
Mandat auszuüben hatten. in welcher das Centrum
die
das
abgelaufene Legislaturperiode, in welcher erste Vierteljahrhundert seines Bestehens festlich beging, war die erste, seit Windthorst von uns schied. Niemand hat schmerzlicher als die Fraction selbst den Verlust des großen Führers empfunden, das Maß von Arbeit und Verantwortung, das sein Tod 4auf andere Schultern legte. Mancher hat vor fünf Jahren geglaubt, jetzt nahe auch dem festen Thurm das Schicksal, das seit r Gründung des neuen deutschen Reiches schon mehr als einer artei beschieden worden ist. Man hat sich getäuscht. Als die tunde kam, hat die Centrums=Fraction gezeigt, daß Windthorst's Heist in ihr fortlebt und mit fester und geschickter Hand die Fühjung der Reichstagsgeschäfte übernommen.
Nicht in allen Fragen gelangte sie zu einer einheitlichen Stellungjahme, aber eine lange Reihe der wichtigsten gesetzgeberischen Aufgaben hat sie in voller Geschlossenheit, in rastloser Arbeit und nit zäher Energie zum glücklichen Ende gebracht. In erster Lini ist es dem Centrum zu verdanken, daß„dieser" Reichstag, der viel geschmähte, dem so oft ein schnelles Ende prophezeit vurde, unter der Anerkennung auch unserer Gegner im allgeneinen mit Befriedigung auf die Ergebnisse fünfjähriger Arbeit zurückblicken darf.
Besser aber als durch das Wort danken wir der Fraction durch die That. indem wir die Hoffnung erfüllen, welche ihr Aufruf auf„die so oft erprobte politische Einsicht und Opferwilligkeit der Parteifreunde im ganzen Reiche" setzt. Darin soll kein Land, keine Provinz die Rheinlande übertreffen, und vielleicht dürfen wir sagen: Bei der Bedeutung und den besondern Verhältnissen der Rheinlande, deren Vertreter bisher ein volles Viertel des Bestandes der Fraction bildeten, ist die glänzende Rechtfertigung des von der Fraction ausgesprochenen Vertrauens für uns Rheinländer eine ganz besondere Ehrenpflicht.
Der Kampf, den wir seit fast dreißig Jahren zu führen hatten, ist bisher in zwei großen Abschnitten verlaufen. Anfangs galt es vor allem, gegen die Verfolgungssucht eines
vereinigter Weinbau=Genossenschaften
der Raiffeisen-Organisation.
Probirhaus, verbunden mit Restauration:
In den herrlich im altdeutschen bzw. japanischen Stile eingerichteten Räumen Am Hof Nr. 14 ist den Besuchern unserer Probirstube die ausgiebigste Gelegenheit geboten, sich durch Kosten der Weine von der Güte der unverfälschten Erzeugnisse des deutschen Winzerstandes aus den verschiedenen Weinbau=Gebieten zu überzeugen.— Es wird bei Bestellungen von Gebinden 2c. für Uebereinstimmung dieser Weine mit den entnommenen bzw. gekosteten Proben vollste Garantie geleistet.— Die Keller in Köln, Wiesbaden und Straßburg i. E. stehen unter Verschluß von Raiffeisen&amp; Cons.
Für reichhaltige gute Küche ist bestens gesorgt. Mittag= und Abendessen auch im Abonnement.
Die Oekonomen stellen größern oder kleinern Gesellschaften gesonderte Räume gern zur Verfügung.
Deutsche Sentral-Productions- und Verkaufs-Genossenschaft e. G. m. b..,
Köln, Hausa=Ring 68.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art sade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit wenigen Tropfen „ Zu haben bei
NEA Tean Fasbender
die rühmlichst bekannten
aln
(von 75 Pfg. bis Hk. 2 per Pfd.)
der
*
Severinstraße 149.
irchenfeindlichen Liberalismus,
ie Rechte der Kirche zu schirmen. Hier ist die dringendste sefahr beseitigt. Von liberaler Seite wird unser Besitzstand im kheinland kaum noch ernstlich angefochten. Von den beiden Sitzen, die 1893 durch besondere Umstände verloren gingen, ist einer längst urückgewonnen, und den andern wollen wir am 16. Juni wieder ehmen. Voller Friede zwar ist nicht; noch lebt in vielen der hite culturkämpferische Geist, und manche Vorgänge aus jüngster Vergangenheit sind eine Mahnung, was uns bevorstent, wenn
###derselbe seine Schwingen wieder frei entfalten könnte. Aber das
* 1nd
tung
braucht uns nicht zu schrecken, wenn wir wie bisher einig und Tentschlossen in der Vertheidigung und der Wiedergewinnung unsere
Während der Liberalismus sich im Culturkampf erschöpfte, erwuchs die neue Macht der Social=Demokratie. Jede neue Wahl brachte ihr neue Siege, und auch am Rhein wurde sie stark. Aber hier stieß sie auf eine geschlossene Partei, welche Feste religiöse Ueberzeugung mit treumonarchischer Gesinnung und ehrlicher Begeisterung fur sociale Reformen vereinigte, und hier wurde
Ihr Malrierten. Richt ein einziger rheinischer Centrums=Wahlkre
ist in social=demokran#g nmnbr gesalten; 1893 durften u
mum ersten Male sagen: Die Social=Demokratie ist im Rheinland 0
räth
Rünz,
Aufgabe aren
Venloe
*
55
+
00.
Wegen
gen
meines Detailgeschäftes verkaufe ich die noch vorzu und unter
bestehend in: emaillirten Waaren, lackirten Blechwaaren, Holz=, Bürstenund Stahlwaaren. Geldcassetten, Vogeltäfigen, Zug=, Tisch= u. Wandlampen. Ampeln, Badewannen, Fensterledern, Schwämmen, Waschbrettern, diversen Lurns=Artikeln u. s. w.
Seltene Gelegenheit zum billigen Einkauf. Venloerstraße 255, Ehrenfeid, Veuloerstraße 255.
im Stillstand gebracht, hier und da sogar zurückgegangen, und bbei der Nachwahl von 1896 wurde das Centrums=Mandat in der rheinischen Hauptsmer, zum ersten Mal seit 1884,
Stichwahl behauptet. Das war ein großer Erfolg; jetzt gilt es,
i
Die bevorstehende Wahl bringt neue Gefahren. Der Interessenkampf der einzelnen Berufsstände und Erwerbs
Pren. Eals Welne ner iuiten Holitischen Parteien zu
Das Centrum hat bisher viel weniger wie andere Parteien darunter zu leiden#ehabt, weil es sters alle Berufsstände ##aßie, weil es bestrebt war, gegen alle Gerechtigkeit zu üben ##nd sich so das Vertrauen aller erhielt. diese Politik des Ausgleiches fortzusetzen, ist die wichtigste Aufgabe der zukunft, und diese Politik zu stützen, ist in ganz besor Weise die Pflicht der ryeinischen Centrumspartei. Am Rhein en wir eine hochentwickelte, aber, ungeachtet der bessern
in letzter Zeit, vielfach schwer zahlreichen Handwerkerstand,
4
0
Co., Malzhaffeefabr.
9
Püsseldorf.
5
E
Preisverhältnisse des Körnerbaues bedrohte Landwirthschaft, einen
dessen Mitglieder ebenfalls zum großen Theil schwer um ihre
(
mit gewaltiger Arbeitermassen, die mit Recht verlangen ronnen, daß die glücklich begonnene Reform=Arbeit nicht auf halbem] zeichnete Nota
„ital-Aalag
einem solvenlen achmann eine mitllere Nabrik nebft Koln oder nächster Nähe gegen 10jährigen Miethvertrag mit ######ausrecht errichten? Der Betrieb ist geräuschlos, proper und für die muchaft in keiner Weise belästigend. Kleines anstoßendes Hinterterrain
##mnnan. Gesl. Offerten mit genauer Angabe der Lage unter Nr. 782 an
!<space> D i e<space> G h e s c h ä f t s s t e l l e<space> d i e s e s<space> B l a t t e s<space> e r b e t e n.<space>
seinandersetzung zwischen den Eigenthümern, wird der unterWege stehen bleibt. Jede dieser verschiedenen Klassen stellt der Centrumspartei zahllose Wähler; jede darf Berücksichtigung beantmmchen, aber keine darf vern daß nur ihre
Wunsche auf Kosten anderer berücksichtigt werden. Hier die richtige Mitte der ausgleichenden Gerechtigkeit zu finden, wird vornehmlich die Aufgabe der rheinischen Centrumsmitglieder sein,
sind gegenseitige Rücksicht, einträchtiges Zusammenhalten, Ver heidung aller Spaltungen bei den Wahlen wird ihnen hoffe diese Aufgabe erleichtern.
* Wähler der Rheinprovinz in Stadt und Land! Gebt am 16. Juni wieder ein Mal den Freunden im Osten und Süden sein gutes Beispiel. Geht überall da, wo no ###t, an die Arbeit, durch verständige Lösung der Candidaten=
Pfrage in den wenigen Kreisen, wo sie noch nicht erledigt ist, Durch eifrige Agitation in Versammlungen und Bestellung tüch##iger Vertrauensmänner an allen Punkten, wo solche noch fehlen.
##lacht dem Vertrauen Ehre, welches der Aufruf der Fraction zu 1 haben die eden Parteigenossen hegt, indem ihr mit„oft erprobter Einsicht# wer hit.
###d Opferwilligkeit, einig und entschlossen in den Wahlkampf einRetet“. Dann wird im nächsten Monat in mindestens 27 Cen Auch
1. Juni 1898,
mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1a hierselbst,
die beiden im Gemeindebezirk Müngersdorf gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Frur 69, Nr. 415 215, am Kirchhof, Acker, gron 39 Ar 65 Meter,
2. Flur 69. Nr. 416 215, daselbst, Acker, eben so groß,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Grundstücke liegen gleich vor dem Zülpicherthor und der Umwallung. im II. Nayon, an der Kerpenerstraße, vor dem evang. Kirchhofe, und eignen sich, weil in Fachwerk gebaut werden darf, zu jedem Zwecke, auch sehr gut zur Speculation. Dieselben sind eingezännt.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen.
In, den 21. Mai 1898. Justizrath Hilgers, Notar.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenteld: Venloerstrasse 347.
Im
Aäb
chinesischer Thees
armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth hüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit
trums=Wahlkreisen von Saarbrücken bis Cleve und von Aachen bis Essen wieder„die ruhmvolle Fahne des Centrums“ wehen, begrüßt mit dem„alten begeisterten Rufe":
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Ter Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei“ Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Köln.
Dr. Karl Bachem, Rechtsanwalt, Berlin. Jul. Bachem, Rechtsanwalt, Köln.
Becker, Pfarrer, Saarbrücken.
Tilmann Bönninger, Gutsbesitzer, Mitglied des ProvincialLandtages, Hüls bei Krefeld.
Franz Brandts jun., Fabrikbesitzer, München-Gladbach.
Dr. Herm. Cardauns, Hauptredacteur, Köln.
Caspers, Gutsbesitzer, Mitglied des Provincial=Landtages, Bubenheim bei Koblenz.
Commes, Gutsbesitzer, Commeshof bei Speicher.
Dieden, Weingutsbesitzer, Uerzig.
Hugo Dorsemagen, Kaufmann, Wesel.
Euler, Schreinermeister, Bensberg. Fritzen, Landesrath a.., Düsseldorf.
Ed. Fuchs, Kaufmann, Köln.
v. Grand= Ry, Rittergutsbesitzer, Mitglied des Provincial=Landtages,
Bonn.
Graf Hompesch, Schloß Rurich.
Dr. Hüsgen, Chefredacteur, Düsseldorf.
Lehnen, Pfarrer, Koblenz.
Dr. Jos. Lingens, Stadtverordneter, Aachen. Freiherr v. Lok=Terporten, Bürgermeister.
Moritz, Bankdirecter, Cochem.
Ed. Müller, Justizrath, Koblenz.
Heinr. Müller, Justizrath, Trier.
Odenthal, Gutsbesitzer, Berzisch=Gladbach. Heinr. Öster, Kaufmann, Stadtverordneter, Aachen.
Osterling, Dechant, Dudweiler. Th. Pingen, Gutsbesitzer, Dicobshof bei Sechtem.
Schmitz=Rennes, Gutsbesitzer, Mitglied des Provincial=Landtages, Renneshof bei Anrath.
Underberg, Rittergutsbesitzer, Rheinberg.
Dr. Urfey, Arzt, Stadtuegordneter, Krefeld.
#. Wallenborn, Baunschulenbesitzer, Bitburg.
Weidenfelv. Ritlergutsbesitzer, Milglied des Provincial=Landtages, Birkhof bei Neuß.
Math. Wiese, Fabrikbesitzer, Werden a. d. Ruhr. Ziltens, Bantoirector, Köln=Ehrenfeld.
Vereins=Nachrichten.
Kalk, 21.Maiss. im Feste Chvisti=Himmelfahrt feierte der hiesige Verein jugendlicher Arbeiter, der heute 290 Mitglieder zählt, die Weihe seines neuen Vereinsbannes, verbunden mit Aufnahme von 92 Mitgliedern. Eingeleitet wurde die Feier durch gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder. Nachmittags 5 Uhr war feierlicher
Feslgettesdienn, zu nem 19 Vereine Teputationen mit ihren Fahnen entsandt hatten. In der Festpredigt führte der Präses des Vereins,
Kapian Schmitz, in begeisterten Worten aus, daß die Fahne den Mitgliedern voranwehe als ein Banner des Kampfes und der Eintracht. Herr Pfarrer Köllen nahm die Weihe der Fahne, sowie die Aufnahme der neuen Mitglieder vor. Die im Anschluß an die ier stattgefundene Festversammlung im Saale des
Herrn Kramm wies eine rege Betheiligung auf und nahm einen herrlichen Verlauf. r hielt die###nerr Herr Religionslehrer Franz
Radermacher aus Köln. An enegten Worten feuerte er die Jünglinge an zur Gollesfurcht und Einigleit, die durch den Verein gepflegt
derr Bürgermeister Thumb an die Jünglinge richtete, fanden den lebhaftesten Beifall. Zu Ende seiner
mitz seine volle Anerkennung nnd bemerkte, daß es der rastlasen und ausgezeichneten Bemühung desselben zu danken sei, wenn der#ntein in seiner jetzigen Blüthe da stehe. Ihm
galt auch das begeistert ausgenommene Hoch. Eine von Herrn Stadtverordneten Wildermann angeregte Tellersammlung zum Besten der Fahne ergab den Betrag von 84 M. Wie schon so oft, so hatte auch dies Mal Fräulein Trandchen Knickenberg ihr Gesangstalent in den Dienst der guten Sache gestellt. Ihren Liederspenden wurde lebhafter Beisall gezollt; desgleichen den Liedervorträgen des PfarrCäcilien=Chores und den Musikvorträgen der Herren Hüsch, Eich, Kramm und Erbel. Ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Bühnenstück„Der Sturz vom Pegasus“, versetzte die Anwesenden in heitere Stimmung und bildete den Schluß der Festfeier.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140 · Vinstag, 24. Mai 1893.
Weyerstraße 50
5 Hohestraße 45.
Ta
PScT
dem großen Vorcat aller
Ehrenstraße 15/17
Behufs schneller Räumung der aus
sind die Preise ganz ernen
Serie 1 Stück Mk..00. Seri
Serie II Stück Mk..50. Seri Serie III Stück Mk..00.1 Seri
Corseteinlagen, Binden, Leibchen eic
Corsetschoner Stück 5 Pfg., 8 F
Tüll-Corsets von Mk..85 an
Luftkurort Schleiden, Eifel
Kinderwagen zu 7, 12, 14, 17, 20, 22 Mark und höher bis zu den feinsten
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürstige. Gute Pension im
städtischen Orchesters. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Sportwagen zu.50,.50,.50.50,.,
12, 14, 16 und 20 M. Veranda- und Gartenmöbel. Nollschutzwände. Reisekörbe und Reisekosser Größte Auswahl.
1 großer Garten. Eigene Angelsische „§. Britz
Mittwoch den 25. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Concert.
Abends 8 Uhn:
sastspiel des Cornet à piston-Virtuosen
Hrn. Oscar Böhme.
LiotenniLäuser u. Vorlagen von 903 an.
Levertuche
von 1 M. an per Meter.
Gummibetteinlagen
für Kinderbettchen von 455 an. für Wöchnerinnen von 2 N. au 26
Gummischüczen
für Knaben u. Mädchen von 353 an.
Läuferstoffe
und Bettvorlagen von 40 J an.
Bürgerstr. 24,
Ecke Altermarkt. 5 am Eingang der Budengasse.
Befreit
eich vielen Andern von Magenbewerden, Verdauungsstörung. Schmeru. Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jeder unentgeltliche Auot. je ich ungeachtet meines hohen Alterieder gesund geworden bin.
Kom,n Forster a..,
sömbsen, Post Nieheim i. Westfalen
7
IM MTANTT E
Shik#n
&amp; Comn
G. m. b. Hftg.
Mittwoch den 25. Mai., Abe bei Wue. Jac. Dahlen, Chris
I. Begrüßung des Herrn Pfarrers
Ehren=Präsidenten.
2. Vortrag des Herrn Lehrers Weyer
3. Vereinsangelegenheiten.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
steil CUr
auf dem Gebiete darbeit. Die auf
tionalen
F I.<space>
AGDEE
Der Vorstand
Wein-Restaurant Hafkemeyer
Telephon 3351.
Wonestin
u Stiefel zeichnen sich durch und Dauerhaftigkeit sowie Dieselben werden geführt:
Telephon 3351. Ehrenstrasse 36 38
Vorzügliche Diners à 1 Mark.
Reichhaltige Abendplatten.
Spocialität: Kalbscotelette und 1. Pfd. Spargel 0,70 Mark
Erdbeerbowle.
Eröffnung des schönen grossen Garten.
(achelösen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
Einladung.
Die beim hiesigen Hafenbau beschäftigt gewesenen Gewerbetreibende
und Bauhandwerker, welche in ihren Leistungen als Hservorragend nicht anerkannt worden sind, werden zu einer
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Semplerr. von 2 M. an.
Herren und Tamen
in grünem, in brannem und schwarzem Leder, in spitzer, halbspitzer und runder Fucon.
Famen= n. inderschuhe
u größter Auswal billigsten aler streng festen
Grosse Neugasse 9.
K. Torat f. ue. er#
genheit.(Karte gen.) Cacilienur
Samenbinden
rima Qual. Dud..90 Ehrenstr. 4.
Damen= und Kinderkleidet
werden anges. Martinstr. 5. im Laden.