5
Anzeigen-Preis:
P.
ise
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
See e de Se we.
K
#4
Nr. 62.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. März 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1898.
.000
bzug!
M.
M. 25.
und
hem
einen
den
Der Fakir am Quaderstein.
Eine mysteriöse Geschichte aus Indien von M. Roda=Roda*)
Man sprach von allerlei geheimnißvollen Dingen: von Geistern, Träumen, Illusionen. Der alte Mann saß schweigend dabei. Nur seine brennenden Augen verriethen sein Interesse an unserm
Endlich, da alle, tief ergriffen von Miß Mabel's Darstellung,
dasaßen, fing er zu reden an.
„Sie wissen, meine Damen und Herren, ich bin kein Mann von vielen Worten und kann Ihnen die Sache, die ich erzählen will, nicht so gut vortragen, wie es eben Miß Mabel mit ihrem
Erlebniß gethan... 6
Er hielt inne, und wir alle hingen gespannt an den Lippen des alten Mannes.
„Es ist dreißig Jahre her,“ fing er dann wieder an,„und ich lebte damals in Bombay als Offizier. Heute mag's dort ganz anders aussehen; damals war Bombay noch eine recht unheimliche orientalische Stadt... Ich will Sie nicht mit langen Beschreibungen langweilen. Insbesondere Blacktown, die Schwarz= stadt, mit ihren beispiellos finstern, winkeligen Gassen, erweckte mächtig mein Interesse. Ein reicher eingeborener Kaufmann, namens Shing, den ich irgendwo zufällig kennen gelernt hatte, wohnte dort. Er lud mich öfter in sein Haus. Wie jeder Neuling interessirte ich mich für die Geheimnisse der indischen Fakire und fragte meinen Bekannten eifrig darüber aus. Er wußte mir manches Unerklärliche zu erzählen, und auch manches, was mir unglaublich schien. Ich sagte das ein Mal rundweg heraus. Daß es hierbei Dinge gebe, die im ersten Augenblicke die Mitwirkung übernatürlicher Kräfte annehmen ließen, gab ich zu. Ich behauptete aber, daß diese Dinge dennoch auf schon bekannten natürlichen Ursachen beruhten oder doch in Zukunft auf solche zurückgeführt werden würden.
„Shing versprach, mich zu gelegener Zeit vom Gegentheil zu überzeugen. Nun geschah etwas ganz Außerordentliches...“ Der alte Mann dachte eine Weile nach. Erst, da ihn Miß Mabel mahnte, fuhr er fort:
„Ja, es geschah etwas Außerordentliches. Eines Abends, da wir wieder das geheimnißvolle Thema angeschlagen hatten, sagte Shing:=Wohlan, mein Freund, Sie sollen heute noch gläubig werden.e Er führte mich vor sein Haus, wo ein Wagen unserer harrte. Es war das ein ganz moderner Wagen mit den besten VollblutPferden bespannt. Als wir eingestiegen waren, gab Syina dem Kutscher ein Zeichen, uund wir rasten fort entlang dem Meeresufer nach Mahalakschmi, einer Vorstadt im Nordwesten. Acht Uhr war's, als wir am Ziele waren. Der Wagen hielt vor einem kleinen Hause mit plattem Dache, und wir stiegen aus.
„Shing schritt voran. Wir kamen zuerst in einen engen, dunkeln Vorraum, von mattrothem Lichte schwach erhellt, darauf in einen niedern Saal mit kahlen Wänden. Sieben Flammen strahlten darin. Auf dem Fußboden, in der Mitte des Saales, saß ein Mann mit magern Zügen und ärmlicher Gewandung. Er murmelte Gebete. Das war der Fakir.
Shing sprach mit ihm in einem mir unverständlichen Idiom, worauf sich der Fakir müde verbeugte. Dann zogen wir uns nach dem Eingange hin zurück. Ich wandte keinen Blick von der braunen Gestalt, die immer noch murmelnd da saß. Dann erhob sich der Fakir langsam, sah stier vor sich hin und begann sich zu wiegen. Erst unendlich schlaff, dann schneller. Dabei hörte
er nicht auf, seine Gebete zu murmeln. Immer schneller; ich
sah die Geschwindigkeit seiner Bewegungen zusehends wachsen Er stieß nur mehr unverständliche Laute aus, drehte sich in schauerlichem Tanze. Dann konnte ich ihm gar nicht mehr mit den Blicken folgen... er sprang in wilder Raserei umher, schrie, tobte, es trat ihm Schaum vor den Mund, sein Körper war bedeckt von glänzendem Schweiß... er rang nach Athem,
wälzte seine blutunterlaufenen Augen aus den Höhlen... Plötzlich zog er— wie der Blitz— einen Dolch aus dem Gürtel. Ich
war erregt näher getreten... und da, vor meinen Augen, meine
Damen, vor meinen Augen, in einer Entfernung, wie von mir zu Miß Mabel, riß er sich mit der scharfen Klinge eine blutende Wunde quer über die Brust. Dann sank er mit einem gräßlichen Schrei zusammen. Ich war versteinert vor Schreck.
Eine Schnur, eine Schnur! rief Shing, riß mir den Riemen vom Leibe, an dem ich meinen Revolver hängen hatte, wir beugten uns über den zuckenden Körper... Dann schlang mein Begleiter den Riemen um den Hals des Fakirs und durch einen geschlossenen Henkel, der sich an dem Quadersteine am Boden den Saales befand. Ich knotete den Riemen auf Shinc's Geheiß, und vor meinen Augen, meine Damen, vor meinen Augen drückte Shing sein Siegel auf die Knoten. Als ich dabei zufällig die Brust des Fakirs berührte, fühlte ich die stürmisch tobenden Bewegungen seines Herzens. Ich fühlte den Schweiß an seinem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
heißen Körper. Ich sah seine rauchende Wunde. Ich sah auch ein merkwürdiges, ganz kleines Mal auf seiner Schulter. Es war ganz klein und unauffällig.
„In demselben Augenblick verband Shing meine Augen, führte mich so lange herum, als man braucht, um auf zeyn zu zählen. Die Binde fiel... Der Fakir saß in der Mitte des Saales auf dem Fußboden und murmelte seine Gebete. Ich durfte näher treten und ihn befühlen. Er war ganz kalt, sein Herz kaum zu spüren, sein Athem kaum merklich. Von der Wunde keine Spur. Auf dem Boden kein Blut... Auf der Schulter dasselbe
Mal.“" anln.#n mie Sls#s
Der alte Mann machte eine Pause. Wir saßen wie gebannt da. Er fuhr über seine Stirne und sprach dann mit zitternder
Stimme weiter:
„Noch hatte ich mich nicht von meiner Aufregung erholt, da fing dasselbe Spiel von neuem an. Shing sprach einige Worte, der Fakir sprang bis zur gräßlichsten Erschöpfung umher. Er zog einen Dolch, riß eine rauchende Wunde über die Brust, fiel mit einem Schrei zu Boden. Wir befestigten ihn unlösbar an den ungeheuern Quaderstein, wir drückten das Siegel darauf. Dies Mal war er mit einer von meinem Uniformrocke gerissenen sehr charakteristischen Schnur gebunden worden. Dann ging's aus dem Hause in den Wagen. Ohne Aufenthalt jagte der Kutscher geradeaus, immer geradeaus fort einen mir wohlbekannten Weg bis Mazagaon am entgegengesetzten Ende der Insel Bombay. Meine Damen, ich sage noch ein Mal: es war ein mir wohlbekannter Weg, und wir jagten, was die Pferde laufen konnten.
„In Mazagaon vor einem Hause am Ufer, dessen Umgebung nichts gemein hatte mit dem von Mahalakschmi, in einem Saale, der ganz anders aussah, andere Maße hatte, an einem ebenso ungehenern Quaderstein, mit derselben Schnur meines Rockes angeknotet: lag der Fakir. Ich riß mich von Shing los und untersuchte das Siegel. Es war dasselbe, nicht nur den gravirten Zügen nach, auch in der Form des Wachses, wie das erste Siegel. Es war derselbe, krampfartig zuckende Fakir, den ich an dem Abende schon zwei Mal gesehen hatte. Aber— hören Sie, meine Damen— er hatte keine Wunde auf der Brust, nicht ein Mal die Spur einer solchen, dagegen dasselbe Mal an
der Schulter.“
Der alte Mann schwieg— und wir auch; denn wir wußten
nichts zu sagen.
Nach minutenlanger Pause sprach Miß Mabel:„Und fuhren ie nicht wieder zurück?“
„Ja,“ sagte der alte Mann,„wir fuhren wieder zurück: aber nicht eher, als bis ich mich davon überzeugt hatte, daß der Quaderstein wirklich massiv und unzerlegbar und die Schnur fest war. Wir fuhren zurück. Indeß Aufklärung wurde mir keine. So rasend wir fuhren: in Mahalakschmi fand ich den Fakir wieder, den Quaderstein massiv, die Riemen fest, die Siegel unverletzt, das Mal an der Schulter. Neben ihm lag meine Schnur, und sie war ganz bestimmt nicht von Shing hierher escamotirt worden, denn ich trat früher ein, als er.“
„Und Sie waren wieder in demselben rasenden Tempo zurück gefahren?" fragte Miß Mabel.
„Wie die wilde Jagd,“ entgegnete der alte Mann.
„Und hatten kein anderes Gefährt auf demselben Wege bemerkt?“
„Nein, ich versichere es. Wir hätten es hören oder sehen müssen. Unseres war das einzige.“
„Dann finde ich keine Erklärung,“ sagte Miß Mabel.
Ein junger Mann der Gesellschaft erhob sich und rief:„Es muß aber doch eine geben. Es gibt nichts auf dieser Welt, was sich nicht erklären ließe.“
Mr. Evans, der viel in Indien gereist war, meinte:„Es ist Thatsache, daß die Fakire Geheimnisse besitzen, auf deren Spur unsere Naturwissenschaft noch nicht gekommen ist. Es scheint mehr Kräfte im Raume zu geben, als wir kennen.“
„Dennoch kann es sich in dem vorliegenden Falle um ein allerdings überaus geschickt durchgeführtes— Taschenspieler Kunststück handeln," sagte der junge Mann wieder.
Nein, unmöglich,“ antwortete Mr. Evans.„Womit wollen Sie es erklären, daß derselbe Mann zehn Secunden, nachdem sein Herz wild gepocht hatte, kalt und ohne jegliche Regung dasitzt?“
„Die Fakire besitzen eben in Folge einer von jung auf ge übten Art Training eine fast unbeschränkte Herrschaft über alle ihre Muskeln, auch über jene, deren Thätigkeit sonst dem menschlichen Willen entzogen ist.“
„Nun, wenn ich auch diesen Einwand gelten lassen wollte, wie wollen Sie die Sache mit der Wunde erklären?“
„Ein Taschenspieler=Kunststück, nichts weiter.“
„In der That, hier könnten Sie Recht haben. Allein, wie kann der Fakir seinen Aufenthalt mit derselben Geschwindigkeit wechseln, wie das einzige auf dem Wege befindliche VollblutGespann und das zu einer Zeit, da es in Bombay noch keine
Eisenbahn gab, und Bicyele, elektrische Wagen und dergleichen überhaupt noch unbekannt waren?"
Dafür fehlt mir zwar jegliche Erklärung, allein, es ist trotzdem nicht ausgeschlossen, daß auch dieser merkwürdige Vorgang eine ganz einfache und natürliche Ursache habe,“ meinte der junge
„Ich wüßte eine solche,“ mischte sich Miß Mabel in's Gespräch.„Ist die Möglichkeit, daß es sich um zwei einander auffällig ähnliche Zwillingsbrüder handelte, ganz ausgeschlossen: Fälle, in denen eine fast unbegrenzte Aehnlichkeit zwischen Zwillingen statt hatte, sind in der Geschichte oft genug vorgekommen. Wie nun, wenn die ohnehin schon vorhandene Aehnlichkeit, um eine Täuschung zu erleichtern, künstlich noch erhöht wurde, zum Beispiel auch durch Anbringung desselben Males an
der Schulter?“ au.— an 2. 2
Wir waren einen Augenblick lang geneigt, Miß Mabel's Erklärung für genügend zu finden. Dann sagte Evans:„Ihre Deutung hat im ersten Augenblick allerdings viel Wahrscheinlichkeit für sich. Es könnte, meinen Sie, während der erste der Brüder als erster Fakir angesiegelt lag, unser Gewährsmann von Shing in einen anstoßenden, gleichen Saal geführt worden sein und nun den zweiten Fakir gefunden haben, in der Meinung, den gleichen vor sich zu haben. Während nun dieser zweite seine Ceremonien trieb, mußte der erste fort nach Mazagaon gebracht worden sein, wo er dann gefunden wurde."
„Ja,“ eiferte Miß Mabel,„so muß es wohl gewesen sein! Daß alle Siegel unverletzt gefunden wurden, kann weiter nichts verschlagen. Unsere modernen Spiritisten besitzen die Kunst, sich aus versiegelten Banden zu lösen oder in dieselben zurückzuschlüpfen, ohne die Siegel irgendwie zu beschädigen. Ist es undenkbar, daß diese Geschicklichkeit nicht auch den Fakiren schon ehedem geläufig war?“
„Gewiß. Allein der Fakir hatte, als ihn unser Gewährsmann in Mazagaon sah, keine Wunde an der Brust, während sich, wie wir hörten, der Fakir bei seinem ersten Erscheinen in Mahalakschmi eine solche beigebracht hatte. Ist es nicht sor fragte Evans.
Es ist so,“ bestätigte der alte Mann.
„Ist jede Täuschung ausgeschlossen betreffs dieser Wunde „Vollkommen ausgeschlossen“, versicherte der alte Mann. sah die rothen, frischen Fleischränder, das helle Blut, ich fühlte daß es warm war, ich fühlte die Zuckungen.“
„In diesem Falle gibt es also keine wahrscheinliche Erklärung,“ sagte Evans.
Der junge Mann hatte lange nachgedacht und sagte dann: „Der Annahme, daß es sich um sehr ähnliche Zwillingsbrüder gehandelt haben könnte, steht auch die Thatsache entgegen, daß der Fakir im zweiten und dritten Falle mit derselben Schnur geknotet war, während er nach der Hypothese Miß Mabel's hatte an dem Revolverriemen befestigt sein müssen.“
„Ganz richtig," bestätigte Evans.„Ein Grund mehr, um diese Annahme zu verwerfen. Wie hätte diese Schnur den Weg nach Mazagaon gefunden?“
Miß Mabel kam zu dem Schlusse:„Meine Erklärung, ich bekenne es, genügt für dieses seltsame Phänomen nicht. Ich glaube, daß eine befriedigende Erklärung überhaupt nie gefunden werden wird, auch dann nicht, wenn wir das weitest gehende Einverständniß zwischen Shing und dem Fakir annehmen.“
„Ein solches Einverständniß hatte thatsächlich statt,“ bemerkte der alte Mann.„
Trotzdem ist und bleibt die Sache überaus mysteriös. sehen einen und denselben Fakir drei Mal erscheinen: zuerst blutig und in höchster Ekstase, zehn Secunden später unverletzt und ruhig. Wieder verwundet er sich. Dann, als wir den Orr mit Windeseile wechseln: in dem andern Theile der Stadt zum dritten Male unverletzt und überdies mit derselben Schnur befestigt, mit der wir ihn vorher verlassen. Es bleibt uns also nichts übrig, als der Glaube an das Eingreifen übernatürlicher Ursachen bei den Fakirs... und das im Jahrhundert der Naturwissenschaften!"
„Sie haben mir aus der Seele gesprochen," pflichtete Miß Mabel bei.„Daß Shing bei dem Spiele mithalf, ist uns allen wohl zweifellos. Wenn nun auch meine vorher geäußerte Ansicht anfangs sehr bestechend schien, keinesfalls ist sie im mindesten stichhaltig. Es kann sich nicht um Zwillinge handeln.
„Nein,“ sagte der alte Mann,„es waren Drillinge.
Wir waren alle höchlich überrascht, als er das so trocken herausbrachte.
Westdeutschland.
( Aachen,.März9s. Die hiesige Polizei hat dieser Tage ein sehr gefährliche internationale Einbrecherbande gefaßt, welch von einem in.=Gladbach verübten Einbruchs=Diebstahl heimkehrte. Es handelt sich um drei Personen, nämlich um einen angeblichen Deutschen, einen Schweizer und einen Italiener. Man fand bei ihnen geladene Revolver und Diebes=Handwerkszeug.

Seite 2.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 62• Fonnlag, 6. März 1893.
M
a Düsseldorf,.März9s. Das zweiundeinhalbjährige. Töchterchen einer in der Uhlandstraße wohnenden Beamtenfamilie kam gestern Abend in einem unsewachten Augenblick beim Spielen vor dem Ofen mit dem Feuer in Berührung, wurde von demselben erfaßt und derart verbrannt, daß es kurz nachher starb.— Beim Abbruch eines Hauses an der Grabenstraße erlitt heute Nachmittag ein Arbeiter einen Schädelbruch, der seinen sofortigen Tod zur Folge hatte.
L Elberfeld, 28.Febr.98. Das hiesige Landgericht hat am 27. October v. J. den Hülfs=Telegraphisten v. H. in Solingen wegen Urkundenfälschung im Amte zu Strafe verurtheilt. Der Unteroffizier wollte gern zwei Tage Urlaub haben und bat den Angeklagten, ihm eine fingirte Depesche, laut deren sein Onkel gestorben sei, in die Caserne zu senden. Dies geschah, und L. erhielt den gewünschten Urlaub auf Grund der Depesche. Die Revision des Angeklagten suchte nachzuweisen, daß v. H. nicht als Beamter gehandelt habe, da jeder, der ein Formular besitze, eine solche Depesche herstellen könne. Das Urtheil sage selbst, der Angeklagte habe sich das Formular heimlich verschafft; daraus gehe hervor, daß er nicht als Beamter gehandelt habe. Das Reichsgericht verwarf heute die Revision. Es ging davon aus, daß die fälschliche Herstellung einer Depesche von Seiten eines Telegraphen=Beamten mit Rücksicht auf die dem Inhalt des Telegramms beigefügten amtlichen Feststellungen der Ankunfts= und Abgangs=Zeit, die Unterschrift des betreffenden Beamten und das verwendete Amtssiegel als Anfertigung einer falschen amtlichen Urkunde anzusehen sei.
∆ Wetter,.März98. Auf der Wittenerstraße vor dem Rittergute Mallinckrodt fand gestern Nacht ein großer Bergrutsch statt, sodaß die Chaussee völlig gesperrt ist. Größere Felsstürze sind sicher noch zu erwarten, da nach dem letzten anhaltenden Regen eine Felswand von einigen hundert Cubikmetern stark unterspült worden ist.
Nachum, 28.Febr.98. Die Nachforschungen nach dem Verbrecher, der am 21. d. M. auf den Bahnkörper der Strecke Dortmund=Herne sechs schußbereite Dyuamitpatronen legte, werden mit allem Eifer fortgesetzt. Sichere Anhaltspunkte haben sich indessen noch nicht er geben, man weiß nur, daß die Patronen von der Zeche Mont=Cenis stammen und dort gestohlen wurden. Neben der Belohnung von 1000., welche die Eisenbahn=Direction Essen auf die Ermittelung des Thäters gesetzt hat, sichert nunmehr auch der Regierungs=Präsident demjenigen eine Belohnung von 500 M. zu, der zur Ergreisung des Thäters mitwirkt.
Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. beging am Mittwoch sein Geburtsfest; er trat damit in sein 89. Lebensjahr. Bei dem Empfange der Cardinäle an diesem Tage, der gleichzeitig der Vorabend des Krönungstages ist— der Papst hat sein 21. Pontificatsjahr begonnen—, zeigte sich der heilige Vater in einer bewundernswerthen Frische der Gesundheit und einer gehobenen Seelenstimmung, an der die begeisterten Kundgebungen des italienischen Pilgerzuges vom 13. Februar einen großen Antheil hatten. In diesen Kundgebungen kindlicher Anhänglichkeit erblickt der Papst einen von Gott gewährten Trost für die dem Papstthum neuer dings wieder zugefügten Kränkungen.—„„„
Die Berathungen der Budget=Commission des deutschen Reichs tages über die Marine=Vorlage nehmen das allgemeine politische Interesse so sehr in Anspruch, daß daneben die ander weitigen parlamentarischen Vorgänge in den Schatten treten bezw. ihrerseits ebenfalls unwillkürlich mit der bewegenden Tages frage in Verbindung gebracht werden, insofern als sich oie Flottenfrage auch in die an sich fremdesten Berathungen hinein drängt. Der Berichterstatter zur Marine=Vorlage in der Com mission, Abg. Lieber, hat zu einigen Punkten Anträge auf Abänderung oder genauere Fassung gestellt. Unter diesen Anträgen befindet sich besonders einer, welcher als Gegengewicht zu der Bindung des Reichstages auf eine bestimmte Summe für die FlottenAusgaben eine Bindung der Regierung dahin verlangt, vaß letztere innerhalb des für den Ausbau der Flotte nach bestimm tem Plane vorgesehenen Zeitraumes von sieben Jahren ihrerseits nicht mit höhern Anforderungen an den Reichstag herantreten darf, als sie gegenwärtig in ihrer Vorlage für nöthig bezeichnet. Den Marine=Enthusiasten ist dieser doch so natürliche Hinweis auf das Correlat zur finanziellen Bindung des Reichstages gar nicht angenehm; nach ihnen muß der Regierung alles Vertrauen und daher auch ein sehr dehnbarer Finanzcredit bewilligt wer den. Diese selben Enthusiasten traten auch für die bedingungs lose etatsrechtliche Bindung des Reichstages auf sieben Jahre, d. h. dafür ein, daß noch der gegenwärtige, weil kurz vor den Neuwahlen, auf dem Aussterbe=Etat stehende Reichstag der gierung die ganze für die Neuorganisation der deutschen Flotte verlangte Summe bewillige und damit dem neuen Reichstage vorgreife. Diese Leute speculiren wohl darauf, daß, wenn jetzt das gesammte Geforderte bewilligt werde, man von den hunderten Millionen später anständigerweise nicht mehr sprechen könne, da es sich ja um alte, längst erledigte Dinge handele, und daß dann zim so leichter, auch innerhalb des Septennats, unter dem Vorgeben der Unumgänglichkeit neue erhebliche Forderungen an den neuen Reichstag gestellt werden könnten. Die wichtigste Seite bei der Marine=Vorlage ist die Frage nach der Aufbringung der Mittel. Diese Frage ist in der Budget=Commission auf das eingehendste, freilich in wenig einheitlicher Weise besprochen worden. Hinsichtlich des Umstandes, daß die vorgeschlagene Neu=Organisation der deutschen Kriegsflotte wünschenswerth sei, mögen die Anschauungen sich einander genähert haben, dagegen macht sich mit Recht eine lebhafte Stepsis hinsichtlich der Mög lichkeit geltend, die geforderten Hunderte von Millionen aus schon jetzt fließenden Finanzquellen des Reiches aufzubringen, namentlich wo mit der Flottenforderung noch ansehnliche Forderungen für das Landheer, so die Artillerie, in Mitbewerb treten. Der Staatssecretair des Schatzamtes, Hr. v. Thielmann, wurde wegen dieser hochwichtigen Seite der Flotten-Frage in der Budget Commission interpellirt; mit einem gewissen leichten Muthe half verselbe sich mit ähnlichen Wendungen wie„wir hoffen" und„es steht zu erwarten“ über die Ungewißheit hinweg, ob wirklich das Deutsche Reich mit seinen jetzigen Einnahmen den Neuforderungen gerecht werden könne. Außer den Marine=Enthusiasten hat der Herr Staatssecretair dabei wenig Gläubige gefunden. Man hat even schon zu viele Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht und weiß nur zu gut, daß die Dinge oft genug einen recht unbequemen Weg nehmen, wenn ein Mal, Dank schönen Worten der Regierung, die eine oder andere Vorlage angenommen worden war. Aber selbst unter den Flotten=Enthusiasten hat die Betonung der Deckungsfrage gewirkt, und so rückt trotz den Worten des Hru. Thielmann der eine oder andere mit dem Geständnisse heraus, an wieder eine beträchtliche Anleihe von Nöthen sein würde, da
man doch mit den angeblich bereiten Mitteln des Reiches nicht
werde auskommen können. Mit der Anleihe ist es diesen Politikern indessen kein so vollkommener Ernst, daß sie nicht einer Erhöhung bestehender oder Einführung neuer indirecter Steuern— ein Lieblingsgedanke des Finanzgewaltigen v. Miquel— zustimmen würden. Das aber ist eine Finanzpolitik, die das Centrum unter keinen Umständen mitmachen wird, wie unter anderm auch die wiederholten, an Energie nicht zu übertreffenden Erklärungen des Abg. Lieber im Zusammenhange mit der Flotten=Frage ausgiebig darthun. Von Centrums=Abgeordneten wie von der Linken gingen nun verschiedene Anträge aus, welche die Aufbringung der nöthigen Mittel auf andern Wegen als dem der Anleihe oder der indirecten Steuern bezwecken. Da ist die Rede von einer allgemeinen Reichs=Vermögenssteuer oder von Zuschlägen zur Einkommensteuer, welche nach einem Centrums=Antrage den Einkommen über 10,000., nach einem Antrage der Linken denen über 6000 M. aufgelegt werden soll, an sich sympathische Gedanken, die allerdings zunächst als mit der Reichsverfassung vereinbar nachgewiesen werden müßten.
Frankreich gewährt jetzt nach Beendigung des cesses das gar wenig erbauliche Schauspiel der Rache an solchen Personen, die im Processe nicht nach den Wünschen der Regierung und der großen Menge sich aufgeführt haben. Entlassungen aus dem Amte und dann eine Reihe von Herausforderungen zu Zweikämpfen sind zu verzeichnen. Bei den letztern spielen die beiden Feinde Picquart und Esterhazy eine Hauptrolle. Hoffentlich ist der ganzen Armee der Ausgang des Processes nicht so zu Kopfe gestiegen, wie einem obscuren Hauptmann, der an den Senator Trarieux, einen der Zeugen im Zola=Proceß, der mit andern die Dreyfus=Sache aufrührte, einen Brief mit den allergröbsten Schmähungen richtete. Der Kriegsminister wollte für diese Beleidigungen keine Rüge eintreten lassen— auch bezeichnend!— und es bedurfte erst der Intervention des MinisterPräsidenten, um Trarieux eine Genugthuung zu verschaffen. Frei lich ist das Verfahren des Kriegsministers nur folgerichtig zu nennen, wenn er erklärt, er könne bei dieser„Privatsache“ nicht eingreifen. Hat doch weder er noch das Kriegsgericht eingegriffen, als aus den heute in ihrer Echtheit nicht mehr zu bezweifelnden Briefen des Majors Esterhazy— aus dem Besitze der Frau Boulancy— die gröblichsten Schmähungen der heute so gefeierten Armee und des Vaterlandes bekannt wurden. Esterhazy ist nach wie vor trotz allem ein„Ehrenmann", dem auch der republicanisch gesinnungstüchtige Prinz Heinrich von Orleans, dank dem Blute eines Philipp Egalité in seinen Adern, warm die Hand drückte. Uebrigens hat der Jahrestag der jungen Royalisten in Blois gezeigt, daß auch sie sich mit den Republicanern auf guten Fuß stellen wollen, indem die Parole ausgegeben wurde, daß bei den nächsten Frühjahrswahlen gemäßigte Republicaner als Männer der Ordnung auch von Royalisten gewählt werden könnten, wie anderseits royalistische Candidaten ein gewisses Entgegenkommen zeigen dürften, wo ihre Wahl mit Hülfe der Republicaner aussichtsvoll sei. Herzog Philipp stellt sich so mehr und mehr auf den Boden der von Papst Leo XIII. empfohlenen Politik, wenngleich er sich ohne Opferung seiner Prätendentenstellung nicht ganz darauf stellen kann. Den Radicalen ist diese Stellungnahme natürlich wieder ein neuer Beweis für die klericale Gefahr, welche der Republik drohe. Wenn auch nur ein Theil dieses radicalen Gezeters auf Wahrheit beruhte, wenn die Katholiken nur einen Theil der Macht im Lande hätten, welche ihre Gegner ihnen zuschreiben, dann wäre man schon zufrieden. Aber man sieht wirklich noch nicht ein— trotz den stark aufgebauschten Symptomen während des Zola=Processes— wie es nächstens zu der behaupteten klericalconservativen Militair=Republik kommen sollte.
Auf den König von Griechenland ist am Samstag während einer Fahrt auf einsamer Landstraße von mehrern Personen ein Mordanschlag verübt worden, glücklicher Weise ohne Erfolg, so ernstlich auch die Vorbereitungen zu dem Verbrechen getroffen worden waren. Zwei der Mordgesellen hat man schon festgenommen; der eine ist ein städtischer Angestellter von Athen; er will, wie es heißt, sein Verbrechen aus patriotischem Unmuth über die Controle verübt haben, welche der König jetzt durch die Mächte über Griechenland ausüben lasse. Die That wurde in einem Club von Exaltirten geplant. Dem Könige gingen zahlreiche Theilnahmekundgebungen aus aller Welt zu.
** Unter dem Einkaufspreis.„Ach, sieh' nur, Marie, diese
schönen Sachen und so billig, denn es steht ja da: Unter dem Einkaufspreis!“„Meine Damen, das ist ganz unmöglich; denn der Kaufmann hat bis jetzt keinen Groschen dafür bezahlt.“
** Erkenntniß. Reutier(zu einem arbeitslosen Mann, der ihm seine Noth geklagt):„Da haben Sie 50 Cents, aber ich sage Ihnen gleich, junger Mann, Reichthum macht nicht glücklich.“
* Idcen=Verbindung. Studiosus Pumpus(bei der Lecture des„Faust"):„Verzeiht, es ist ein groß Ergötzen, sich in den Geist der Zeiten zu versetzen.“„Donnerwetter! Da fällt mir ein, ich habja noch zwei Jahrgängee Zeitgeiste, die ich versetzen kann.“
** Neugierig. Onkel(im zoologischen Garten vor dem Affenkäfig):„Die Affen machen mir alles nach, siehst du?" Neffe:„Ja, pump' mir'mal 20 Mark, wie sie sich dann wohl anstellen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St.
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 6. März. Am zweiten Sonntag der heiligen Fastenzeit.(Evan gelium: Von der Verklärung Christi. Matthäus XVIII.—.)„
Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Michael, St
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 31 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Columba: Vortrag zur Dienstmädchen.— In der Minoritenkirche: Morgens; Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In der Urjulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.—. Im Kloster der
Carmeliterinnen(Steinfeldergasse): Nachmittags—5 Uhr Suhnungs=Andacht an Sonn= und Feiertagen.
Montaa, 7. März. Thomas von Aquin.„„
in St. Maria im Capitol: Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht mit Fastenpredigt.— In St. Andreas: Fest des heiligen Thomas von Aquin. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St.
Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag. 8. März. Johann von Gott.
Im Dom: Abends 7 Uhr Predigt.— In der Kapelle des Alexianerklosters: Fest des heiligen Johannes von Gott. Morgens 6. 7. 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt. 5 Uhr Complet.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags 3 Uhr Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 9. März. Francisca.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter„Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph. Morgens 10 Uhr feierliche Segensmesse. Abends 6 Uhr Festandacht und Predigt.— In St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu Zür Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 10. März. 40 Martyrer.
In St. Ursula: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 815 Uhr mit Predigt und egen.— In der Ursulinenkirche: Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fest des heiligen Joseph; Morgens 7½ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht.— Im Dom: Abendo 7 Uhr Predigt.— In St. Aposteln: Nachmittags um ½5 Uhr gemein same Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mir kurzer Predigt.
Freitag, 11. März. Rosina, Eulogius.
In St. Cunibert: Abends 6 Uhr Fasten=Andacht.— In St. Maria im Cavitol: Morgens 510 Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt; Nachmittags 5 Uhr Schmerzens=Andacht(dritter Freitag.)— In St. Andreas:
ritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Morgens 9 Uhr Segensmesse mit Predigt. Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Predigt, vorher Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Freitag zur Verehrung der schmerzhaften Mutter.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— Marien= Verein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzer Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 12. März. Gregor der Große
Buntes Allerlei.
** König Oscar von Schweden besuchte im letzten Sommer auf der Reise nach Drontheim das Städtchen Oestersund und hielt dort bei der Festtafel eine Ansprache. Der anwesende Vertreter des Oestersunder Localbl. beeilte sich, die Rede nachzuschreiben, d. h. so gut sich das ohne Zuhülfenahme der Stenographie möglich machen ließ, sintemalen in Oestersund die Aufnahme königlicher Festreden noch zu den außergewöhnlichen Begebenheiten journalistischer Art gehört. Der Zeitungsmann mochte sich wohl der Verantwortung, in die der königliche Trinkspruch ihn gestürzt hatte, bewußt sein, denn er wandte sich an den Landeshauptmann mit der Bitte, das Concept der Rede dem König persönlich zur Correctur zu übergeben. Der Beamte erklärte sich, wie jetzt in norwegischen Blättern gemeldet wird, bereit und wußte in einem günstigen Augenblick seine Bitte an höchster Stelle vorzutragen. König Oscar nahm die noch tintenfeuchten Manuscriptseiten mit einem freundlichen„Myeket gerna“(„Mit Vergnügen!") entgegen, ließ sich an einem Tische nieder und begann zu lesen. Tann nahm er selbst Papier und Feder zur Hand und schrieb die ganze Rede frei aus dem Gedächtniß nieder— Wort für Wort.
** Vom Untergang der Elbe. Aus Paris wird gemeldet: Dem Bibliothekar Aubert wurde jüngst von mehrern Fischern eine Karte übergeben, die dieselben in der Nähe von Saint=Malo, in einer Flasche eingeschlossen, an der Meeresküste gefunden hatten. Der Inhalt der in deutscher Sprache abgefaßten Karte lautet:„Untergang der Elbe. Meine theure Braut Mina, ich werde dich erst im Jenseits wiedersehen. Ich bitte denjenigen, der diese Karte finden wird, dieselbe an Fräulein Mina Frank nach Buchau, Federnsee, Würtemberg zu senden.“ Auf der andern Seite der Karte befand sich in gedruckter Aufschrift: Bernhard Ramsperger vom Hause C. Gomer, StrumpfFabrik in Weingarten. Herr Aubert hat dem letzten Wuosche des verunglückten Passagiers der Elbe unverzüglich entsprochen.
(0) Neapel sehen und sterben. Diesen Worten gibt eine vom Italiener Colajannin aufgestellte Statistik einen ganz neuen und hervorragend traurigen Sinn. Man erinnert sich wohl noch, welche Hoffnungen vor einer Reihe von Jahren an die durch behördlichen Machtspruch in Neapel eingeführten gesundheitlichen Maßregeln geknüpft wurden; besonders viel versprach man sich von der neugeregelten Wasserversorgung. Dennoch hat ein wesentlicher Punkt der städtischen Hygiene, die Besserung der Wohnungs=Verhältnisse, noch wenig in Angriff genommen werden können. Während in London auf 1000 Quadrat=Meter 196 Bewohner kommen, in Paris 265, in Rom 280, zählt man auf dem gleichen Raum in Neapel 939 und in den bevölkertsten Vierteln gar 1254. Die Sterblichkeit der neapolitanischen Bevölkerung übersteigt deshalb auch die Durchschnitts=Sterblichkeitsziffer Italiens um ein Drittel. 8
60 Die Bahn über das Col di Tenda wird so bald noch nicht trieb kommen, obschon, wie bereits mitgetheilt, das Hauptarbeitsstück derselben, der 8000 Meter lange Tunnel, durchschlagen ist. Auf der Nordseite ist freilich der Schienenstrang schon recht nahe an den Tunnel herangeführt, nämlich bis Limone, im Süden desselben dagegen ist nicht nur noch nichts von einer Bahn zu sehen, sondern noch nicht ein Mal ein festes Project für den Bahnbau entworfen. Techniker behaupten, daß allein die wenigen Kilometer von Vievole bis Tenda an der französischen Grenze 10 Millionen kosten werden, während, falls die Regierung an ihrem Projecte der Fortführung der Bahn auf ausschließlich italienischem Boden festhalten sollte, die fernern Kosten bis Ventimiglia weitere 60 bis 80 Millionen betragen dürften. Da der Bahn aber gerade strategische Bedeutung innewohnt, und ihr Bau für Italien sonst weniger Zweck hat, wird wohl das rein italienische Project ausgeführt werden. Die Schwierig keit liegt darin, daß bei der Abtretung Nizza's an Frankreich nicht die natürliche Grenze gewählt wurde, welche das Flüßchen Roja bil det: durch das Thal dieses Wasserlaufes würde die Bahn von Tenda aus sich am bequemsten haben legen lassen; nun aber gehört der Mittellauf der Roja ganz zu Frankreich, und so muß mit neuen Steigungen und Schleifen vom Col di Tenda ein kostspieliger Weg zu dem rein italienischen Bache von Dolceacqua gesucht werden. Der höchste Punkt des Tenda=Tunnels liegt 1038 Meter über dem Meere (St. Gotthard 1154, Cenis 1294, Arlberg 1310 Meter). Die Steigung im nördlichen Theile beträgt 2, im südlichen hingegen 10 und auf einer kurzen Strecke 14 vro 1000 Meter. 6
60 Schutz den Brieftauben. Den Brieftauben ist neuerdings durch die französische Gesetzgebung ein kräftigerer Schutz zu Theil geworden. In dem vom Senat am 18. Februar angenommenen Gesetze wird— abgesehen vom Schaden=Ersatz— mit 16 bis 100 Franken bestraft, wer gleichviel wann und wo ihm nicht gehörende Brieftauben verletzt oder tödtet oder wegfängt. Wer bei einer solchen That betroffen wird und binnen der letztverflossenen zwölf Monate schon wegen des gleichen Vergehens bestraft ist, wird als Rückfälliger behandelt und muß das doppelte der Geldstrafe bezahlen; auch kann auf sechs Tage bis drei Monate Gefängniß erkannt werden. 4
60 Die Kathedrale von Orleans. In Orleans erhält die Kathedrale ein neues Geläute, da sie bisher nur geringe Glocken besessen hatte. Die größte der neuen Glocken, welche 6000 Kilogramm wiegt, wurde am 22. d. in Anwesenheit des Bischofs, der Geistlichkeit und vieler Gläubigen gegossen. Mit 6000 Kilogramm ist bei gurgegossenen Glocken die größte Schallwirkung erreicht. Größere Glocken besitzen keine dem Mehrgewicht entsprechende größere Schallwirkung,

Költer Loral-Anzeiger Nr. 62. Sonntag, 6. März 1895.
Seite 3.
sind oft fehlerhaft gegossen, weil die Gießer die Größenverhältnisse der einzelnen Theile nicht mehr sicher zu berechnen vermögen. Deshalb hat die Sovoyarde der Pariser Sühnekirche, trotz ihren 18,500 Kilogramm, weniger Schallwirkung als die große Glocke in Notre=Dame, welche nur 13.000 Kilogramm wiegt.(5
** Der Unglücksfall des französischen Occandampfers La Champagne ereignete sich am:. Febr. um 5 Uhr, Vachgr., iz das Schiff sich im 45.27 Grad nördl. Breite und 51.52 Grad westl.
änge befand. Das Wetter war nebelig. Der Dampfer
5** EI. Sl. h. alx orne
Aim" Dir Tampfer fuhr mit
einer Geschwindigkeit von 17 Knoten die Stunde, als eine gewaltige Erschütterung das Schiff in allen Fugen erzittern machte. Die Welle war am hintern Ende gebrochen. Sie auszubessern war unmöglich.
Die Fahrgäste beruhigten sich, als der Capitain ihnen versicherte, daß keine unmittelbare Gefahr vorliege. Darauf ließ der Capitain die Anker in 40 Faden tiefem Wasser auswerfen und zugleich Nothsignale geben und Kanonenschüsse abfeuern. Am nächsten Tage wurde der dritte Offizier mit dem Rettungsboote abgesandt, um Hülfe zu bringen.
Am 18. Febr., Nachmittags, hörte das Rettungsboot die Nebelpfeife eines Dampfers, konnte aber dessen Aufmerksamkeit nicht auf sich ziehen. Die Insassen des Bootes hatten furchtbare Strapazen auszuhalten und wurden bis auf die Haut durchnäßt. Erst am 21. Febr. kam ein neuer Dampfer in Sicht. Trotzdem die franzosischen leute Raketen abfeuerten, bemerkte der Dampfer sie nicht. Am 24. Febr. endlich wurden sie vom Dampfer Rotterdam aufgefischt. Sie waren so schwach geworden, daß sie nicht mehr auf den Fußen stehen konnten.
60 Ein Kampf mit Wölfen. An der rumänisch=russischen
Grenze zeigen sich, wie rumänische Zeitungen melden, ungeheuer große Rudel Wölfe. Eine dieser Wölfeschaaren übersiel in einer der verslossenen Nächte einen aus drei Soldaten bestehenden Wachtposten am Pruth. Die Angefallenen konnten sich nur durch fortgesetztes Schießen mit Mühe der Bestien erwehren. Obwohl schon fünf Wölfe niedergeschossen waren, wurden die drei Soldaten doch so von dem Rud bedrängt, daß einer der verzweifelt kämpfenden Männer schon zu Boden gerissen wurde und am Schenkel eine schwere Bißwunde erlitt. In diesem kritischen Augenblicke kam Hülfe durch russische Ko sacken vom jenseitigen russischen Pruth=Ufer, die sofort ein lebhaftes Gewehrfeuer auf die Wölfe begannen, worauf sie sich endlich in den nahen Wald zurückzogen. Elf Wölfe blieben todt zurück, mehrere waren schon von ihren hungerigen Genossen aufgefressen.
** Der britische Consul in Sebastopol wurde vor einigen Tagen auf einem Spaziergang, den er in Begleitung eines Dieners in der Umgebung der Stadt unternahm, angefallen und niedergeschlagen. Auch der Diener wurde mißhandelt. Beide blieben bewußtlos liegen und wurden beraubt. Bisher sind noch keine Verhaftungen vorgenommen worden.
60 Abyssinisches Geld. Es ist nicht das erste Mal, daß König Menelik in Frankreich größere Aufträge gibt; schon hat er sein Bild von Franzosen malen, in Frankreich sich und seiner Frau je einen Thron erbauen lassen und jetzt geht er dazu über, von der Pariser Münzprägeanstalt abyssinische Geldstücke mit dem Aufdruck seiner erhabenen Neger=Physiognomie herstellen zu lassen. Menelik will sich und sein Volk nämlich von dem seit Alters hergebrachten Maria TheresienThaler emancipiren; er hat die französischen Künstler Legrange uno Chaplain mit dem Entwurfe einer Münze beauftragt und sich für den Typus des letztern entschieden. Dieser stellt auf dem Avers den Kopf Menelik's im Profil mit der Tiara dar, auf dem Revers befindet sich der„Löwe Juda's“ und um den Schnitt läuft die Devise:„Aethiopien reicht nur Gott die Hand.“ Der Name der Münze bleibt, wie bisher,„Talaro"; daneben werden noch zwei kleinere Münzen ge prägt, das sogenannte Amulet, mit einem Klumpen Salz gleichwerthig. und das halbe Amulet im Werthe einer Hand voll Getreide. d 60 Der reichste Mann der Vereinigten Staaten ist gegenwärtig, wie drüben allgemein angenommen wiro, John D. Rockefeller, der Präsident der Standard Oil Company. Allein von den Actien dieses Unternehmens soll er 300.000 Stück zu je 100 Dollars besitzen, welche, da der Börsenpreis derselben auf 444 pCt. sich stellt, einen Werth von mehr als 133 Millionen Dollars darstellen. Rockeseller ist aber überdies Besitzer der sehr werthvollen Eisenerz=Minen des Mesaba=Districtes in Minnesota, deren Erze auf seinen eigenen großen Dampfern, mehr als 20 an der Zahl. vom Lake Superior nach dem Erie=See und von dort nach dem Eisen=Bezirk Pitt burg befördert werden. Natürlich hat Rockefeller auch einen hübschen Theil seines ungeheuern Vermögens in Grundbesitz und in Werthpapieren, welche feste Zinsen tragen, wie Staats=, Städte= und ersenbahn=Schuldverschreibungen, angelegt; diesen Theil des Riesenve mögens aber vermag man auch nicht annähernd zu schätzen. b 60) Das„Herz von Stein“— so nannten die Koreaner den Vater des regierenden Kaisers von Korea, Tai Wen sun, dem sie
daneben auch noch„Eingeweide von Eisen" zuschrieben— hat zu schlagen aufgehört. Dieser grausame Mann, während der Minderjährigkeit seines Sohnes von 1863—874 Regent, hat bei verschiedenen blutigen Ereignissen, so vor zwei Jahren bei der Ermordung der Königin von Korea und im Jahre 1882 bei dem Ueberfall der japanischen Gesandtschaft, eine höchst unrühmliche Rolle gespielt Während seiner Regentschaft war Korea den Fremden verschlossen, womit eine mächtige Partei im Lande sehr einverstanden war; auf diese stützte sich denn Tai Wen Kun auch noch, nachdem sein Soh volljährig geworden war und die Zügel der Regierung selbst ergriffen hatte; allein sein Einfluß in Söul schwand doch immer mehr. u 60 Die nutzbaren Seefische halten sich bekanntlich vorzugsweise in den flachen Sund= und Binnen=Meeren auf, zu denen die Nord= und Ost=See gehören, nicht im eigentlichen Ocean. Dies ruhrt, wie unlängst Prof. Heincke im Bremer Naturwissenschaftlichen Verein dargethan hat, daher, daß das Plankton, die Urnahrung der meisten Seethiere, viel mehr in den Sund= und Binnen=Meeren vorkommt. Unter Plankton(das Umhertreibende) verstehen die Foricher jene kleinen und kleinsten schwebenden pflanzlichen und thierischen Organismen, welche ohne Eigenbewegung in den obern Schichten des Meerwassers umhertreiben. Die pflanzlichen Organismen des Planktons, die Peridineen und Diatomeen, werden, ihrer chemischen Zusammen setzung und ihrem Zwecke, als Nahrung für die Thiere zu dienen, entsprechend, mit dem Gras und Walde des Festlandes verglichen. Da dort, wo die Nahrung reichlich ist, naturgemäß das thierische Leben reicher sich entfaltet, so erklärt sich hieraus leicht, warum jene Flachseen an thierischem Leben viel reicher sind, als das offene Weiimees. 97
Staatsrath, der sich ablehnend verhielt. Trotzdem beharrte der
Monarch auf seinem Willen, und weil er der Gegenzeichnung eines Minister= bedurfte, machte er dem Ministerpräsidenten Abel energische Vorstellungen. Seine Verfügung verstoße weder gegen die Verfassung noch gegen ein Landesgesetz, und er müsse deshalb eine Verweigerung als persönliche Beleidigung auffassen. Dennoch versagten die Minister die verlangte Dienstleistung, wobei sie in einem Memorandum auf die bedenkliche Stimmung im Lande, auf den Unwillen der Bischöfe und die Angriffe in der ausländischen Presse hinwiesen. Der König verfügte die Entlassung des Ministeriums. Der neue Justizminister Maurer, der erste protestantische Minister Bayerns, unterzeichnete das Indigenats=Patent, beschwor aber den König, wegen der unausbleiblichen Folgen keinen Gebrauch davon zu machen. Trotzdem geschah Auch die katholischen Professoren nahmen nun Partei gegen
dies.
bies. Auch die talhbrischen Prosessoren nnnne
die Tänzerin, worauf der König mehrere von ihnen maßregelte. Gräfin Landsfeld, wie sie seit ihrer Nobilitirung hieß, wußte sich in der Gunst des Königs zu erhalten. Er nahm sie gegen jede BeleiVermischtes.
** Erinnerungen aus dem Jahre 1843. Eine eigenartige Färbung hatte die Bewegung des Jahres 1848 in Bayern. Sie richtet sich in München in erster Reihe gegen die Freundin des Königs Ludwigs., die spanische Tänzerin Lola Montez. Nach einer wegten Vergangenheit war diese Abentenerin 1846 nach München gekommen, wo der König alsbald zu ihr in Beziehungen trat. Da die Münchener Gesellschaft aber der Freundin des Konigs ihre Salons verschloß, verlangte Lola Montez eine Genugthuung, die der Oeffentlichkeit gegenuber als thatsächlicher Beweis der königlichen Freundschaft gelten sollte: ihre Erhebung in den Adelstand. Sie fand ein geneigtes Ohr beim Könige. Da zur Nobilitirung die Erlangung des baverischen Indigenats nothwendig war, kam die##ache vor den
digung in Schutz und entließ sogar den Minister Maurer, weil dieser der Gräfin Landsfeld feindlich gesinnt war. Anfang Februar kam es zu ernsten Auftritten. Einige Mitglieder der StudentenVerbindung Palatia waren aus dem Corps gestoßen worden, weil sie an Gesellschaften der Gräfin Landsfeld theilgenommen hatten. Sie gründeten eine neue Verbindung Alemannia, die den Charakter einer Leibgarde jener Dame annahm. Zwischen ihnen und den übrigen Studirenden entstanden Zwistigkeiten, die Alemannen wurden von ihren Commilitonen sowohl wie von der Bevölkerung in Verruf erklärt. Die Excesse verpflanzten sich aus den Hörsälen auf die Straßen.
Als die Tänzerin sich unter die Menge wagte, wurde sie mißhandelt und mußte die Flucht ergreifen. Der König war darüber so aufgebracht, daß er die sofortige Schließung der Universität und die Ausweisung aller in München nicht heimathsberechtigten Studenten anordnete. Diese Maßregel rief neue Unruhen in der Bürgerschaft hervor, so daß der König den Vorstellungen der Minister nachgab und am 9. Februar die Ursache der Aufregung, die Tanzerin, aus München entfernte. Vor ihrer Villa in der Barerstraße schrie und tobte die Menge und nur unter größter Lebensgefahr gelang es ihr, das Haus zu verlassen und sich außerhalb in Sicherheit zu bringen. Und so groß war die Volkswuth, daß sogar nach der Flucht der Tänzerin mit der Zerstörung des Hauses begonnen wurde, der erst das persönliche Erscheinen des Königs Einhalt gebot. Auch nach der Entfernung der Tänzerin legte sich die Unzufriedenheit nicht. Die Unruhen bestimmten am 20. März den König zur Abdankung zu Gunsten seines Sohnes Maximilian I.
** Einen„Begrädnißplatz für Hunde“, hoffentlich oas einzige Institut dieser Art in Deutschland, besaß Berlin an der östlichen Mauer des Treptower Kirchhofes. Jetzt ist derselbe seiner bisherigen Bestimmung entzogen worden. Die Umzäunung wurde abgebrochen, die Grabdenkmale entfernt und die Grabhügel selbst abgetragen. Berliner Blätter schreiben aus diesem Anlaß:„Nichts mehr erinnert an die Stätte, an der eines der bekanntesten Berliner Originale, der vor einem Jahre verstorbene frühere Fabrikbesitzer Vogel(genannt der=Hunde=Vogele), die Cadaver seiner und seiner Freunde Lieblinge unter Beobachtung streng inne zu haltender Gebräuche begrub. Sogar ein besonderer Leichenträger wurde für diese eigenartige Ceremonie besoldet. Nicht dem ersten besten Hunde wurde die Ehre zu Theil, unter einem mit Denkmal und Blumen geschmückten Hügel die letzte Ruhestätte zu finden, es wurden nur sverdiente Thiere=, die ihren Herren oder andern Menschen in gefahrvollen Situationen beigestanden, auf dem Acker begraben. Die Thaten der treuen Thiere waren auf den Grabtafeln verzeichnet; eine derselben theilte mit, daß der neun Jahre alt gewordene schottische Hund Victor nicht weniger als echs Erwachsene und neun Kinder vom Tode des Ertrinkens gerettet jat. Die Aufhebung des Begräbnißplatzes ist weniger aus Anlaß des Ablebens des Gründers desselben erfolgt, denn es hatten sich bereits Leute gefunden, welche die Unterhaltungskosten weiter tragen wollten, sondern geschah hauptsächlich auf Einspruch maßgebender Personen, die sich durch die Nachbarschaft des Hundeackers an den Kirchhof der Treptower Gemeinde mit vollem Rechte unangenehm berührt fühlten und auf Aufhebung des Begräbnißplatzes drangen.“
* Auf dem Schlosse der Patti. Vor kurzem ist, wie berichtet, Nicolini, der Gatte der Adelina Patti, der selbst ein Mal ein berühmter Sänger gewesen, gestorben. Damit gab er den Anlaß, daß zum ersten Male seit vielen Jahren von ihm gesprochen wurde. Er war, so schreibt das Neue Wiener Tagebl., für die Welt eben nur der Mann seiner Frau, der Diva Adelina Patti. Sie singt seit zehnten, singt noch immer zum Entzücken der Engländer. Die beiden bewohnten in England ein Schloß Craig==nos, das sogar im Bädeker verzeichnet steht. Es ist ein großes Gebäude, in dem alles zusammengewürfelt ist, was je von Baustilen existirte. Eines nur fehlt in dem herrlichen Schlosse: die Freude, die Behaglichkeit. Der gnädige Herr und die gnädige Frau lebten einsam, ganz einsam und für sich. Alles im Leben des Mannes wie der Frau drehte sich um die Stimme der gnädigen Frau. Man speiste nur zu den Stunden, die der Stimme zuträglich, man ging bei jedem Wetter aus, weil das sie kräftigte, und blieb während des Spazierengehens niemals stehen, weil das ihr schaden sollte. Dann kam man wieder zur bestimmten Stunde pünktlich heim. Alles der Stimme zu liebe, dieser Stimme, die man in dem Riesenschlosse selten hörte. Es wirkt schier unheimlich, dieses von der timme erbaute Schloß, in dem man die Singstimme so selten vernimmt. Das heißt, eine Stimme macht sich schon hörbar, die des gnädigen Herrn. Der gnädige Herr sang ja schon lange nicht mehr und brauchte auf seine Stimme nicht mehr zu achten. Deshalb sprach und sprach er unablässig. Man muß übrigens auch viel sprechen, wenn man 45 Bediente befehligen will. Denn ihrer 45 sind es, die den gnädigen Herrn und die gnädige Frau bedienen, alte und junge, große und kleine, weißhäutige und schwarze Knechte. Ein paar davon waren allein schon dazu nöthig, die 692 Toiletten in Stand zu halten, die in allen fünf Welttheilen Gegenstand höchster Bewunderung gewesen waren und sodann als Reliquien in den hohen schränken aufbewahrt wurden, je mit einem Täfelchen versehen, das von den Triumphen der Stimme erzählte. Was auf die Stimme Bezug hatte, wurde alles sorgsam aufgehoben. Selbst die Schuhe und die Seidenstrümpfe. Adelina und ihr Gatte bewunderten sich gegenseitig. Nie setzten sie sich zu Tische, ohne vorher große Toilette gemacht zu haben. Er pflegte sie, die z. B. nur von einer speciellen Gattung Wasser, das auf bestimmte Art bis zu einem bestimmten Grade erwärmt worden war, trinken durfte. Seine großen Vergnügungen waren das Billard und der Fischfang. Er spielte gewöhnlich nach Tisch. Er hatte seinen eigenen Stock, der in einem Schranke eingeschlossen war, zu dem er den Schlüssel um den Hals trug, seinen eigenen Billardtisch, Billardmeister. Seine Frau sah ihm dabei zu. Nach dem Frühstücke pflegte er zu fischen. Die Gattin sah ihm zu und die umherstehende Dienerschaar hinderte mußige Gaffer am Nähertreten. Von Zeit zu Zeit nur vernahm man die Stimme, die kurze, abgerissene Melodieen sang, immer dieselben Melodieen. Das war das Zeichen, daß die gnädige Frau ihren Spielplan durchging. Vier Tage darauf war im Schlosse alles verschlossen. Er und sie weilten dann in fernen Landen. Sie verdiente Millionen, die Stimme arbeitete. Wenn die Stimme gearbeitet hatte, kehrte man Schloß zurück, und wiederum begannen Schweigen, Fischfang und Billard. Nun ist er todi, und die Gewohnheiten ihres ganzen Lebens brechen mit ihm zusammen. Das Schloß hat keinen Gebieter mehr. die Stimme keinen Hüter
Die Röntgen=Strahlen im türkisch=griechischen Kriege.
In diesem Kampfe haben die Röntgen=Strahlen ihre erste praktische Verwerthung in der Kriegs=Chirurgie gefunden. Darüber, wie sie diese Probe bestanden, herrscht in Fachkreisen nicht volle Einigkeit. Der Deutsche Verein vom Rothen Kreuz hatte bekanntlich Aerzte nach Constantinopel entsandt; dieselben nahmen auch einen großen RöntgenApparat mit, den der Leiter dieser ärztlichen Sendung, der Berliner Professor Nasse, und der Privat=Docent der Chirurgie in Tübingen Dr. Küttner handhabten. Einig sind diese Herren darin, daß der Röntgen=Apparat weder auf dem Schlachtfelde, noch im Feld=Lazareth verwendet werden kann, wohl aber in Reserve= oder Festungs=Lazarethen. Dagegen gehen hinsichtlich des Grades seiner Verwendbarkeit in letztern die Ansichten auseinander. Dr. Küttner empfiehlt dieselbe auf Grund gemachter Beobachtungen und Versuche sehr. Insbesondere habe die Durchleuchtung sich bewährt, weniger die Lichtbild=Aufnahmen. Bei Knochenbrüchen ließ erstere die Art und die Ausdehnung der Splitterung deutlich erkennen; auch gab sie Aufschluß über den Aufenthaltsort steckengebliebener Geschosse und Theilchen von solchen, sowie, was besonders wichtig erschien, über die Lage von Geschossen oder Geschoßtheilchen zu den Nerven. Die Durchleuchtung gewährte ferner einen Einblick in den Umfang der Infiltrationen innerhalb der verletzten Gliedmaßen und über Störungen im Gebiete des Rückenmarks. Die Untersuchung mit dem Röntgen=Apparate ermöglichte also in vielen Fällen ein Urtheil, ob chirurgische Eingriffe zu vermeiden oder unumgänglich waren, und im letztern Falle, wie dieser Eingriff vorzunehmen war. Dagegen konnten über die Wirkungen der Geschosse neue Erfahrungen nicht gesammelt werden, weil die untersuchten Schußverletzungen von Hand=Feuerwaffen älterer Systeme herrührten, über die man ohnehin genügend unterrichtet ist. Prof. Dr. Nasse dagegen legt dem Röntgen=Verfahren in der Kriegs=Chirurgie größere Bedeutung nicht bei. Damit ist indessen nicht ausgeschlossen, daß diese mit der Vervollkommnung der zur Verwendung gelangenden Apparate nicht zunehmen könnte. WIntEr
(0 Die Völkerwanderung nach den Goldfeldern Klondykee ist bereits seit mehrern Wochen auf's neue im Gang und verheißt einen Umfang anzunehmen, welcher das sogenannte„californische Goldfieber“, von dem vor 50 Jahre weite Kreise befallen wurden, weit in den Schatten stellt; man erwartet, daß sie im eben beginnenden März ihren Höhepunkt erreichen wird. Wie die americanischen Zeitungen berichten, befördern schon jetzt sämmtliche Eisenbahnen, die vom Osten, vom Innern und von Canadaznach der Pacific-Küste führen, Kgegenwärtig Tag um Tag Hunderte von Goldsuchern nach Seattle, Portland, Tacoma und Vancouver. Aus diesen Häfen geht die Reise weiter entweder nach Skagua und Dyea in Südalaska oder nach St. Michael an der Mündung des Yukon, alles mit Dampfern, welche schon jetzt wöchentlich über 2000 Goldsucher befördern. Man rechnet aber in jenen Häfen darauf, daß in den nächsten Wochen diese Zahl sich verdoppeln wird. Aber auch unmittelbar aus New=York, Philadelphia, Baltimore, von Mexico, Central= und Süd=America, von Südafrica, China, Japan, Australien, ja sogar von London sind bereits Dampfer mit Goldsuchern unterwegs. Die Angestellten der West Shore=Bahn, der Northern=Pacific=, der Great Northern= und der Canada Pacific=Eisenbahnen sind angewiesen, die nach Alaska reisenden Leute dringend darauf aufmerksam zu machen, daß nur ganz gesunde und kräftige Personen, welche überdies genügend mit Geld und Mundvorrath für ein Jahr ausgerüstet sind, einige Aussicht auf Erfolg in den Goldländern haben; trotzdem lassen auch Tausende von Personen, bei welchen diese Voraussetzungen nicht zutreffen, doch nicht sich abschrecken, ihr Glück im hohen Norden zu versuchen, ein Versuch, den freilich sehr viele mit dem Leben bezahlen; manche erliegen schon den Anstrengungen des Ueberschreitens der Gebirge, ehe sie das Goldland überhaupt zu Gesicht bekommen haben. Für die in Rede stehende Auswanderung kommt für die Vereinigten Staaten in erster Reihe der Hafen von Seattle in Betracht; dort macht man sich darauf gefaßt, von März bis September d. J. 100,000 Personen nach Alaska befördern zu müssen. A4
(0) Auf dem Wege nach Sibirien. Man schreibt der Köln Volkszeitung aus St. Petersburg, 27. Febr: Ich habe sie zuweilen an mir vorbeifahren sehen, die zur Verschickung nach Sibirien oder dem hohen Norden des Reiches bestimmten Arrestanten: die Köpfe glatt geschoren, die Gesichter von langer Untersuchungshaft gebleicht und eingefallen, den Körper eingehüllt in einen bis zu den Füßen reichenden grauen Arrestanten=Mantel mit einem Kreuz als Wahrzeichen auf dem Rücken, an den Füßen die klirrende Kugelkette. Das waren endlos lange Züge, die schweigsam wie Gespenster an mir vorüberhuschten. Unter dem Arme trugen die meisten Arrestanten ein kleines Bündel, ihre geringen Habseligkeiten enthaltend. ihnen zur Seite gingen Soldaten, den Säbel blank gezogen. Rechtlos sind sie alle geworden, die da an mir vorübergeführt werden: Räuber, Einbrecher, rückfällige Diebe, Wechselfälscher u. dergl.— eine bunte, gefährliche Gesellschaft, welche der Staat gleich Aussätzigen ausscheidet aus der menschlichen Gesellschaft. Einem mühseligen beschwerlichen Leben in unwirthlichen Gegenden gehen sie alle entgegen; das Schwerste aber müssen sie überwinden, bis sie an ihren Bestimmungsort gelangen: den EtappenTransport. Nur auf kurzen Strecken wird die Eisenbahn benutzt. Diese Fahrt läßt sich wohl noch ertragen, trotz der Einpferchung in vergitterten, unbequemen Waggons, aber dann kommt die endlos lange Fußwanderung, die Einschließung zur Nachtzeit in den EtappenStationen, in Räumen, die immer überfüllt sind, in denen, inmitten einer erstickenden Luft, die Arrestanten um ein Stückchen Fußboden kämpfen, um durch einige Stunden Schlafes den zerschlagenen Körper für die neuen Strapazen zu stärken und vielleicht zu vergessen. Gestern sah ich auch einen Arrestanten in St. Petersburg eintreffen, den vielfachen Moskauer Millionär Kaschin, der von dem dortigen Bezirksgericht für gemeinen Wucher, Beitreibung von Wechselschulden, die ihm schon längst bezahlt waren und ähnliche schöne Dinge mehr, zum Verluste aller Rechte und zur Verschickung nach dem Gouvernement Olonez auf zehn Jahre rechtskräftig verurtheilt ist. Dank seinen Millionen läßt sich Herr Kaschin auf eine sehr bequeme Art„verschicken". Für die Fahrt von Moskau nach St. Petersburg durfte er den Courierzug benutzen, in dem er für sich und den ihm zur Escorte beigegebenen Convoi=Offizier und einen Unter=Militair ein eigenes Coupé genommen hatte. Bekleidet war Herr Kaschin, dem man seine fast 60 Jahre kaum ansieht, mit einem pelzgefütterten Paletot mit prachtvollem Biberkragen. In demselben Zuge, nur in einem andern Coupé, reiste auch Frau Kaschin, die sich bereit erklärt hat, ihrem Manne in das„Exil“ zu folgen. Auf dem Nicolai=Bahnhofe hatte sich eine stattliche Reihe erster Kaufleute versammelt, die Kaschin wie einen theuern Ehrengast empfingen und ihn nach dem feinen Hotel Sewernaja Gostiuniza begleiteten; letzteres ist den ausländischen Aerzten, die von dem Moskauer Congreß aus St. Petersburg besuchten, wohl bekannt, da sich hier das Auskunfts=Bureau für die fremden Aerzte befand. In dem Hotel erholt sich Herr Kaschin einen Tag von seiner„anstrengenden" Reise, und dann geht's in ähnlicher Weise weiter, direct nach dem Gouvernement Olonez. Welcher Ort dem „Verschickten“ dort zum Wohnsitz angewiesen wird, hängt von dem Ermessen der localen Behörden ab, aber da man offenbar schon auf der„Etappen=Reise“ auf die Gesundheit des Herrn Kaschin so zarte Rücksichten nimmt, so wird man ihm sicher auch im Gouvernement Olonez eines der bessern Städtchen zum Aufenthalte anweisen, und Herr Kaschin wird auch hier nur seine alte Erfahrung abermals bestätigt sehen, daß es sich mit Geld überall gut in Rußland leben läßt, Und doch sollen wir vor dem Gesetz alle gleich sein!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 624 Sonntag, 6. März 1893.
F Brautfahrten und Hochzeitsgebräuche in Sibirien.*)
Zwischen Hochneujahr und Fastnacht finden in Sibirien bei den Bekennern der russischen Staatskirche die meisten Hochzeiten statt. Obschon der Durchschnitts=Sibirier nicht gerade eine romantisch veranlagte Natur ist, im Gegentheil ein sehr hausbackener Geselle, so begeht er doch seine Hochzeit außerordentlich feierlich.
Man kennt in Sibirien legale und illegale Trauungen. Die erstern sind zwar glücklicher Weise häufiger, aber die letztern kommen noch oft vor. In Sibirien blüht heute nämlich noch der Frauenraub und zwar nicht etwa bei Tataren, Samojeden, Jakuten usw., sondern gerade bei den orthodoxen Russen.
Gewöhnlich kennen die jungen Sibirier und Sibirierinnen nicht das Hangen und Bangen in schwebender Pein. Die jungen Paare werden nämlich meist nicht durch die Liebe, sondern durch Eltern, Verwandte und Heirathsvermittler zusammen geführt. Hin und wieder verliebt sich aber doch ein Paar in einander. Dabei kommt es, wie auch anderwärts, nicht gerade selten vor, daß die Eltern von einer Verbindung nichts wissen wollen. Dann entführt der junge Sibirier seine Geliebte und begibt sich mit ihr stracks zum Popen, wo die Trauung erfolgt. Gewöhnlich hat schon einige Tage vorher die Braut einen Theil ihrer Garderobe heimlich zu einer verheiratheten Freundin gebracht, bei der sie dann am Tage der Flucht ihren Bräutigam erwartet. Derselbe erscheint dort mit Pferd und Wagen, oder mit Pferd und Schlitten und fort geht's zum Popen.
Nun muß zwar ein Brautpaar, wenn es ohne Begleitung der Eltern vor dem Popen erscheint, nicht bloß die schriftliche Einwilligung des Vaters und der Mutter vorweisen, sondern auch noch zwei Zeugen mitbringen, welche die Richtigkeit der Unterschrift beglaubigen. Das junge Brautpaar fälscht diese Unterschrift und die Zeugen sind Freunde, welche wider besseres Wissen die Richtigkeit der Unterschrift beglaubigen. Der Pope weiß natürlich, da die Trauung gewissermaßen im Stillen vorgenommen wird, daß die Unterschrift gefälscht ist und die Zeugen das Blau vom Himmel herunter lügen. Aber während der Pope sonst nur 15 Rubel sich für eine Trauung zahlen läßt, fordert er jetzt 40—100 Rubel, je nach den Vermögensverhältnissen des Bräutigams, und erhält nach kurzem Handeln auch nahezu den verlangten Betrag.
Die eigentliche Hochzeit findet bei einem solchen Paare ganz im Stillen statt. Eine Woche danach fährt dann das junge Ehepaar mit den Eltern und sonstigen Verwandten des Mannes zu den Eltern der Frau, um Verzeihung zu erbitten. Dort fallen die jungen Leute den Alten zu Füßen, und nach einigem Hinund Herreden wird schließlich in den meisten Fällen die erbetene Verzeihung gewährt. Mitunter bleiben aber die Eltern hartherzig, wollen von einer Versöhnung nichts wissen und klagen auf„Rückgabe der Tochter".
Wird indessen die nachgesuchte Verzeihung gewährt, so findet bei den Eltern der Braut eine nachträgliche Hochzeitsfeier statt, zu der nach allen Seiten hin Einladungen ergehen.
Die legalen Verlobungen, Trauungen und Hochzeiten vollziehen sich unter zahlreichen Ceremonien. Hat ein junger Bauer die Absicht, ein ihm bekanntes Mädchen zu heirathen, oder hat er in Erfahrung gebracht, daß in einem Nachbardorfe ein junges Mädchen lebt, das als gute Wirthin gilt, so übergibt der Heirathslustige die Sache einer Heirathsvermittlerin. Diese letztere bespricht die ganze Angelegenheit mit den Eltern des jungen Mädchens. Aber auch wenn der junge Mann das Mädchen bereits kennt, bedient er sich der Hülfe eines Freiwerbers(zwat) und einer Heirathsvermittlerin(swacha). An einem schönen Sonntag=Nachmittag erscheinen der Swat und die Swacha bei den Eltern des jungen Mädchens, und zwar stellen sie sich, im Zimmer angelangt, direct unter dem mittlern Balken der hölzernen Decke, der den Namen„matka“ führt, auf. Stehen Swat und Swacha unter ihm, so wissen die Eltern gleich, um was es sich handelt. Der Swat und die Swacha werden sofort mit Thee und Branntwein bewirthet. Alsbald erhebt der Freiwerber sein Glas, trinkt auf das Wohl der Hausfrau und des Hausherrn und spricht:„Ich komme in einer guten Angelegenheit,“ wobei er die letzten Worte drei Mal wiederholt. Nun gibt ein Wort das andere, die ganze Angelegenheit wird höchst geschäftsmäßig erörtert und der Ehevertrag aufgesetzt. Meist sagen die Eltern zunächst, daß sie die Tochter nicht hergeben wollen. Ist den Eltern der Bräutigam nicht genehm, so erwidert man dem Freiwerber, die Tochter sei noch viel zu jung, er möge in zwei oder drei Jahren wieder ein Mal vorsprechen usw. Sind die Eltern aber mit dem Bewerber zufrieden, dann wird die Verlobung sofort in— Abwesenheit des Bräutigams gefeiert.
Eingeladen werden hierzu alle Verwandten, Freunde und Bekannte des Dorfes. Nachdem die Gäste im Hause der Braut bewirthet worden sind und die Branntwein=Vorräthe ausgetrunken haben, begibt sich die ganze Gesellschaft zu den nächsten Verwandten, die nun ihrerseits einen Schmaus für alle Personen ausrichten. Auch von dort geht es wieder weiter, und zwar ebenfalls in das Haus eines der Gäste, die an der Verlobungsfeier theilgenommen haben. Diese Schmausereien und Zechereien währen bis in die Morgenstunden hinein. Dann eilt man zur Ruhe, und Swat und Swacha logiren im Hause der Braut.
Am andern Morgen fragen die Freiwerber an, wann sie mit dem Bräutigam„zur gefälligen Ansicht“,(na pasmairjenje) sich einstellen dürfen. Sobald dann der Bräutigam erscheint, schenkt er seiner Verlobten ein Kopfkissen mit feinen Daunen. Diese gibt ihm einen Shawl oder Kleid von sich, sozusagen als„Pfand, daß sie als Frau in sein Haus kommen wird. Mit dem Bräutigam finden sich seine Eltern ein, die der Braut ebenfalls Geschenke geben und obendrein ihren Eltern einen Eimer Branntwein mitbringen.„
Daß sich die Verlobten bei ihrem ersten Zusammentreffen gegenseitig nicht gefallen, kommt sehr selten vor, denn auf Aeußerlichkeiten gibt man bei den sibirischen Bauern nichts. Passen nur die materiellen Verhältnisse zusammen— die Liebe findet sich, sagt der Sibirier. Schönheiten sind die sibirischen Bauernmädchen nicht; e- sind aber kräftige und gesunde Erscheinungen.
An diesem Besichtigungs=Sonntag werden zunächst vom jungen Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70.§§ 7 u. 10. D. Red.
Paare die Ringe gewechselt, dann wird wieder tüchtig gegessen und ordentlich Branntwein getrunken, flott getanzt usw. Zugleich besprechen auch die Eltern miteinander, was sie ihren Kindern mitgeben. Mitgift in klingender Münze kennt man nur in ganz reichen Bauernfamilien. Die Braut erhält je nach ihren Vermögensverhältnissen Kühe, Kälber, Schweine, Schafe, Ziegen usw. Außer ihrer Wäsche und Kleidung bringt sie aber nichts mit, denn der junge Ehemann muß seine Frau in eine vollständig eingerichtete Wirthschaft führen.
Am Hochzeitstage kommt der Bräutigam mit seinen Eltern, Verwandten und Freunden, wenn es irgend geht, auf mindestens zwölf Wagen vor das Haus der Braut gefahren. Zugleich mit dem Bräutigam trifft der Druschka, der Brautführer und Arrangeur der ganzen Hochzeit, ein. In dem Augenblicke, wo die Wagen vor das Haus der Braut fahren, schließt der Vater der Braut die Hofthür zu. Der Druschka ruft nun laut:„Wir kommen, um die junge Frau zu holen.“ Darauf wird dem Druschka Brod, Salz und Bier gereicht. Sobald er es trinkt, murmelt er dabei zugleich ein paar Beschwörungs=Formeln. Nun erst wird das Thor geöffnet und der Druschka tritt im hochzeitlichen Gewande in den Hof hinein. Sein Abzeichen ist eine über der Schulter an einem Riemen getragene Reitpeitsche. Hinter dem Druschka erscheint der Hülfs=Druschka. Dieser trägt ein Heiligenbild in ein Handtuch gehüllt und eine Wachskerze. Dann folgt der Bräutigam und hinter ihm im Halbkreise alle andern der Reihe nach je nach Alter und Würde. Brautmutter und Mägde erscheinen und tractiren die Ankömmlinge auf dem Hofe mit Bier, Brod und Salz. Nunmehr wird auch der Brautvater auf dem Hofe sichtbar und bittet die lieben Gäste in's Haus. Hier ist schon die Tafel gedeckt. Der Druschka führt die Gäste in's Eßzimmer und zwar weist er dem Bräutigam den Ehrenplatz nahe dem Ikon, dem in jeder sibirischen Bauernstube in
einer Ecke befindlichen Heiligenbilde an. Hat der Bräutigam
Platz genommen, so führt der Druschka die andern Gäste je nach Alter, Würde und Verwandtschaftsgrad au ihre Plätze. Aber alle Gäste sind, außer der Swacha und der Krautjungfer, Männer. Auch die Brautmutter und Braut sind nicht sichtbar.
Der Druschka sitzt an dem andern Ende der Tafel und hat vor sich eine Flasche„verzauberten Branntweins" stehen, die
mit Blumen und Bändern geschmückt ist. Er gießt sofort ein, gibt zunächst dem Bräutigam mit dem Wunsche zu trinken,
daß dem jungen Manne an seinem Glückstage die bösen Geister keinen Streich spielen. Dann fordert der Sprecher zur Mahlzeit auf, wobei zunächst Thee verabreicht wird. Erst dann beginnt das eigentliche Mittagessen, wobei der Bräutigam aber hungerig zusieht, denn weder Braut noch Bräutigam dürfen vor der Trauung essen. Ist die Mahlzeit vorüber, so wird die Braut hereingeführt und nimmt an der Seite des Bräutigams Platz. Nach einigen Minuten bittet der Druschka die Eltern und die Pathen des jungen Paares, dasselbe zi segnen. Man breitet einen Teppich hin, das Brautpaar stellt sich darauf, umfaßt drei Mal die Kniee der Eltern und erhält den erbetenen Segen sammt einem Heiligenbilde. Dieses Bild übergibt der Vater einem seiner Verwandten, der nun als zweiter Hülfsbrautführer sich zu dem ersten Bilderträger gesellt. Eines der Heiligenbilder ist nämlich von den Eltern des Bräutigams, das andere von denen der Braut gestiftet. Das ist der Segen für das neue Heim. Diese beiden Bilderträger gehen nunmehr mit den Bildern voraus, ihnen folgt das Brautpaar, und so begibt man sich auf den Hof. Dort wird allen Pferden, die vor die Wagen oder Schlitten gespannt sind, etwas vom Druschka in's Ohr geflüstert, und zwar damit die Thiere die Hochzeit nicht stören, Wagen umwerfen usw. Es ist nämlich nichts Seltenes, daß Gäste, die mit der Bewirthung nicht zufrieden waren, den Pferden Flöhe in die Ohren setzen. In Folge dessen wollen die Thiere nicht vorwärts gehen, springen wie verrückt herum, brechen die Deichseln entzwei usw. Geht aber alles glatt von statten, so nimmt man in den Wagen Platz. Der Bräutigam sitzt mit einem der bildertragenden Brautführer in einem Wagen, die Braut mit dem andern und der Swacha in dem
zweiten Wagen.
Bei der Trauung trägt die Braut weder Kranz noch Schleier, nur ist das Haar aufgelöst. Der Geistliche legt dem Paare Kronen aus künstlichen Blumen auf's Haar und läßt die Ringe wechseln. Hierauf erfaßt das Brautpaar die Stola des Geistlichen, und dieser führt es drei Mal um ein Tischchen, auf dem ein Evangelienbuch und ein Crucifix steht. Braut und Bräutigam küssen das Evangelienbuch und das Crucifix, und damit ist die Trauung beendet.„
Jetzt fährt das junge Ehepaar in einem Wagen oder Schlitten in das neue Heim, die Braut kehrt also nicht mehr in das Elternhaus zurück. Mit dem jungen Paare fahren der Druschka und die Swacha, dann kommen die stellvertretenden Brautführer mit den Heiligenbildern und schließlich die übrigen Hochzeitsgäste. Auf dem Hofe angelangt ordnen sich alle in einen Halbkreis, und es erscheinen alsbald Mägde mit Bier und Brod. Eine der Mägde trägt eine Schale, in der sich nur sehr wenig Bier befindet, und in diese Schale werfen alle Gäste Geldstücke hinein. Man setzt sich nun zu Tisch, und auch das junge Paar ißt tüchtig mit. Zum Schlusse beschenkt man sich, und zwar erhalten alle Gäste Geschenke. Der junge Ehemann schenkt dem Druschka ein buntes Hemd und drei Quart Schnaps, den übrigen Gästen je ein Taschentuch. Die Gäste schenken dem jungen Paare Kälber, Schafe, Schweine usw. in die Wirthschaft. Die Schmausereien und Trinkgelage dauern regelmäßig noch mehrere Tage fort, und zwar abwechselnd in den Häusern aller derer, die zu der Hochzeit geladen waren. Das junge Ehepaar nimmt aber an diesen Gelagen nicht mehr Theil.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der ist ein rechter Narr und billig zu verlachen, Der klare Wasser will aus Argwohn trübe machen.
Was bringt in Schulden? Herren und dulden!
macht gewinnen?
Nicht lange besinnen!
Was bringt zu Ehien?
Sich wehren!
Unmögliche wollen,
Das Unde kbare denken U d das Unsägliche sagen,
Hat stets gleiche Früchte getragen;
Du mußt, wenn die Traume sich scheiden, Zuletzt das Unleidliche leiden.
48. Schac=Aufgabe.
Schwarz.
b de f g
Weiß zieht an und setzt mit dem zueiten Zuge matt.
49. Füll=Räthsel.
1. Kleidungsstück.
2. Große americanische Stadt.
3. Wintergabe. Bayerischer Fluß.
4 Beförderungsmittel. Hausthier.
5. Mytholog. Bezeichnung eines Windes 6. Preußische Stadt.
In vorsteyende Figur sind die Buchstaben A A AAAABBBDR EEHIKLMNNNNOOORRSSSSSTTUU derar einz trage, daß die wagerechten Re hen die beigefügte Bedetung haben und die beiden durch schwarze Felder bezeichneten Oerreihen zwei Hauptstädte benennen.
50. Bilder=Räthsel.
Mein Liebchen! Ob die böse Weit Uns mit dem ganzen Wort benennt,
Ob sie in Acht und Lann uns hält, Wir lieben doch— das Wort getrennt.
52. Silben=Räthsel.
aaaaa aa chri dent di di dur fisch gin hut i in lach lands ni m o ot rau resch se sti-tu thun tscha we Aus vorstehenden 30 Silben sollen 10 Wörter gebildet werden von fol endr Beseutung: 1. berühmter waler, 2. geog aphische Bezeichnung, 3 Stadt in Bayern, 4 geistg beschränkter Mensch, 5 Stadt in Norwegen 6. Fisch. 7. Statt in Baden, 8 Siadt in der Schveiz, 9. Staat in Nord ame ica. 10. Jünger der Wissensch ft. Werden diese Wö ter in der angegebenen Re henfo'ge unter einander gesetzt, so ergeben die Ansangsbuchstaben von oben nach unten und die Endbuchstaben von unten nach oben im Zusammenhang ein Sprüch vort.
53. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 dentscher Tondichter.
2 1 4 5 berühmter Kalif.
3 4 5 4 H uptstadt in einem österreichischen Kronland.
4 5 1 wichtiger Körpertheil.
5 2 1 Hauptstadt im Süden.
6 4 1 6 4 1 orientalisch s Musikinstrument.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
43. Seat=Aufgabe.
Kartenverthilung:
V. aK, D, 9, 8, 7; b7; e7; dK. D) 8.
M. dB; aA; b8; cA, 10, K,), 9, 8; 010.
B; a10; bA, 10, K, D, 9; dA, 9, 7.
Scat: a, bB.
Spiel:
1. V. dD, d10, dA(— 24.)— 2. H b9, b7, bs.
H muß so spielen, um zunächst seine lange Farbe zu decken, dann er setzt er a10 vor:
3. H. a10 aK, aA(— 25.)— 4. M. cs, 49, c7.
H muß, um sicher zu gehen, d9 abwerfen; wollte er mit eB einstechen liegt die Gefahr der Wimmeliing durch V nahe, auch wäre er am Spiel müßte mit d kommen und auc hier nch einen Stich nehmen.
5. M. dB, cB, dK(— 8.)— 6. H. 47, d8, cA usw.
V nimmt sämmtliche Stiche und erhält 59 Augen, während die andert zusammen nur 57 haben.
44. Kapsel=Räthsel.
Gera, Ohlau, Essen, Thale, Hagen, Eisleben.— Goethe.
45. Preis=Räthsel. Herder, Erde.
46. Irrgarten=Rebus. Reservelieutenant.
47. Logogriph=Scherze.
Verwöhnung, Verhöhnung, Versöhnung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.