und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.2
S
Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofe. Prres; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 273.
Fernspr.: Redaction 259.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FSSTE
Köln, Mittwoch, 5. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
edbert Fro
ergebenst an.
——7 Schildergasse——7(früher Hohestrasse),
grosses Specialgeschäfft fertiger
Damen-,Knaben-IMädchenga
zeigt den Empfang der
Herbst- und Winter-Neuheiten
Jaquettes, Capes, Regenmäntel, Abendmäntel etc.
-Paletots, Anzüge, Hohenzollernmäntel etc. bis zu 16 Jahren.
- 1— Tur Kleider, Mäntel, Jacken, Pelerinen für jedes Alter, Tragmäntel,
Preisen in allen Abteilungen.
Mer
En
Küchen-Tragkleider, Hütchen, Mätzen.
Enorme Auswahl zu hervorragend billig
Verkaufsräume: Souterrain, parterre, erste Etage.
Der beste,
mete
VocfGrOnOts
eleganteste Schnürstiefel
der Gegenwart.
Verkaufsstellen
von
Speier’s Schuhwaren
K 92•) in
Köln, Hohestrasse 133, im Neubau.
Koin, Richartzstrasse gegenüber dem Museum. Frankfurt a... Grosse Friedbergerstr. 22.
Frankfurt a.., Zeil 37. Hannover, Gr. Packhofstr. 7 u. 8. Hanau a.., Marktplatz 2. Offenbach a..,
Frankfurterstrasse 38.
für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.*
S
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
cinses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel.
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Dr. me d. K. Ebner
hochfeine und saubere Ausführung, coulante und pünktliche Bedienung.
Idia Harras, Apostelustr. 21, 2. Et.
mit neuen zeitgemäßen theils concurrenzlosen Nebenzweigen sucht passende
Asatan Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle dieses
Verttetel. Blattes.
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
Dr. med. B. Goldberg,
Special-ArztHarnkrankheiten,
hat seine Wildunger Saisonpraxis beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen.
Köln, Höhle 14, 9½—12½,—5.
Ich habe mich in Köln als Rechtsanwalt niedergelassen.
Dr. Jur. Möltgen,
Gereoushof 43 Fernspreche:
Monogramme
für Ueberzieher M..50. Weißsticker. das Dtd. Buchstaben von 60 J an.
M. Günther, Domhof 22, neben Chr. Doll.
Für Kleider.
Feine Damentuche, Coavercoat. Fantasiestoffe und neue aparte Stofft großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
oln“al Bannarbien ama Gun mtelinigsrss wreHännensier aus den Kohcreien der
Kannenbier-Commandit-Geselischaft, Löwengasse II, Telephon 1086.

Seite 2
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 273= Mittwoch, 55 Ortober 1893.
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Echt franz. Cognac und , echten Jomalcs-Zum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
P. von Cennen,
Lithographie.Druckerei,
Köln, Laurenzplatz 4,
hält sich best. empfohlen.
Frankfurter Pferdelotterie, p. Los 1., 11 Lose 10., Zienung nächste Woche.
Metzer Dombau=(Held=Lotterie. Zitung von,5 bis 8. Novenber
Geld= m 50.000. 20.000, 10,000, 5000, 3000, 222000 ett.
Dombau=Geldlotterie, Zieh. i. Meißen, p. Los 3 Mk., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. ev. Mk. 100.000, 60.000, 40.000, 20.000, 10.000, 2mal 5000 2c. 2c. Pgr.
Wohlfahrts=Geldlottexir., von 2 Rovenser 6u
***) vom 28. November bis 2. Dezember,
per Los 3 Mark 30 Bfg.I Hauptgewinne: Bar Mk. 100,000, 50,000,
11
Berliner Note+ Geldlotterie, per Los.30 M. 100.000 M. bar.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie. Köln, Schildergasse 16. Telephon 1376, Düsseldorf: Königsallee„o.
Bekanntmachung.
Infolge einer notwendig gewordenen Nevision der Schalteinrichtungen des städtischen Elektricitäts=Werkes, muß die Stromlieferung in der Nacht vom Mittwoch den 5. Oktober auf Donnerstag den 6. Oktober d. von—5 Uhr unterbrochen werden.
v, Lirektion der Gas=, Elektrieitäts= und Wasserwerke:
Joly.
Offene
FAT’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
sollten stets im Gebrauche aller Personen sein, die infolge ihres Berufes gezwungen sind, entweder in Räumen mit schlechter Luft zu athmen, oder v und andauernd zu sprechen; besonders aber von
Solchen, die zu Erkältungen und zu Katarrhen neigen
Recruten-Koffer gut und billigst.
Anton Reisdorff, Sternengasse 34.
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Von der Kölnischen Volkszeitung abgeliefert(7. Rate) 122,95 K..—4
Rate 7099,54 M, Köln=Neustädter„Männerchor 210 K. J. W. 3#.
Insgesammt K 335.95..—24. Quittung+ 102
mit guter
Schuhwaren.
Dum Wn Ganet hont FFreite
ges
Dauernde 8#
hoher
Land= und:
Aktieng
Köln=Nippes,
Pfarr-Verein St. Peter## Der Schuhwaren=Verkauf findet von Freitag.
-<space> M a n a t s= S i t z u n g<space> A h e n d<space> b i s<space> M o n t a g<space> f r ü h<space> n i c h t<space> s t a t t.<space> G e s c h ä f t<space> i s t<space>
während dieser Zeit geschlossen.
Donnerstag den 6. October, Abends 812 Uhr..gex freundlichst
bei Hrn. Brandenburg, Sternengasse, zu welcher die Mttez Marzeaud, eingeladen sind.
Leh
ich bin verpflichtet Ihnen meinen besten rechen, für die gute Wirkung, welche
Zeugniss. Ich
Dank auszusprechen, I0#######üter Fav's ich erzielte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay
schten Sodener Mineral-Pastiernzpgr#
in S.
Preis per Schachtel 85 Pfennig.
Ueberall erhältlich.
Nachahmungen weise man zurück!
Locales.
Hausbriefkasten. Zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen in hiesiger Stadt sowie zur Erreichung einer gesichertern Zustellung der Briefe, Zeitungen um in Fallen#er Abwesenset der Brief= Emofänger bei Aukunft der Briesträger würdees wesent: lich beitragen, wenn die Hausbesitzer und Miether an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen, zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben waren, für deren Correspondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, mussen an den Haus= und Flur=Thüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink oder Messingguß mit Namens=Inschrift angebracht werden
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 35. Ratbold. Oper in einem Act von Reinh. Becker. Die verkaufte Braut. Komische Over mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Donnerstag, 6. Oct.: Ab.=Vst. 36. Lohengrin
74 Heumarkt 74, neben der Wirtschaft zur Grotte.
75
. Prospect kostenfrei.
Händelstraße 20.
findet auf den Kölner Masch lerer Größe in doppelter Correspondenz zubilden. Sp wünscht.
Masch
Sieben
2 ti
Füll-Regulier-I(Americ. Oefen
Unübertroffen!
Transportabler
Köln,.0ct.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
Acl ai-hche bee
lest Keale 135=-5, vom Baloi..15 4 8 6.
eAlbe 2sch.50 1. 62, Hammelleisen.12=.53, Soeckz,g Sgrcgo8,.53 163, gcsalzen.50.60, Sehmul., 1. 20, j,80.0, Koch. Lcepsl 16.00 20
ac Laod, goleschs)ad, Blsle 845 Hööls ich ait Priasenten
.60 das Kil.
K
ohne Abzugsrohr,
mit und ohne Kochvorrichtung.
Einziger absolut geruchloser und rauchfreier
Petroleum-Heizofen,
D.
R. G.., patentirt in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Grösste Heizkraft. Volle Garantie. Bequeme Handhabung. Feinste Referenz.
Gasheizöfen
Nax Ohnesorge, Köln,
Ofen-Special-Geschäft,
Hohenzollern-Ring 19. Tel. 1991
ale
Linrie
1
8
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Koln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
i ar amauPae az a..
P. Whmm
V
Grosser Posten
Flurt:
Durch billigen Einkauf kann ich die selben bedeutend unter Fabrikpreis
Günstige Gelegenheit.
von bessern Tapeten spoltbillig.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A, an der Pumpe
Nicht explodirendes americanisches
chrerolbbirenee
Salon-Petroleum,
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei hiesige Tagelöhner wurden wegen nächtlicher Ruhestörung durch Singen und Pfeifen zu einer Strafe vo je fünf Mark verurtheilt. Einer von ihnen, der seiner Vorführung energischen Widerstand entgegengesetzt hatte, erhielt deshalb eine weitere strafe von 20 M.— Ein Hammerschmied hatte sich zu Ley ein Haus für 170 M. gekauft. Das Gebäude war sehr baufällig und wurde
der Dorfugend aus Ohl und Ley als Spielplatz benutzt.
und nach rissen die Jungen die Gesimse ab, die Fachwände wurden eingeschlagen und die Dachziegeln zertrümmert. Einer der an der Zerstörung betheiligten Jungen, ein 16 Jahre alter HammerschmiedeLeyrling aus Ohl, wurde wegen Sachbeschädigung mit einem Ver weis bestraft. Er hatte sich zuerst, um eine Anzeige zu vermeiden, mit dem Besitzer des Hauses auseinandersetzen wollen; letzterer aver forderte 150 M. Entschädigung, wodurch sich die Sache zerschlug. Einen Kaufmann von hier verurtheilte 2gs. Gerechgiggen#uge
schlagung zu einem Monat Gefängniß. Der Beschuldigte war bis zum 13. März 1894 am hiesigen Platze mit dem commissionsweisen Verkaufe von Hypotheken=Certificaten für die Preußische VersicherungsActien=Gesellschaft zu Berlin betraut. In dieser Stellung verfügte
er, nachdem ihm bereits brieflich und telegraphisch das Commissions=
lager entzogen worden war, über noch in seinem Gewahrsam besindliche 1700 M. Certificate. Der Werth dafür ist später von den Verwandten gedeckt worden.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik feierte am Sonntag sein 40jähriges Bestehen mit einer kleinen würdigen Feier, die im Anschluß an die übliche Monats=Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Mit herzlichen Worten bewilltommnete der Vorsitzende Herr Joh. Ziegler die zahlreich erschienenen Mitglieder und warf einen Rückblick auf die Geschichte des Verei von dessen Gründern nur noch zwei am Leben seten. Im Jahre 18
zählte der Verein 158 Mitglieder. In diesem Jahre hielt er auch seine erste Ausstellung im großen Saale des Gertrudenhofes. Die letzte Ausstellung des Vereins fand bei Gelegenheit des silbernen Jubiläums im Gürzenich statt. In den ersten Jahren des Vereins
fanden keine Pflanzenverloosungen statt, vielmehr wurden aus der Einnahmen die Honorare für belehrende Vorträge auf dem Gebiete er Pflanzenkunde und zur Beschaffung eines Obstcabinetes verwendet. Erst in den 70er Jahren wurden die heute so beliebten Verlootungen von Pflanzen zur Zimmercultur eingeführt. Seit 1883 wurden fur diesen Zweck 28,000 Mark verausgabt. Dabei wurden die Vorträge über die Cultur der Pflanzen beibehalten. Dieses System sei auch für ähnliche Vereine in andern Städten sehr empfehlenswerth. Eine ObstAusstellung, wie sie aus Anlaß des 40. Stiftungsfestes geplant war, nte leider bei dem geringen Ausfall der Obsternte nicht zu Stande lommen. Statt der sonst für diese Versammlung üblichen Vertheilung von Obstkörbchen sei aus demselben Grunde eine vermehrte PflanzenVerloosung vorbereitet worden. Der Redner schloß seine Rede mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, den Förderer des Friedens. Hr. Elkemann richtet an das älteste Mitglied, den bisherigen Ehrenpräsidenten Hrn. Giersberg, eine herzliche Ansprache und dankte diesem ie auch Hrn. Ziegler namens des Vereins für die lebhaften Bemühungen um das Blüben und Gedeihen des Vereins; gleichzeitig übermittelte der Redner als Schatzmeister der Kölner Gartenbau=GesellProbiren Sie
„ mocbon au her II
alle Fabrikate und Sie werden zu der Ueberzeugung gelangen, daß
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminteger
die beste und im Verbrauch die billigste aller
existirenden ist.
Rothe Dosen ohne Kaminfeger sind Nachahmungen und zurückzuweisen.
Fabrikant:
sofort zu
ge
Land= und
Aktien
Köln=Nippes,
Schutzmarke.
Carl Geutuer in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
jüngerer
von einer Leb sellschaft. Ang Thätigkeit und forderlich.
Offerten unte schäftsstelle d. 2
Ein fleif
Haus
Schildergasse 2
(
ist während der Wintermonate täglich
Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffnet.
zum baldigen über 24 Jahre bevorzugt.
Adau
Für 2
Ein im Oelfo Anstreicher gest Holz= und Marn leistung wird Arbeit beansprt Off. u. Nr. 158
Für Brautkleider.
Solide schwarze Seidenstoffe, uni u. gemustert,
die Robe von 15, 13, 24, 27—35„
L. Schlaumann, 8 Marsitstein 8.
gesucht.
Barbier= u.
gesucht.
Kalk
gesucht.
#
Omen
U
Die
S
Fab
S 2
gesucht. Gros
Jch. Felten in Lindential, Dürenerstr.
Ein jung.S
gesucht.
C
Kuh= und Pferockrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
für Keller und
Ord. Sch
findet dauernd
Deutscher Radfahrlack, Orgfl. 40 Pig.
„„ be. Gehns#norn in allen Farben erhaltig
er Beste zum
lulbmend= Dro
Pest.
Der Beste zum Selbstlackiren von Fahrrädern, in allen Farben erhältich. Halomond=Progerie Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70.
Zweit
kath., für ein Köln's ges. Lo
Uenzartigen Geruch verbreitet beim Lackiren von Osenronen Ofenlack. Kölner Ofenlack ist jedoch absolnt
gernchlos. Originalfl. 25, 35 und 45. allein erhältlich Halbmond=Drogeric, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr.
20
nebst 5
gesucht. Nil
salsmonoKtogrn
Tansten-Ausverk
4de#eoranbenster. Nr.
seden aun.=Lularer agts gistorgatssiuget.“ au der Meyerstraße.
hebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neu Aempel. an der Weyerstraße.
aus anständige Nippe
* 2
ganz besonders feine Qualität,
l o s<space> w a s s e r h e l l,<space> g e r u c h l o s<space> b e i m<space> V e r b r a u c h,<space> s t a r k e<space> L e u c h t k r a f t<space>
velstäindie gesahrlos, wosisrben, Verzen Consun.:
beziehen in Oriainal=Gebinden und=Blechrannen u 5, 10 und 15
Kilogramm Retto-Inhalt
übermittelte der Redner als Schatzmeister ver..
schaft dem Verein für Gartencultur und Botanik die besten Glückwünsche
schaft dem Weren an MRiassbere daufte für die freundfür das Fortbestehen desselben. Hr. Giersberg dankte für die freundliche Anerkennung und brachte ein Hoch auf den zeitigen Leiter des Ziegler, aus. Dann folgte eine große Verloosung von Pflanzen unter die anwesenden 300 Mitglieder.
□
5
Erster
gesucht von I Holbeinstraße
Matlassé, Crepon. Tuche, Peluche, Astrachan, Krimmer.
Große Posten, weit unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
s Bureau zu L Off.u. Z13a.2
Zu vezeyen in— gisggramm Retto=Zuhalt von. 324. Mgaua.:(4.
Paul Backes in Köln-Lindenthal. Photographische
Lösungen, Platten, Papierebilligst.
Drogerie Arthur Müller.
Weidengasse 46
Schuhmachermeister, Kattenhug 9.
Empfehle solide und gutsitzende Arbeit nach Maass. Specialität; Herrenarbeit.
Lade
für Colonial=, waaren sowie Köln=Nivr
I

Itdie
sen
I.
häist
Ueberse
feger
e aller
Nache
istert, ein 8.
S 9
I
Pl
273* Mittwoch, 5. October 1398.
Seite 3.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Papieren
gesucht.
Dauernde Beschäftigung u. hohen Lohn.
Land= und Seckabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln=Nippes, Nieherstraße 118120.
0
Maner=
ensteine
e
11
en.
8.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Lehrling
findet auf dem Comptoir einer Kölner Maschinenfabrik mittlerer Größe Gelegenheit, sich in doppelter Buchführung und Correspondenz gründlich auszubilden. Sprachkenntnisse erwünscht.
Schmidt&amp; Schmits,
Maschinenfabrik,
Siebenburgen 27.
erhältich.
straße 70.
von Ofenabsolnt erhältlich senstr. 70
UT
str. Nr. 9
straße.
2 tüchtige
Taillen- und RockArbeiterinnen gesucht. An Lyskirchen 11B
von Louise Fiedler,
geb. Schwarz.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit haltung gesucht.
in stiller HausHeumarkt 42.
in kleinen Haushalt gegen guten Lohn ges. Lindenthal, Landgrafenstraße 86
Braves Lehrmädchen
Eintrachtstraße 22, 2. Et.
Robes.
gesucht.
Robes.
Mädchen und Lehrmädchen gesucht.
Langgasse 15, II.
Stellen-Gesuche.
aus guter Familie, mit guten Schulkenntnissen, unter günstigen Bedingungen für ein hiesiges Manufacturund Leinengeschäft für sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Belgien, Frankreich,
England, Oesterreich
Lehrerinnen, Gouvernanten. Bonnen, Kinderfrl., Zweit=, Drittmdch., Stütze der Hausfrau. Für gute Häuser wird garantirt. Wollküche 4.
(Ein junger Mann wünscht in einem ** Eisenwaaren=Baumaterialien= oder ähnlichen Geschäft zwecks Erlernung des Geschäfts in die Lehre zu treten. Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ansehnlicher starker junger Mann.
21 Jahre, sucht Stellung. Gute Zeugnisse und Caution vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen Knaben, 16 Jahre alt, wird bei einem katholischen Schreiner= meister mit kleinem Betrieb
Lehrstelle
gesucht. Wenn möglich, Kost und Wohnung beim Meister.
Offerten an Peter Hesse, Aachen
sofort zu engagieren gesucht.* Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln=Nippes, Niehlerstrate 118 120.
Gesucht
jüngerer Bureauarbeiter
von einer Lebens=Versicherungs=Gesellschaft. Angaben über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche erforderlich.
Offerten unter Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleißiger properer
Hausknecht
zum baldigen Eintritt gesucht, nicht über 24 Jahre alt. Reservisten werden
bevorzugt.
Adams, Heumarkt 53.
Für Anstreicher!
Ein im Oelfarbanstrich gut erfahr. Anstreicher gesucht zur Erlernung des Holz= und Marmormalens; als Gegenleistung wird=—2stündl. tägliche Arbeit beansprucht.
Off. u. Nr. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfecte Köchin
für feines Haus 35 M. Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Pers. 25.K. bess Mädchen für älter. Ehepaar 20 M. Drittmädchen 25. Zweitmädchen 20M. u. zuverl. Kindermädchen gesucht(Dau Stellen.) St. Apernstr. 12, 1. Etage.
On einem kath. bürgerlichen Hause D wird ein stilles erfahr. Mädchen, welches auch mit Kindern umgehen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges, braves Mädchen 35 J. O alt, in feiner u. bürgerlicher Küche durchaus erf., sowie auch aller Hausarbeit, sucht Stelle bei einem Herrn, am liebst, bei Geistlichem, z. Führung des Haushaltes. Selbige würde auch als Köchin i. f. ruh. Haus gehen. Off. u R 100an J. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Gewicht auf die Anfertigung
404 I ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 K. für Ueberzieher 12 M
Tüchtiger Schneiderm, empf sich für * Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 M, m. Futter 15 N Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen Anzüge 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill. 15 17 Poststraße 15 17, 2 Etage.
Nebenverdienst
von sol. zuv. gut empf. cautionsfäh Manne, event. für halbe Tage gesucht. Off. unter F P 10 postlag. Nippes.
Damenhüte.
Für 60h ele neuesten Mode
elegante Anfertigung nach odellen. Zuthaten können
beigegeben werden. Komödienstr. 71.
Für Vereine.
Jung. Kaufmann mit sehr sch. Hand9 schrift sucht seine freie Zeit durch Ausführung schriftl. Arbeiten(am liebsten solche für Vereine 2c.) nutzbringend zu verwerthen. Gefl. Anerb u. 1517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Damengarderoben. Langgasse 15, 1I.
Strümpfe w. neu u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part.
Ein properes Mädchen
in kleine Haushalt, gegen guten Lohn gesucht. Kalt, Hauptstr. 255, part.
UEin einf kath. Mädchen, welches nähen kann, als Zweitmädchen ges. Gute Zeugn. Bedingung. Albertusstr. 20.
Dunges Mädchen vom Lande zu ält. # Ehepaar gesucht(keine Wäsche), gute Stelle. Eintrachtstraße 26.
Ein einfaches, gut
Schneidergeselle
gesucht. Perlenpfuhl 39.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
Ein jung. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
Faßbindergeselle
für Keller und Wertstatt sofort gesucht. Friesenwall 126.
Ord. Schuhmachergeselle
findet dauernde Arb. Severinstr. 77.
Zweiter Diener,
kath., für ein gräfl. Haus in d. Nähe Köln's ges. Lohn 30 M. Wolltüche 4.
20 Maurer
nebst Handlanger
gesucht. Nippes, Franciscastr. 15.
aus anständiger Familie sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Erster Metzgergeselle
gesucht von Jos. Gierath, Nippes.
Holbeinstraße 63.
kath. Mädchen,
gesetzten Alters, welches kochen kann, in stille Haushaltung gesucht.
Zu melden Nachmittags—5 Uhr. Sachsenring 55, 1. Etage.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Tuchhaus Geller,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Sportstoffe
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stehen auf Wunsch gern zu Diensten.
zordentl. kath. Mädchen vom Lande für
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Krahnenbäumen 99.
Volontärin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. N. Pickert, Elstergasse 28.
Stundenfrau
oder=Mädchen für Vor= und Nachmittags gegen guten Lohn gesucht.
Mastrichterstraße 65, III.
mit gut. Schulzeugn. gesucht, welches gleich verdient. Komödienstraße 109.
Ein br. Mädchen halt gesucht.
Perlengraben 27.
E
in braves Mädchen sofort gesucht für Specereigeschäft.
Utrichgasse 8A.
Junges Mädchen für halbe Tage geS sucht(Morgens). Carthäuserhof 19
Ordentl. Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit gesucht; auch einige Knaben nach 4 Uhr. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Robes.
Selbständige und gewandte Taillen= und Rockarbeiterinnen und braves Leyrmädchen sofort gesucht. Richmodstraße 511.
Josaph Hohn,
Waidmarkt 20.
Alle Neuheiten Kleiderstoffen für Herbst und Winter, Blousen, Jupons etc.
Billigste, feste Preise.
Zwei Ladenlocale,
Deutscher Ring 9, ein Ladenlocal mit Werkst. u. Zimmer, Steinfeldergasse 8. zu verm.
Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
3. Etage
Lütticherstr. 39, mit Vorgärten, best. aus 6 R. Küche, Mans. u. 2 Keller, zu verm. Die Wohn enth. Parguctbod., Kachelöfen, ölgemalte Decken, sehr großen Balcon. Besch. u. einzusehen d Eigenth. Acchenerstr. 40, part.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., * mit guter Pension, für zwei Herren billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
Schön möblirtes Wohn= nebst Schlafzimmer, 1 Etage, straßenwärts, mit Frühstück sofort zu verm Ursulastraße 28.
Appellhofplatz
2. Etage 3 Räume, Küche und Man saede. Bescheid Ursulaplatz 9.
Quftiges Zimmer, unmöblirt, Nähe Altermarkt, von alleinsteh. 50jähr. Dame zu miethen gesucht Off. unter Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht ein heizb.
reundlich möhlirtes Zimmer mit Frühstück oder ganzer Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1566 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess, Handwerker
Unterhaus, Preis z0,
Neustadt bevorzugt, für kleine Familie per anfangs November gesucht. Offerten unt. Nr. 1577 a. d. Gesch. d. Bl. Ein Fräulein sucht einf. Zimmer 1% mit Pension bei gut kath. Zamilie oder Wittwe, in der Nähe Hahnenthor.
Gefl. Off. unter T 42 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Unterricht.
eein Speicherzimmer an anständige a Person zu vermiethen. Heumarkt 39.
Haus Kutharinengraben 72
zu verm. Bescheid Huhnsgasse 12, 1. Et.
I. Etage 4 große Käume
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 40.
Wohnungen u. 9 Austpsowie
Werkstelle,
Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1. Et
Ein kleines einfaches möbl. Zimmer 8 zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Nachenerstraße 42
2 sch Zim. 3. Et., hofw., a. ruh. Leute zu verm. Einzus. u. Besch. Aachenerstr.40, p.
Souterrain Lütticherstr. 39:
4 große helle Räume(Gas u. Wasser vorh.) für Comptoir u. Lager gleich zu verm. Besch. Nachenerstr. 40, part.
Sch. neue Wohn. v.—6 R.
per 15. October zu vermiethen.
Besch. bei J. Aussem, Kirchstraße 4
Nur 5 Pfg. Damenhüte u. Hauben
elegant garnirt.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
40 Jahre alt. sucht selbständigen
Wirkungskreis.
Alte Wallgasse 30A, Parterre.
N S.
snhug 9.
nde Arbeit renarbeit!
für schriftl. Arb. wird Jemand auf ein. Bureau zu Lindenthal zur Aush. ges. Off. u. 713 a d. Ann. Antoni. Lindenthal.
Ladengehülfe
für Colonial=, Material= und Farbwaaren sowie Hausknecht gesucht. Köln=Nivves, Neußerstraße 334
Zur Auskülle in der Küche
wird ein junges Mädchen von 14—15 Jahren gesucht. Dasselbe muß zu Hause schlafen. Burgmauer 32.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Anna Rheinbrohl,
Weichserhof 42.
Ein älteres, selbständ.,####achen zuverlässiges
sucht Stelle in stillem Haushalt oder bei älterm Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damen=Mäntel,
Jackets, Schneiderkleider. Elegante Anfertigung nach Maß. Aug. Weiß, Hamburgerstr. 13, part.
Küte
werden schnell und billig
garnirt u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
werden für 50 Zuthaten billigst
A. Kiep, Otto Fischerstraße 7, vis--vis dem Eing. d. Südbahnhofes,
früher Klingelpütz 78.
Peter Kappel,
Maurer und Verputzmeister,
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 70, empfiehlt sich zur Ausführung aller in seinem Fache vorkommenden Arbeiten prompt u. billig, unter voller Garantie.
Itäherin i. Weißnäh., Ausb. d. Wan 8u. Kleid. gut erf., sucht noch bess. Kund. Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SA Schhh e
Kal“.
Abgeschlossene Etage, vier Räume mit allen Bequemlichkeiten, in neuem Hause ohne Hinterbau, per Ende Oct. zu vermiethen. Näheres bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
r. Minnaz Haus in der
#d Appes. Bergstraße zu A vermiethen, ganz oder ge theilt; auch zu verkaufen mit Garten. Besch. Merheimerstr. 390.
Peler Graff.
Sh
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. ehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe allesSchnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an. Frau Muner, Kupfergasse 17.
Gut empfohlene, tüchtige
hat noch einige Stunden zu besetzen.
Frco.=Offerten unter A A besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain oder zwei schön möbl. Zimmer an eine Lehrerin oder sonst alleinst. Dame, Nähe St. Gereon, mit oder ohne Pension billig zu verm. Gefl. Off. u. Nr. 1571 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ialon= und Schlafzimmer 1. Etage * an bessern Herrn zu vermiethen.
Kümpchenshof 1.
kein möbl. Salon u. Schlafz.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
Kin Mansardenzimmer an eine brave a Person zu verm. Bechergasse 18.
schöne, luftige, große Zimmer dritter Etage, in herrschaftlichem Hause an eine einzelne, durchaus anständige Dame zu vermiethen Bescheid Blumenstraße 8.
enhausgasse 19
3 Zimmer I. Etage eventuell 1 Zimmer 2. Etage an nur stille Familie zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Billigste
für Herren und Damen lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg. Langgasse 26, II.
5 anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
tchn
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnen und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II. a. d. Breitestraße.
14
2 Zimmer und eine Mansarde per 15. October zu 21 K. zu vermiethen.
1. Etage drei Räume,
Zu vermiethen.
In der Lohsestraße Nr. 28
Etage zu vermiethen.
enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, Sonnenseite. Großer Vorgarten mit Bleiche, Wasserleitung und Abfluß auf der Küche.
Bescheid Merheimerstraße 390.
Pet. Graff.
2. Etage,
5 Zimmer nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu
vermiethen
Friesenstraße 15
hofw.,
an kl. Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Möbl.
zu vermiethen.
U
Johannisstraße 70.
Mieth-Gesuche.
Putz-Cursus.
In seinem Geschäfte können sich noch einige Damen am Cursus betheiligen. 40 Stunden 54.10. Prospecte kostenlos. Jahnstraße 15, 1. Etage.
aus-Cursus.
Damen und Herren können gegen geringe Vergütung das Tanzen erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen u. Damen können gründlich erlernen.
Frau H. Laspe, gepr. HandarbeitsLehrerin. An der Linde 9, II.
Cymn.=Primaner, d. schon lange m. best. Erfolg unterr. hat, erth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl. ca.1#., mon. M 25. Best. Empf.
Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl.
Enera. Nachhülfe hr gefuchet.
Offerten mit Preisang. eotl. Einzelstunden u Nr. 1580 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht
schön möbl.
mit guter Pension circa 50 A Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
im Preise von 1561 an die
Gesucht per 1. November er.
Wohnung von vier Räumen
im
Off
Preise von ca. M. 35. ff. u. Nr. 1579
79 an die Geschäftsst.d Bl
emutee
Capitalien.
1000 Mark
von Hausbesitzer mit gutem Geschäft auf kurze Zeit gesucht.
Off. u. Nr. 1570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
500 Mark
Wer leiht einem Geschäftsmanne gegen Sicherheit und gute Zinsen? Monatliche Abzahlung von 50—100 M. Vermittler ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1578 a d Geschäftsst. d. Bl.

K
Verloren&amp Gefunden.
V
Demjenigen, der mir meinen Koffer, welcher mir am Samstag=Morgen. beim Abladen im Circus Sidoli, Kaisergarten, gestohlen worden ist. verschafft. Derselbe ist von brauner Farbe. Ernst##el, Restaurateur, Circus Sidoli.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen### Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Zu verkaufen.
Alnkauf von Gold. Silber, Pfandscheinen, Juwelen. Annahme
***— Cäcilie
jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Eine gebrauchte, aber noch gut erhalt.
Schweinemetager-Linrichtung
zu kaufen gesucht. Offerten unter 11 9 an die Annahmestelle H. Mode„ mann, Nippes, Sechszigstraße 57. hatte;
[33] Roman von Karl Ed. Klomer.
Er zog den Sohn mit sich hinaus. Die Mutter, die nicht so rasch folgen konnte, übernahm es inzwischen, die Hausleute zu alarmiren und einen Knecht nach dem Arzte zu schicken.
Die beiden Männer und Hanna flogen die Treppe hinan, über den Corridor, durch die beiden nächsten Zimmer der Gräfin nach
Das Mädchen batte den Zustand Eglantinens nicht überrieben. Sie lag auf dem Teppich in der Nähe der Stühle an dem großen Lesetische, völlig starr, den Kopf krampfhaft nach hinten gezogen,
„Die Katalepsie,“ sagte Hermann, ehe er sie noch recht angesehen er wußte ja längst, daß man Eglantine so finden mußte,
Motor zu kaufen gesucht. Fr.=Off
Aor u taut.
unter T 56 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Recruten.
— Empschle vorichritemätige
Militär=Mützen u. hosen 2c. J. H. Esser, Hoflieferant.
Krebsgasse nur Nr. 24. Zweiggeschäft: Mütheim a. Rh., Feldstraße 70A.
(Zetrag.
“ angekauft.
Kleider und Möbel werden Gr. Griechenmarkt 63.
See
Vermischtes.
Majolica=Herde,
eig. Fabr., bill. Pr. Friedrichstr. 33
Qweischl. Bett mit Sprungrahmen. 0 zweithür
a) zweitgut. Kleiderschrank, Waschcommode u. Nachtcommödchen, wenig gebraucht, zu verk. Marzellenstr. 30.
Ackergrundstück,
ca. 45 Morgen, bei Köln=Longerich im Eichfeld, an der äußern Ringstraße und Neußer Chaussee, unter der Hand zu verpachten vom I1. November d. J. ab. Pachtgebote bis 30. d. Mts. und Auskunft bei
Ant. Herwede,
Köln, Dagobertstraße Nr. 12.
Wagenpferd,
zuverlässig, gefahren, weil überzählia, billig abzugeben. Eigelstein 111.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Hausirer.
Kost und Logis
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
“<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 2 7.<space>
sowie guter billiger Mittagtisch finden noch junge Leute. Burgmauer 32.
würde einen j. Mann anlernen
im Haarschneiden und Rasiren? Offerten mit Angabe des Preises u. Nr. 1559 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ztippes.Geschäftsh.1 Ar6 3mar. 8m Frt.,
21 gut. Geschäftsl., Umständeh. z. verk.
Off. u. Nr. 1495 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ztippes. Sch. herrsch. Haus, d. N. e. geb., 44 6 Ar57mgr., 10m Front, m. sch.ang.
Familien-Anzeigen.
S 0 Urstin
Gart..sch luft Umg.Umst. halb. i. verf
Off. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kameeltaschen=Divans, selbstversertigt,
unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckestrraße 3.
KA
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
0 a Netto naturr. Tafelbutter 119.25,
Ganetio naattauf.. g.
Backbutter K7.50 sranco inel. Verp Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Auna Steenaerts,
Magnum bonum,
werden bei Abnahme von mindestens 10 Centner franco Haus geliesert. Köln und Nippes zu R..20 Näheres Nippes, Mauenheimerstraße 37.
geb. Pappert,
findet Donnerstag den 6. October, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Ca Apitol statt.
°) Weinfässer à 600 Liter zu verkaufen. Köln=Deutz, Breuersstr. 19
Blousenseide,
die chiesten und apartesten Seidenstoffe, uni und gemusterte. Sammete, letzte Neuheiten der Saison. bekannt enorm billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
3
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
FranzHubert Pahlhausen
und Frau,
Marg. geb. Steinmüller,
findet Donnerstag den 6. Oct., Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St Marien in der Schnurgasse statt.
schöne Ziegen.
zu perk
11 uI.
„„ 3 Jahl
Nivves, Hartwichstr
Am Montag den 3. October, Nachmittags 2 Uhr, verschied im St. Anna=Kloster zu Lindenthal, nach kurzem Krankenlager, unsere theuere Mutter, Schwie „ H E
germutter und Großmutter,
Frau Maria Cath. Sturm,
geb. Mohr,
im Alter von 78 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Pinne, Gelsenkirchen, den 4. October 1898.
und ärgerte sich über das unnöthige Entsetzen seiner Begleiter.
„Das ist Starrsucht, wie sie bei Hysterischen mitunter eintritt. Da Fräulein ist weder todt noch in besonderer Gefahr; laßt also da Gezeter und greift lieber zu, sie zu Bette zu bringen!
Der alte Plock kniete neben der Regungslosen nieder. Sie war in voller Toilette, nur ohne Schuhe, und das Haar war aufgelöst.
Hernann shob ihn ungedalbig weg.„Herz, 1nd, Puls sund da,
Hanna und
noch zwei andere Mägde hoben Eglantine auf und trugen De hingus,
Im Empfangssalon, der an die Bibliothek stieß, deutete auf die Tapetenthüre an der Hinterwand, die nach dem Schlafcabinet
„No ruhig mahnte sie,„daß die Erlaucht nicht erwacht, sie
würde sich grausam entsetzen.“
„Ohnehin seltsam genug, daß sie der Scandal noch nicht aufgeschreckt hat," brummte ihr Mann.
Hermann folgte schweigend. Auch er sandte einen raschen Blick nach der Thüre der Gräfin— einen Blick des Zornes.
Während die Weiber das Fräulein von Merkenfeld drüben in ihrem Schlafzimmer entkleideten und auf das zerwühlte Lager betteten, ging er in dem langen Corridor auf und nieder. Er hielt es nicht ein Mal der Mühe werth, nach der Kranken zu sehen.
Er wußte, sie würde nach einigen Stunden erwachen, wie aus
einem normalen Schlafe.
So wandelte er auch noch auf und ab, als der Arzt aus dem Städtchen erschien; Anton hatte zwei Pferde fast zu Schanden gefahren, ihn herbeizuholen. K Km
„Hysterische Katalepsie,“ sagte Hermann, den Arzt begrüßend, indem er ihm nach den Gemächern der Patientin folgte.
Im Vorzimmer blieb er bei den Männern zuruck, seine zunehmende Nervosität hinter der Maske finsterer Gleichgültigkeit verbergend. Es dauerte nicht lange, da trat auch der Arzt wieder heraus, ein dickes altes Männchen, sonst überaus phlegmatisch, aber dies Mal— einem in seiner schlichten Landpraxis noch nicht erlebten Falle gegenüber— sehr betreten.
Die Dame scheint doch an einer recht bedenklichen Nervenstörung zu laboriren," flüsterte er Hermann zu.„Wenn dieser kataleptische Anfall auch an sich ohne besondere Bedeutung ist, wie ich wohl glaube, so ist es doch gerathen, einen Specialisten heranzuziehen. Ich halte dies für meine Pflicht.“
Hermann wagte nicht zu protestiren. Wie hätte er erklären sollen,
daß er hier besser unterrichtet sei?
Jetzt müssen wir aber doch die Erlaucht verständigen,“ meinte sein Vater,„um diese Zeit pflegt sie ja ohnehin aufzustehen.“
Der Doctor nickte, und der Verwalter ging mit Hanna und der Zose zu der Gräfin hinaus. Hermann sah ihnen wortlos nach. Er hörte anscheinend mit großer Aufmerksamkeit dem Arzte zu, der ihm einen Vortrag über die Erscheinungen der Hysterie hielt, vernahm aber in Wirklichkeit nichts von diesen Ausführungen. Als der Doctor noch ein Mal seine Pflicht betonte, einen Specialisten aus Breslau zu berusen, nickte er rein mechanisch. Er lauschte nach der Corridorthüre hin. Herrgott, sollte es denn eine Ewigkeit währen, bis der Vater zurückkam, um zu berichten, daß...
Ah! da! Endlich!
Der Alle trat ein, genau mit der Miene, genau mit den Worten,
wie sie sein Sohi scheu vorausgesehen hatte.
„us das nur ist? Die Gräfin öffnet nicht und antwortet nicht auf unser Pochen.“
„Herr des Himmels!“ jammerte Hanna.„Wenn das nur Ende nicht ein neues Unglück bedeutet!“
Alle sahen sich entsetzt an.
Lächerlich!“ sagte Hermann, dem es schien, als richteten sich sämmtliche Blicke auf ihn. Seine Stimme hatte einen selisam metallischen Ton, der ihn selbst am unangenehmsten berührte.„Sieh man heute überall Gespenster? Vielleicht ist sie schon längst auf — und hinaus.“
Nein!“ schrie der Verwalter beinahe.„Wir nahmen auch schon den andern Weg durch's grune Zimmer, das Sterbezimmer des alten Grafen, und haben auch dort die Thüre zum Schlafcabinet Ihrer Erlaucht gesperrt gefunden.“
„Sonderbar!“ sagle Hermann, jetzt ganz unvermittelt von der Skepsis zu dem Ausdruck einer fast übertriebenen Besorgtheit übergebend.
Der Arzt wandte sich jetzt dem Ausgang zu, und das war für alle das Siqual, wieder nach den nördlichen Gemächern hinüberzustürmen. Hermann wurde von der allgemeinen Bewegung förmlich mitgerissen. Niemand dachte jetzt mehr an das Fräulein von
Merkenfeld.
(Forts. folgt.)
Migränin.
Nachahmungen des
Die Beerdigung findet statt zu Melaten am Donnerstag den
6. October, Vormittags 11 Uhr, vom St. Annakloster in Lindenthal aus. Die feierlichen Exequien werden geyalten an demselben Taae, Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal; seitens der Rosenkranz=Bruderschaft am Freitag den 14. October in der Pfarrkirche zum h. Andreas in Köln. 8
Vorsicht beim Einkauf von
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen bezw.——
Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder urt) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in
form in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„
packung“.(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) sind neben bequemer 2 der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmer##am ge
macht, daß Niemand ein fremdes Produkt unter dem Namen Migränin,
welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist. verta#u
Tocales.
H Das Central=Wahlcomite der Centrumspartei hielt
gestern Abend eine sehr stark besuchte Sitzung ab. Einstimmig wurde beschlossen, die beiden bisherigen Vertreter Köhr's im Abgeordnetenhause. Ed. Fuchs und Karl Trimborn, einer Versammlung der Centrumspartei als Candidaten vorzuschlagen. Diese Versammlung soll am nächsten Sonntag, Vormittags punrt 11¾ Uhr, im großen Saale
Huldigungsgruß, welchen die aus Anlaß der Eröffnung des AnnoHauses am Sonntag stattgehabte Festversamnlung an den Kaiser sandte, ging folgende Antwort ern:„Herrn Justizrath, Exstodis,
Se. Majestät der Kaiser und König haben Allerhöchst sich über den Huldigungsgruß der katholischen Arbeiter von Köln=Süd gelegentlich der Eröffnung des Vereinshauses und
Haus gefreut und lassen bestens danken.“ Auf Allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geh. Cabinetsrath. Berichtigend bemerken wir zu dem Artikel über die Eröffnungsfeier, daß nach der Benediction Hr. Rehfeld die Vorträts der Herren Weihbischof Dr. Schmitz, Justizrath Srstobs und Rertor Has(nicht Kovlau, Schrist,wberzge, meähircher
machen wir aufmerksam darauf, daß der Stollwerck'sche Männchor Theobromina am Sonntag den 23. October in dem neuerbauten Anno=Hause ein Vocal= und Instrumental=Concert zu veranstalten beabsichtigt, dessen Reinerlös bestimmt ist fur das Arbeite rinnenheim und das Asyl für verwahrloste Kinder Mariahilf, in der
#s Der neue Polizei=Präsident läßt sich täglich etwa 50 Schutzleute vorstellen und ermahnt dieselben zur genauen Befolgung der Instructionen, sowie zu einem höflichen Benehmen gegenüber dem Publicum. Bei der gestrigen Vorstellung betonte er, daß das Publicum bei einer Verhaftung gar zu gern Partei für den Verhafteten nehme; dies liege vielfach an einem zu schroffen Verhalten der Schutzleute. Die Beamten könnten das durch Pflege eines freundschaftlichen Verhältnisses zur Bürgerschaft leicht ändern und brauchten sich dabei doch nichts in ihrer Dienstpflicht zu vergeben. Namentlich richtete der Herr Präsident seine Worte an die Schutzleute des südlichen Stadttheiles. Der Präsident hat vor einigen Tagen auch ganz besondere Bestimmungen für die unter vonzeilicher Controle stehenden Dirnen erlassen, die speciell auf das Hauswesen der Dirnen sich beziehen. 0 Die Direction der Gas=, Elektricitäts= und WasserWerke macht bekannt, daß in Folge einer nothwendig gewordenen Revision der Schalteinrichtungen des städtischen Elektricitätswerkes die Stromlieferung in der Nacht von Mittwoch, den 5.., auf Don nerstag, den 6.., von—5 Uhr unterbrochen wird.
X Im Panorama International sind für diese Woche die
Stadt und das Ländchen Luxemburg ausgestellt. Die Stadt lieg sehr malerisch und die gesprengten alten Festungswerke verleihen ihr einen besondern Reiz. Außerdem gibt's noch Ansichten von Clausen, Remich, Echternach— berühmt durch seine Springprocession— Beau fort. Diekirch, Fels(La Rochette) und Vianden.
Circus Cesar Sidoli, welcher seit Samstag im Kaisergarten Vorstellungen gibt, weiß in nicht geringem Maße das Interesse des Publicums zu fesseln. Wenn das geschieht, obgleich Schumann, Corty=Althoff und Renz im Laufe dieses Frühjahrs und Sommers den Geschmack an den circensischen Künsten in ausgiebiger Weise
ziehunge. Vor alem ist 3 das vorzüigliche Pferde=Materal, welches
boel gese, uld, huosi, leben, Heisie, 4 5er., Vesceuse eike
Dressur, nicht minder die prachtvollen Fuchs= und Rapphengste. Frl. Luiga zeigt sich als graciöse Reiterin, Herr Frankini Sidoli als geschickter Jongleur zu Pferde. Frl. Michelita gibt als Jockey ihren männlichen Collegen nichts nach und vollführt die Reiter=Kunststückchen cher und elegant. Auf dem Gebiete der Parterre=Gymnastik scheint die Arabergruppe Mulambak unerreicht dazustehen; iyre Saltomortales, Gruvvenbildungen usw. erwecken den stürmischsten Beifall. Ein auf regendes Schauspiel bietet Frl. Heliot mit ihren neun Löwen und zwei Doggen. In einem geräumigen, inmitten der Manege errichteten eisernen Zwinger läßt die Löwenbändigerin die Thiere Kunststücke mancherlei Art anusühren. Die Zucht der Besien, wesche sich von ihrer Herrin wie gehorsame Hunde regieren und befehlen lassen, reat ehen so sehr Interesse als der Muth, mit dem die Dompteuse sich unter den wilden Thieren bewegt. An tüchtigen Schulreitern fehlt es eben so wenig wie an Travezkünstlern, Clowns und dem sonstigen Beiwerk. Das Orchester könnte allerdings besser sein. Alles allem genommen, darf gesagt werden, daß Circus Sidoli auf der Höhe steht. Der gute Besuch, den die ersten Vorstellungen hatten,
wird jedenfalls auch ferner anhalten.
## Einbruch. Eine unangenehme Entdeckung machte gestern Morgen eine hiesige, in der Overstolzenstraße wohnende Familie, als sie von ihrem Sommersitz zurückehrte. In sämmtlichen Zimmern herrschte die größte Unordnung, Möbel lagen durcheinander, Porzellan und Gläser waren zerbrochen und der ganze Zustand deutete darauf
esdie ece eie Kekes auct und idis tost banden Gehiclt
hatten. Merkwürdigerweise ist nichts gestohlen worden, dagegen waren die Zimmer in der gemeinsten Weise verunreinigt.
# Einbruchs=Versuch. Auf dem Gereonswall versuchten in der vorvergangenen Nacht Diebe in eine Parterrewohnung einzudringen, machten jedoch ein so starkes Geräusch, daß die Hausbewohner erwachten und die Diebe verscheuchten.
0 Der Rhein ist gestern wieder etwas gestiegen, veranlaßt durch das in den letzten Tagen stattgehabte Steigen der obern Nebenflüsse des Nheines. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.95 Meter,
Im Bürger=Hospital wurde ein Metzgerlehrling aufgenommen, welcher mit einer Hand in eine Wurstmaschine gerathen war und sich erheblich verletzt hatte; ferner ein Kutscher, welcher vom Wagen herabgestürzt und überfahren worden war.
A Ueberfahren. Am Sonntag=Nachmittag gegen 4 Uhr wurde ein zehnjähriges Mädchen in der Hochstadenstraße von einem Radahrer überfahren. Dasselbe erlitt eine große Kopfwunde von 7 Centimeter Lünge, welche den Schädel bloßlegte. Der Radfahrer, welcher stürzt war, stieg wieder auf und rannte mit seinem Collegen davon, so daß sein Name nicht festgestellt werden konnte.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht sprach eine wegen Kindesmordes angeklagte Dienstmagd aus Gummersbach frei.
Zu 1
In den meisten Droguen- und
Dr. The
Seifel
DETA
Abeinhöbe am 4. Oct., Abends 7 Uhr..93—..0
ist das beste
billigste u
Wast
der
Man achte g
Dr. 1
und die Schut:
Bade
mit oder
Wellenb
Abla
m jeder Größ
J..5
Breite
Fernspre
e
Nicht
Special=
unil
Her
Besor ken: B ADT a
Anfert Muster. Groß. Le und in
Brülder
Nähe
Geschickte Köche
nane daß Brotkuchen und Pasteten sehr durch das Hinzufügen einer
von Brown&amp; Polson's Back=Monda zu gewöhnlichen Mehl verbessert werden, indem Hefe und Backpulver bei Seite gelasse. wird. Die Erfahrung zeigt, daß ein Teil Back=Monda zu 6 oder mehreren Teilen gewöhnlichen Mehles hinzugefügt und gut vermisch ein Resultat hervorbringt, welches durch kein anderes Mittel, den Teig
en zu tatten, erreicht wird. Obstkuchen, Mutzen, Theegebäck, auch
Brot werden durch Back=Monda leichter und besser als gewöhnlich und ihre Farbe wird bedeutend schöner sein. Ueberall erhältlich in Packeten
40 Pig
in vei zum Lackire
un
H. Ka
62
Niederlag
Lemm. Ver

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273= Mittwoch, 55 Ortover 1893.
Seite 5.
elt
de
enensoll
ale
hen
nOiser
In.
den
lich
30.
fehl
dem
keh#ath
ner
60r
iten
vereiteder
50
ung
dem
ibliteten
hutzichen
abei
der
tadtndere
rnen
ster:
senen
erkes
die
liegt ihr usen,
Zu haben
In den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THOMPSCAS
irten des lann, mers Weise der inten Beelches hrten oerthe
Frl.
s geihren ickchen scheint tales, i auf1 und chteten ststücke )<space> v o n<space> en, eripteuse reitern ) dem Alles uf der hatten,
gestern ie, als mmern rzellan darauf erschaft zemacht waren
hten in ringen, ner erst durch venflüsse
Meter,
aufgehen war er vom
r wurde m Rad7 Centiwelcher davon
anSssche e
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der Welt.
und zu überraschend billigen
atcelberde um
in geößter#
Auswahl ∆
und z1.
### Verkaufsstelle
d0
„K S 8/ Winter's
# NentilationsBade-Cinrichtungen,####8 7 Dauerbrandösen
Gas-Kocbeapesate#S„Vermanen“,
d O nach irischem System, für jeden
8 I BrennstoftGas-Heizöfen. 4S' 7 unbedingte Garantie für
Füllreguliru. AmericanerOefen
in jeder Ausführung und Preislage.
Leistungsfähigkeit.
amen
Man achte genau auf d. Nai
„Dr. Thompson“
und die Schutzm.„SCHWan“
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
m jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
a eine tlichem elassen 3 oder rmischt n Teig ck, auch ich und sacketen
Nichmodstraße 27,
Special=Geschän für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27,
ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Handkofer
Touristentaschen
Tornister
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch ausverkauft.
Peter Mandt,
Sattlermeister,
Stverinst.159.
16se 82
7 Schnerziose
Gegründet 1375.*
Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben ium Lackiren der Fahrrader, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wche
MDATT
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnelopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Rine Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fäule) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. prechstunden von 9— u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Tadel
brennende Stearinkerzen in jedem Facon und Preise. Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.“
## Wegen Renovitung mein. Hauses Lauggasse 9 verkaufe ich von heute ab bis zu gänzlicher
Räumung meines ganzen Hauses
sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: Hocheleganter schwarzer Salon, Salons in hell Nußb. mit Gold, hochherrschaftliche Salons in dunkel Mahagoni, Antik=Eichen=Speisezimmer, Nußbaum Speisez., Schlafz. in hell Nußb. mit Gold, Antik=Eichen=Schlafz. mit Ithür. Leinenschr., sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschr., Oefen, Teppiche, Gardinen, alles spottbillig.
Werner Frisch,
9 Langgasse
gegenüber St. Maria in der
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldvaaren=Handlung u. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
eingetroffen
von neuer Ernte:
Zellernüsse,
allerfeinste Tafel=Haselnüsse,
Pfund..—, bei 5 Pfund 95,
Paranüsse
gesunde, Psd. 50 3. bei 5 Pfd. 48 3
Muskatdatteln, Tafelfeigen, Edelmaronen, calif. Aprikosen.
Gustav
Eigelstein
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle N. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
— Gb. Ta. 5. An 5% An(Sonti..50
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiPHen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine
Zur Beachtung für Vermiether!
unserer Geschäftsstelle sind augenblicklich gewünscht:
ca. 107 Wohnungen von 1 Naum
390„„ 2 Räumen
282„„ 3
97„„ 4„
43„„ 5 u. mehr N.
Anmeldungen zu vermiethender Wohnungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebäude), entgegengenommen.
Die Vermittlung ist für Vermiether und Miether kosteufrei und bietet beiden Theilen nur Annehmlichteit und Zeitersparnt,
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von R. 4 an,
Tischlampen
von R. 2 an.
Ampeln von K.50 an. Wandarme von K.50 an,
Küchenlampen(Patent)
Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzunde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Hohepforte 21,
rüher Hohestraße8. Fernsprecher 1758.
Spar-Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten
in jeder Preislage unter voll ständiger Garantie bei
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Reste in Sammet
zu Kinderkleidchen
enorm billig. L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
IA
Dort, wo der Vater Rhein mit seiner grünen Fluth
Des Niederwald's belaubte Höhen grüßt.
Auch dort schätzt man der Donatbrikette Gluth.
Weil man es weiß, daß sie das Leben uns versüßt.
Und wer beim Wein ein fröhlich Liedchen singt.
Der auch ein Gläschen auf das Wohl von Donatus trinkt.
Herzogstraße 13.
Quäker Oats
In Folge der günstigen Aufnahme und der allgemeinen Verwendung, welche die amerikanische Haferspeise„Quüker Oats“ in Deutschland gefunden, versuchen unreelle Händler werthlose billige Verfälschungen unter dem Namen „Quüker Oats" zu verkaufen.
Gegen diesen Schwindel werden gerichtliche Schritte eingeleitet, um fernere Benachtheiligung des Publikums zu verhüten.„Quüker Oats“
wird niemals lose, sondern nur in gelben Originalpacketen mit der Quäker=Schutzmarke
verkauft.
(n 90)
:.—
=
—
*7
Photographie.
6 Visite=Bilder Mk..—,
12„„.—
Cabinet=Aufnahme„.—.
weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Atelier Bluhm,
Ehrenstraße 94, Neustadt.
Kölner Inhalatorium.
Palmstrasse 16.
Einathmung von nur abgekühlter concentrirter Fichtennadelluft, sterili sirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewähr bei Erkrankungen der Athmungsorgane(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen), beginnender Schwindsucht. Asthma; außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Euteneuer, Dr. Adolph,
Sprechst.: Montags, Donnerstags. Sprechst.: Mittwochs. Samstags.
—7½ Uhr. 4½—61 Uhr

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273# Mittwoch, 5. October 1898.
Vreitestuse August Essmann.-sgr
□. Ecke Schwertnergasse.
Die Eröffnung meines neuen Warenhauses fur„„ B IBGEE
Manufactur-, Modewaren, Seide, Sammet und Baumwollwaren
Gasdas e än Welietepistel uitgzenetgeute
streng festen ausserordentlich billigen Preisen
nür gegen Barzahlung.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Panorama International.
" E PaFan
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Woche: Stadt und Ländchen Luxemburg.— Sehr schön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Professor Dr. Rathgen-Marburg
„Europäische Niederlassungen in Chine“.
14. Jandar 1899.
Professor Dr. A. Trendelenburg-Berlin:
„Götter und Menschen im Altertum“.
25. Februar.
Prof. Dr. Karl-NeumannHeidelberg:
„Das Problem der Historien malerei im 19. Jahrhundert“. 18. März.
Dr. Max Friedländer-Berlin
„Wolfgang Amadeus Mozart“.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenich Saale, abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
28. und 29. October 1898. 1 17. December.
Veranstaltet von der Gesellschaft „Urania“ in Berlin.
1. Dr. P. Spies:
„Telegraphie ohne Draht“
(mit Experimenten).
2. Professor Dr. Müller:
„Vorweltliche Tiere“
(mit Lichtbildern).
(Diese beiden Vorträge sind gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
26. November.
Geheimer Hofrat Prof. Dr. W.
Oncken-Giessen:
„Friedrioh Wilhelm IV. und die deutsche Frage 1848/49“.
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
für die Mitgliedkarte.7
apeto Tucatzkarte, 3) Dürfen nur von dem eigenen "„erste ZusatzKarts., 9 Hansstande angehörigen Famjede Weltere„„ 1) lienmitgliedern benutzt werden.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Verein ergehenst einladen, bitten wir, Anmeldungen schriftlich an den mitunterzeichneten Schriftführer, Herrn Regierungsrath Schuch. Jakordenstrasse Nr. 9, niei selbst, richten zu wollen.
Köln, den 5. October 1898.
Der Vorstand:
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident, Vorsitzender.
Everth. Fink. Jansen,
Oberst u. Festungsinspecteur. Oberregierungsrat. Justizrat, Beigeordn Dr. Lent, Dr. Jur. G. Mallinckrodt Jr.,
Geheimer Sanitätsrat. Kaufmann.
Otto Meurer, Dr. Milz.
Kaufmann. Königl. Gymnasialdirektor.
Offermann, Franz Osterrieth,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrat. Kaufmann
Wilh. Peill. Rieth, Schuch,
Kaufmann. Justizrat, Rechtsanwalt. Regierungsrat.
Franz Schulz, Stübben,
Fabrikant. Geheimer Baurat.
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches r. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
„Militär-Marsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balte.
„Mein Lied“ von Gumbert.
a.„Mazurka“ von Chopin.
b.„Schottischer Hochzeitszug“ von Christern.
Fantasie aus der Op.„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck. „Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Meuitation“ von Bach.
9. Walzer aus dem Baller„Die Puppenfee“ von Beyer.
10. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber
II.„Prinz Geora“. Gavotte von Patsch.
12.„Motorwagen“, Galopp von Th. Bergmann
: Volksgarten.:
Mittwoch den 5. October, * Nachmittags 3½ Uhr:
är-Prei-Concert.
Stadt-Gartel
Jeden Sonntag und Mittwoch, Nachmittags von 3½ Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Morgen=Musik.
— 8 Uh
8 Philharmonisches Concert, 8
ausgeführt von der Trenks'schen Capelle, unter gefälliger# # Mitwirkung des Köln-Neustädter Männerchor(Dirigent### Herr A. Thelen.)
*<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space> 2<space>
00
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-’oncert
**
——*
*
*
Flora
oßer Concertund Festsaal
des
Hotel„Fränkischer Hof“.
#f Mnarnlea don 19 Octaher heainnen
An Tonnereinn den 19. Tilbder brginnenen.
Philharmonischen Concerte.
Täglich Eintritt:
50
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt) Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider.
Herren-Paletots.-Mäntel
Mk. 12 bis 55.
AP 0
Kinder die Hällte. Aquarium 25 Pfg.* · Mittwoch den 5. October 1898,
0 Nachmittags 3½ Uhr:"*
Concert.:
*—
Rösslie1ere
Dieselben werden wie bisher ausgeführt von der ganzen
an des 5. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. MusikDirigenten Herrn Georg
Restauration l die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf.
für sämtliche in dieser Saison stattInan Dachtmann Alshaupttartenfindenden philharmonischen Concerte und
Sean Rechtmähn, g ans-unterhatungen&a S mul., Zusatz=(Damen=)
Karten#4 Mr., sowie Dutzend=Karten
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt 5
reine Weine, gute Küche
Schlafsopha zu verkaufen.
Mathildenstr. 22, Unterh
sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie abends
an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
85
F
6688Cari Hochher., Kinderwagen
Fabii
Detailhaus: Eigelstein 57. Fabrik: Domstrasse 51.
3
Reunelt:A
mit K
Telephon 339.
„„„ DDE
erwagen
.-.-.-M. Nr. 94,381.
An jedem Kinderwagen anzubringen.
E4S e
Hohestraße 120.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztlicher Controle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder vermittels Kinderbrutapparaten. Fur's Publicum geöffnet von—1½ und 2½—7 Uhr. Eintritt.50 J
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.