SE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhosstr.
.“.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 vird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S 31
S. u
##2
Nr. 29.
Köln, Sonntag, 30. Januar 1898.
Heute 6 Seiten.
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
Hölr's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 4345.
Fernsprecher 1666.
allgemeine Urtheil lautet:
Der Cognac ist gut!
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt: Flasche A..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à K..25.
Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specisisches Gewicht 0,8995.
2. Altohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüsungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac's ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes. so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
0
Carneval 1898.
Carnevalsseide im Rococo= und Empire=Stil. Seide für Nationel= und Gebirgstrachten. Echte Japanstoffe, 75 cm breit, 80§. Peluche. Sammete, Tülle. Spitzenstoffe, Spitzen. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig. Elegante und originelle Maskenbilder gratis zur Verfügung.
Schneider und Schneiderinnen bei Engros=Einkäufen Rabatt.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein
Ant. Reisdorff, Hand. u Porechoffar Sternengasse 34. vorm. Sabelberg, Hällü- u. Helsekoner, Ecke Hosengasse. Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Nar Hindriche
ldel Minarichs,
Hohestrasse 23-25,
am Bismarck-senkmal.
Gebrannter Kaffee, gut, per K 90 gebrannter Kaffee, vorzügl., p. R 1. bei vrz. Jos. Bürger, Uriulastr. 41.
Für Gelegenheits=Geschenke bietet der
Ausverkauf
der japanischen und chinesischen Kunst= und Industrie= 6 Waaren sowie Special=Theehandlung von 460
Frau R. Dahms, Köln,
Hohestrasse 82, 6
große Auswahl in
Bronzen, Cloissonnes, Satzumas, Elfenbeinschnitzereien, Wandschirmen, Echarpes, Lackwaaren etc. □0
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2, 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaufs 25 pCt. Rabatt.
12+
UFScHE
sten-, Hals- und Lungenleidende.
Stets neue Dankschreiben, z..:
Husten und Katacrh.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von zwei Flaschen à..— von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit, und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Idr. Fernest'sche„Lebens=Essenz erfolgreich angewandt.(Folgt Bestellung.)
Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1895.
Joh.
Nanvenschwäche.
Habe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Magenleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt.(Folgt Bestell.) J. Forrell, Lehrer.
Walshausen(Post Großsteinhaus.), im Arril1895.
C. Lück's Gesundheits-Kräuterhonig, seit 57 Jahren aus altbewährten, unschädlichen Pflanzensästen und aus Honig, dem besten, natürlichsten u. feinsten Kräuter=Extract hergestellt, erfreut sich überall einer außerordentlichen Beliebtheit als reelles Haus= und Linderungsmittel bei den Leiden der Athmungsorgane. Ungezählte, streng reelle Atteste. Man hüte sich ängstlich vor Nachahmungen u. lasse sich nichts anderes aufreden. Preis K..—, K 1,75, R..50.
Echt zu haben in fast allen Apotheken.
Verdauungsstörungen,
Träger Stuhlgang. s:
Stets neue Dankschreiben, z..: 22
Uebertreffen Alles.
Meine Frau litt schon seit 1886 an Magenkrank= ses heit, Husten, Erbrechen, auch Kopfschmerzen und Ss Schwindel. Obschon ich manche ärztliche Hülfe in.: Anspruch genommen, jedoch alles vergeblich, wollte der Zustand nicht besser werden. Seitdem ich aber### Ihre Präparate kennen gelernt, lasse ich dieselben in## meinem Hause nicht mehr fehlen, weil ich fest über=## zeugt bin, daß Ihre vorzüglichen Mittel alles über= g5treffen. Schon am zweiten Tage nach dem Gebrauch###s hörte das Erbrechen auf. Meine Frau kann jetzt alles essen und trinken, was sehr lange nicht der Fall war.## Und dieses alles verdanke ich Ihren Hausmitteln.
Landkern, 5. Juni 1896. Peter Phönicer.
Die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, allein echt## und zuverlässig hergestellt von der Firma C. Lück,: Colberg, übt auf die Verdauung eine außer= esg ordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogen. verdorbenem Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leich:: ten Stuhl entfernt und gewährt die Dr. Fernest'=: sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung.= Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde gelinde Wirkung stellt sich auch da ein.## wo andere Mittel versagen. 85
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Zuverlässig, erprobt und reeil.
Echt zu haben à K..—, R. 1,50, K..— 27
in fast allen Apotheken.
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
W
Polstermöbel,
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
Während des Neubaues verlegte ich mein Geschäft von Hohestraße 50 nach
Hohestrasse 24
Sebastian
Blousenseide,
##turhuftor 10 Pid.=Colli.7,—, 1nur aparte Neuheiten, solide Qualitäten, per Blouse 3, 3,50,—12.K
28.: Roth, Oderberg in Schlesen.: Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63 65.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag 30. Januar 1393.
Großes Maskeufest zu Köln.
Große Große
Carnevals=Gesellschaft. Kölner Carn.=Gesellschaft.
Victoriasaal(Waidmarkt). Lesegesellschaft(Langgasse)
Mittwoch den 2. Februar
(Maria Lichtmeß):
Grosser Maskenball
1898
Anfang 8 Uhr. Saal=Oeffnung 6 Uhr.
Contremarken werden nicht ausgegeben.
Die Mitglieder obiger beiden Gesellschaften haben das Anrecht auf je 1 Damenkarte a.8, weitere Damenkarten 3 k. Herrenkarten 4 M. in den Geschästsstellen im Gürzenich und in ben##eetz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1898.
11
Märchen.
Roman von F. Arnefeldt.
7½ Pfg. kosiet's
ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur. Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap,.1 Gr. Salicyltalg. 2
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehle mein inseln Wirkung bisher unübertroffenes Amerik. Haar- u. BartwuchsPränarat z. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe I. total unschädlich für die Haut, ent fernt Schuppen in cn 8 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu empiehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. à Dose M..— u..—. Porto
bei vorh. Eins. d. Betrages I. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch Otto Kraul, Hamburg-Eilbeok.
Berlin's größtes Specialhaus für
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß. Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
□
Verlegte Wohnung und Geschäft nach
stephanstraße 7 u. 9.
G. Benninghoven,
Lettwaarenfabrik.
e—
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
in Sopha= und Salongröße a
5, 6, 8, 10 bis 500 R. Gelegen heitskäufe in Gardinen, Porteeren Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portieren!
hochaparte aseriRestpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 K. Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Must. Pracht=Kalalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre, Teppich-Haus.
BERLIN., Oranienstr. 150.
Geschäftsbüche.
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: S EB. AVANZO.“
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17.
SS SE E Büll&amp; o,
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Schwarze Seidenstoffe, Weisse Seidenstoffe,
nur streng solide und moderne Genres, per Robe 14, 16, 13, 24—43 A
Seiden-Bazar L. Schlaumann,
Marsitstein 3. Gegründet 133..
von Aachen!
beliebter und bekannter
Leberthran
(enthält in 100 Th. ff. Leberthran .2 Th. Jod=Eisen), ist in stets frischer Füllung in sol genden Apotheken zu haben: In Köln: Dom-Apoth., Komödienstr. 1. Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37, AxostelApoth., Neumarkt 45. Jesuiten=Apoth.,
Ursulastr. 6, Hohenzollern=Apoth., Hohenzollern=Ring 26, Stern=Apoth., Waidmarkt 18. Hansa=Apoth., Deutsch. Ring 7, Paradies=Apoth., Severinstr. 160. Victoria=Apoth., Aachenerstr. 10. Golden. Kopf=Apoth., Schilderg. 69, Hof=Apoth., Hohestr. 147, LöwenApoth., Rothgerberbach 28/32, AdlerApoth., Gereonstr. 24. In Deutz: Löwen=Apoth., Freiheitstr 70. Köln-Ehrenfeld: Engel Apoth., Venloerstr. 325, Gutenberg Apoth., Gutenbergstr. 24. Köln
Nippes: Flora=Apoth., Neußerstr. 192
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prümfirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzugu. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegante sten. Vorzügliche Musterauswahl franco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen au alten hingt, pekaunte Spezialitit, kosten
Monopol-Chevlot, Anensehez-Aneusaer 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Billigste Bezuge quelle sämmtl. Mat. rialien, Holz. Vorlag. zur
Laubsäge= und Kerbschnitzerei, Holzbrandmale
rei. Katalog über 300 Abbi#o. geg. 20 Pf.(Brieimarken) franko. J. Brondel, Mardorf(##al:)
Bier-Syphon,
Globus-Selbstschänker
W„
Münchener Löwenbräu, Dortm. Hirschbräu,
Vilsener vom Bürgerl. Brauhaus Pilsen
emdsehlt
J. Augenstein, Duffesbach 3.
Telephon 2076.
„Und das ist noch nicht alles,“ fügte der Major hinzu.„Die Deutsche Bank hat den Behörden angezeigt, daß Frau von Brenken noch ein ansehnliches Guthaben bei ihr hat. Sie hätte eine gute Wohnung haben und ganz standesgemäß leben können. Es war ihr eigener freier Wille, daß sie es nicht that.
Die letzten Worte waren ganz besonders an Kiliane gerichtet und sollten wohl eine Art Trostgrund sein, indeß machten sie auf das Mädchen keinen Eindruck.„Wenn ich bei ihr gewesen ware, es wäre alles anders gekommen,“ sagte sie mit stillem Schluchzen.
„Das kann man nicht wissen, gnädiges Fräulein, und geschehen Dinge sind doch ein Mal nicht zu ändern," redete die verständige Frau Wauer ihr zu.„Sie müssen sich darüber zufrieden geben „Wenn ich nur wüßte, weshalb sie es gethan hat!“ seufzte
Da faßte Frau Wauer einen herzhaften Entschluß und antwortete: Wenn Sie es mir nicht übel nehmen wollen, gnädiges Fräulein so meine ich, es war so eine fixe Idee von Frau von Brenken, so ein Stückchen von Verhungerungs=Wahnsinn.“
„Wahnsinn!“ schrie Kiliane auf.„Sie haben sie für wahnsinnig
Nein, nein, Fräuleinchen, Sie dürsen das nicht so wörtlich nehmen!“ unterbrach sie Wauer und strich ihr mit der Hand begitigend über den Aermel ihres schwarzen Kleides.„Meine Alle ist nur so schauderhaft verständig, die hält alles gleich für fixe Idee was ihr nicht in den Kram paßt; sagt sie doch manchmal auch von
mir, ich habe eine fixe Idee.“. M 846
Na und ob!“ nickte Frau Wauer.„Die freisinnige Volkspartei und die Wahlen und all der Schwindel, das ist dein Tollpunkt,
„Wenn ich meine Bürgerpflicht erfülle!" bemerkte er und warf sich in vie Brust; sie schnitt ihm jedoch die Rede mit den Wor ab:„Ach, damit lockt Ihr ja doch keinen Hund hinter dem Ofen her, aber wir wollen vor den Herrschaften darüber nicht weiter streiten, sondern lieber von dem reden, wovon sie hören wollen. Sehen Sie, gnädiges Fräulein, wahnsinnig war ja die Frau Mutter nicht, sonst hätte man sie da nicht so allein wohnen lassen können.
Sie that keinem Meuschen etwas zu Leide und lebte ganz still, vor sich hin, aber so ganz richtig wird's mit ihr doch nicht gewesen sein.
Sie hatte zu wunderliche Einbildungen.“
„Was weißt denn du davon, Miuchen?“ brummte Wauer;„mit
dir hat sie doch nie darüber gesprochen.“
Weil sie wußte, daß sie bei mir nicht damit ankam!“ rief die Frau.„Du bestärktest sie freilich noch in ihren Einbildungen.
„Sie hat also mit Ihnen darüber gesprochen?" fragte lebhaft
erwiderte Wauer;„es vergiugen Wochen
und Monate, während welcher sie kein Wort mit mir sprach und mit kurzem Gruß an mir vorüberging. Dann kam aber wieder ein Mal eine Zeit, wo sie erzählte, sie habe jetzt Aussicht, ihre Ansprüche durchzusetzen; denn sie sei das Kind eines italienischen Grafen.
Und gaubten Sie denn das?“ fragte Graf Wildenow Wauer kratzte sich hinter den Ohren.„Damals eigentlich nicht. Aber jetzt—“
„Warum jetzt?“ rief der Major.
Hab's ja den Herren schon gesagt, weil sie auch manchmal behauptete, sie hätte ein Kind gehabt, das ihr die Schwiegerellern weggenommen hätten.„Wir haben's nie glauben wollen und nun ist's doch wahr. Wenn aber eins wahr ist, dann ist auch das
Was wissen Sie davon!“ unterbrach ihn Kiliane mit großer Heftigkeit. Das machte den biedern Mann stutzig und er antwortete:„Ach, nicht viel und nichts Ordentliches, es klang immer so
Ur es hat sich auch in ihrem Nachlaß nicht das Geringste gefunden, was nur den Schatten eines Beweises für ihre Behauptung geboten hätte,“ sagte der Major.
Sie hat mir aber erzählt, sie hätte Papiere gefunden. „Hirngespinuste!“ unterbrach ihn der Major;„wo sollten sie denn
Wauer zuckte die Achseln, Graf Mildenow schaute aber nachdenklich vor sich hin. Ihm fielen die Aeußerungen ein, die der Bäckermeister vorher gethan. Er mochte in Kiliane's Anwesenheit nicht nochmals darauf zurückkommen und hielt es im Interesse seiner Braut überhaupt für gerathen, der Unterredung und dem Besuche
„Dr, nich eine Frage,“ bat die letztere, als er zum Aufbruch mahnte:„Womit beschäftigte sich meine Mutter?
Ganz gewiß kann man das nicht sagen, da ja außer der Auf wärterin niemand zu ihr in's Zimmer kam," antwortete Frat Wauer;„ich denke aber, sie hat in ihren Büchern gelesen und viel
„Geschrieben?“ fragte verwundert der Major.„Aber an wen“
Wauer zuckte die Achseln.„Das kann man nicht wissen; sie hat die Briese immer selbst zum Briefkasten getragen.
Und bekam sie auch Antwort?“ erkundigte sich Kiliane.
„Nein,“ war die bestimmte Antwort beider Gatten.„Der Briefträger hat ihr nie einen Brief gebracht.“
Sie könnte die Briefe abgeholt haben,“ bemerkte Graf Wildenow aber auch das bestritten die Wauers und meinten noch, Frau von Brenken müsse auch Aufzeichnungen gemacht haben.
Das Tagebuchl“ rif Killaue;„das Tagebuch; in ihm werde
Gepiß! Gevisz; nicke Wauer eiftig, während Wildenov in Gegentheil freundlich auf sie einsprach und sie bat, ihre Erwartungen auf diese Aufzeichnungen nicht allzu hoch zu spannen. Die Aufregung Kilian='s beängstigte ihn in hohem Grade und dabei fühlte er sich selbst von einer großen Unruhe erfaßt. Während Frau Wauer Kiliane beim Anlegen ihres Hutes und Umhangee behülflich war, nahm er den Bäckermeister bei Seite und raunte ihm zu:„Sollten Sie doch noch etwas über den räthselhaften Todesfall in Erfahrung bringen, so lassen Sie mich davon hören,
„Verlassen Sie sich auf mich, Herr Graf!“ Wauer legte beVolksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbsträgt 50 Pf. im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt Zu worde..
Verein HandlungsDerti Commis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Ueber 54,000 Mitglieder. Kostenfreie Stellenvermittelung: 5516 Stellen in 1897 besetzt; Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung; Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich.
Die Mitgliedskarten für 1898 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung zu entrichten. Eintritt täglich. Vereinsbeitrag jährlich.#.
Bezirk Köln.
Geschäftsstelle bei Hrn. W. Greve,
Duffesbach 32.
Rechnungsstelle bei Hrn. C. Arenstedt, Meister Gerhardstraße 20. Vereinslocal: Hotel Royal. Mittwochs=Abends 9 Uhr.
An Sachen des unterzeichneten Vorstandes gegen den Aufsichtsrath der Spar= und Leihbank in Nippes, betreffend die Anfechtung der von der außerordentlichen General=Versamm
lung gefaßten Beschlüsse ist Termin zur mündlichen Verhandlung von Seiten des Königl. Amtsgerichts III. Civilkammer auf den 4. März, Vormittags 9 Uhr, angesetzt worden. Köln=Nippes, 28. Januar 1898. par= und Leihbank zu Nippes.
Der Vorstand:
Mellmann. Meyer.
erwerten
a. W. Patakv
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Eiährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budansst. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
afeläpfel
K
und Kochäpfel,
artoffeln
Karro
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
En„.1 Weyerstraße 43. c. Ruestt, Fernspr. 2073.
Die an Stelle von
empfohlenen Verbesserungsmittel für Suppen haben bei weitem nicht den Gehalt und Wohlgeschmack des Maggi. Ich empfehle daher meiner verehrl. Kundschaft Maggi, als die garantirt beste Suppenwürze, in Originalfläschchen und nachgefüllt.
*<space> H u b e r t<space> P o t t,<space> P l a n k g a s s e<space> 3.<space>
Streug katholische, kleine ruhige Familie, gebildeter Kaufmann,
sucht behufs freundschaftlichen Verkehrs
Anschluß an gleichgesinnte, Familie. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bi.
werden in kurzer Zeit lehrt
reich illustrirte Broschüre „ gegen 50 Pfennig i. Marken.
Foersterling, Friedenau.
Reich
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, KnabenAnzüge sabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
den schönsten Brand auf der ganzen
Welt
Man nur von Donatus=Brikets erhält.
tüchtig
die nach Han Bleistift=Zeic rasch und Nur solche Construction schinenfabrik gewesen sind gabe der Ge des Eintritte von Zeugniß
Maschinenfe
Düssel
Erfab
gesetzten gesucht. heriger I haltsanspr. Geschäftss Eine
Sattler
Schm Walzwerl Mül
Schuhma
handau
mehrer
sowie der mode kann, gesu
Offertenm lohn unter: stelle dieses
La
m. gut. Zeug
Jederman
lides Berlin Verdienst v
A. B. 117
Gar
Lagerdie
sindet dauer
Gusi
Schi
Zwe
M. Tiefen
Cognac=2
sucht
der im Weir Frco.=Offe Geschäftsstell
Allg. A
(Glockengasse
mit
nne
sofort po
Mädcher
und Logis.
Mädchen
sofort gesuch
Braves
vom Lande i gesucht.
Voll
kath., welche hat, in ein Ki Beschäft na besucht. Kos Im Hause. C postlagernd
Arbe
Gummis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag 30. Januar 1893.
3.
108.
ten.
ftArt.
50 Pf.,
Mark
-12½
ociale
rdient
rstützt
8.
.)
ße 32.
ittebesetzt; liden=, =Vergräbgigkeit *
98 und jedenen bereit. rzugsntritt ch.4.
*
Greve,
Aren20. hal.
en Vorchtsrath Nippes, von der ersammTermin von hts III. rz. Vorden. 1898. Kippes. *
9
einverkauf
eisen.
raße 43. c. 2073.
, kleine ebildeter
sen Verkehrs
innte FaNr. 222 an
er Zeit lehrt e Broschüre ig i. Marken.
iedenau.
este
Kuaben=
billig. silstein 8.
Offene Stellen.
Gesucht zwei tüchtige Techniker,
die nach Handskizzen zeichnen und von Bleistift=Zeichnungen saubere Pausen rasch und eract anfertigen können. Nur solche Bewerber, welche in den Constructions=Bureaux größerer Maschinenfabriken längere Zeit thätig gewesen sind, wollen sich unter Angabe der Gehalts=Ansprüche, der Zeit des Eintrittes und unter Beifügung von Zeugnißabschriften melden.“ Häniel&amp; Lueg,
Maschinenfabrik. Eisengießerei und Hammerwerk
Düsseldorf=Grafenberg.
Erfahr. Commis
gesetzten Alters per I. April gesucht. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener älterer
hattlergehülfe gesucht.
Marsilstein 25.
Tüchtige Schlosser
sowie ein
Schmiedegehülfe
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co., Mülheim a. Nh.
Schuhmachergeselle sofort gesucht. Carthäuserhof 20.
handausputzer, Zwicker, mehrere Schuhmacher, sowie ein
der modelliren und steppen kann, gesucht nach auswärts.
Offerten mit Lohn respective Accord= lohn unter Nr. 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Laufjunge
m. gut. Zeugn. gesucht. Breitestr. 167.
Jedermann loosen f. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Offerten an
A. B. 117, Berlin W. 30.“
Das u. Wasser.
Lagerdiener mit guten Zeugnissen findet dauernde Stellung bei
Gustav Haag,
Schildergasse 6662—
Zwei junge kräftige
Arbeiter gesucht.
M. Tiefenthal&amp; Cie., Häutehdl., Weyerstraße 23.
Cognac=Brennerei, Destillerie sucht einen tüchtigen
Destillateur und Küfer,
der im Weinfach bewandert ist.
Frco.=Offerten unter S 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Volontairin
9
kath., welche gründlich nähen gelernt hat, in ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Beschäft nach Bad=Neuenahr sofort gesucht. Kost. Logis und Wäsche frei im Hause. Gefl. Off. unter K K 215 postlagernd Bad Neuenahr.
Arbeiterinnen
der ganzen
rikets erhält.
gesucht.
Gummiwaaren=Fabrik.
Ein braves, katholisches
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt. in kleinem Haushalt(2 Pers.) gesucht. Offerten unter Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. B.
16-13jähr. Mädchen
vom Lande als Dienstmädch. in bessere kl. Familie(1 Kind) gesucht. Meld. —3 Uhr. Eifelstraße 24A, 3. Et.
Perfecte herrsch.
Lohn bis 40 K. Köchin und Zweitmädchen zu zwei Personen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Küchenhaushält., Kinderfräul., hier u. außerhalb ges. Hoher Lohn, dauernde Besch. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
ges. ord. Mädche
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 83.
Ein braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle häuslichen Arbeiten selbständig verrichten kann, zu einem Geistlichen nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum gründlichen Erlernen des Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
#
Lehrmädchen u. Polontairin
für Etagen=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Name sucht als Gesell
einr Humlk schafterin und zur
Begleitung für einige Nachmittage der Woche ein braves, fein gebildetes
Fr.=Off. mit Zeugnißabschrift über ähnliche Stellung und Referenzen u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
für Stundenarbeit(10—3 Uhr) sofort gesucht. Eifelstraße 68, 3. Et.
M
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Frau Dr. Cramer, Arndtstraße 11.
#in properes Mädchen vom Lande gesucht. Lohn 20—23 M. Keine Wäsche. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
cE
S hcche
Zuverlässiger Mann, mit langjähr. Zeugn., sucht leichte Beschäftigung als
Portier oder Nachtwächter,
am liebsten dauernde Stellung, wenn auch Lohn mäßig. Fr.=Offerten unter I1 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Restaurationskellner
sucht Stelle, auch Aushülfe.
Mariminenstraße 60, 3. Et.
Tüchtiger Kutscher,
stadtk., very., kath., sucht baldigst Stelle für Lurns= od. Geschäftswagen.
Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger flotter
Zeitungssetzer
sucht sofort dauernde Condition. Off. u. Nr. 232 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Mann, 28 Jahre alt, gedienter Cavalerist, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als
K
möglichst in einer Brauerei.
Off. sub Z 303 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßburg i..“
4in besseres evangelisches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse aufweisen kann sucht Stelle, am liebsten zu Kindern Franco=Offerten unter Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleiß. zuv. ält. Mädchen
wünscht Stelle bei zwei Pers. in kath. Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nepräsentantin,
in Köln wohnhaft. Waise und allein stehend, kath., mit langjähr. vorzügl. Zeugnissen über bish. Thätigkeit in nur bessern Familien sucht ähnliche Stelle Offerten unter Nr. 216 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie(Bäckerstochter) sucht Stelle in Conditorei oder besserer Bäckerei. Offerten an G. Lohmar, Severinswall 1.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haus haltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA 262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Katholisches Mädchen
vom Lande, 21 Jahre, noch nicht gedient, welches gut nähen und etwas bügeln kann, sucht Stelle, wo es das Kochen erlernen kann, bei gut kathol. Herrschaft oder zur Stütze der Köchin bei Geistlichem. Auf Lohn wird weniger gesehen. Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Modas Suche für meine Tochter, 4949469 welche schon einige Jahre in besserm Geschäfte thätig war, Stelle in derselben Branche wieder.
Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Familie sucht Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche in besserm Hause ohne gegenseitige Ver gütung. Fr.=Off. unter Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
h
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Ueberzieher für 10.0, Hose und Weste für je 3. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden. elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
(ein properes Mädchen sucht Stun 4% denarbeit für ganze od. halbe Tage. Näheres Kalk, Rolshoverstraße 33.
Nähmaschigen=Reparaturen
werden unter Garantie von einem Mechaniker(Specialist) angenom. u. gründlich gemacht. Aachenerstr. 47.
Perfecte
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Nippes, Sechszigstr. 57.
sein möblirt, an eine bis zwei Damen.
Aduchtstraße 1.
Fücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge werden für 10—15 M. Herren=Ueberzieher 10— 15.4; BurschenAnzüge—12 J, Burschen=Ueberzieher 9— m. angesertigt. Hose 3 M4, Weste 3 A nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert, gewendet, reparirt und aufgebügelt, schnell und billigst.
8 Peterstraße 3, 1. Etage.
Strümpfe und angestrickt.
Ritterstraße 9.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, II., Ecke Jabachstr.
C
Zu vermiethen.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, event. mit großen Lagerräumen, großen hellen Kellern. Stall für zwei Pferde, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Ein Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Schön möblirtes Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Zwei schön möblirte
Mansarden zimmer
in der Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen. Marzellenstraße 47, I. Et.
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23, 2 mal schellen
:) Etage an stille Leute zu vermiethen. = Ursulastraße 28.
Sch. möbl. Zimmer
nit guter Pension billig zu vermiethen. daselbst auch ein möbl. Parterrezimmer mit ganzer Pension. Ursulaplatz 5.
einem aufblühenden Vororte Köln's
ist ein schönes dreifensteriges Häuschen (Wohnung des Geistlichen) mit abgeschlossenem Garten— dicht an Kirche u. Schule zum billig., aber festen Preise von 10,000 M. bei mäß. Anzahlung zu verkauf.(Antritt 1. April.) Fr.=Offerten von Selbstreflectanten unt. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Görlitzer ¼4 Loose K..75, Metzer Dombau 1/1 Loose K..30, Friedberger ¼/1 Loose K..—.
L. Geitz Wwe.,
Rothgerberdach 2.
Wer betheiligt
sich an einer guten Rehjagd, zwei Stunden von Bahnstation Boppard gelegen? Offerten unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernsprecher
zu übernehmen gesucht
Gefl. Angebote unter Nr. 242 die Geschäftsstelle d. Bl.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderun. beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den Haupt Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Unübertroffen!
Vorzüglicher Privat=Mittag= und Abendtisch zu 50 J bezw. 40 J.
Eintrachtstraße 66.63.
2 ordentliche Handweiker
finden Logis mit guter Beköstigung für 10.50 p. Woche. Eintrachtstr. 66 68.
6
zeiner Frack=Anzug billig zu ver kaufen. Waisenhausgasse 26.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die in Gott ruhenden
Eheleute
And. Pütz und Therese, geb. Blocming,
und deren verstorbenen Angehörigen findet Montag den 31. Januar. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
und verwandte Gebiete.
Herausgeber und Schriftleiter Reilgenhauer, Köln a. Rh. Verlag und Vertrieb Oswald Rutze, Leipzig, Lindenstraße Erscheint jeden Samstag, 8 Seiten stark. Preis M. 3—
halbjährlich durch die Buchhandlungen und Postanstalten; M..— bei direktem Bezug vom Verleger. Für das Ausland jährlich M..—. Zweck: Den Spiritismus zu lehren, seine Anhänger zu mehren. Der Spiritismus soll allgemein und unangefochten anerkannt werden und dem Schutze des Staates empfohlen sein.
— Probenummern gratis und franko.—
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilager) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theodor Claßen, Köln, Krefelderstraße 2.
Hermann Dole, Ehrenfeld, Herkulesstraße 111.
A. Schütz, Köln, Brüsselerstraße 56.
R. Tecklenborg, Köln, Gereonstraße 11.
F. Wawrowski, Köln, Schaafenstraße 5.
die Zumonatbe alleben.
Schach=Aufgaben)
elbstverständlich können sich auch Unterhausbemohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat: lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Wachstuche u. Ledertuche Matinstraße 34.“3

Seite 4.
Kölner
Loral-Anzeiger Nr. 29* Sonntug 30. Januar 1
e
theuernd die Hand auf die Brusiz rich Slg, baz, einen Hafele;
Meine Frau mag sagen was. ve wvist, Rieschasgtengeit Ziege Pogeng Er ließ sich nicht weiter über die Beschaffenheit dieses Haren aus, sondern verabschiedete sich wortreich und mit vielen Danksaaungen für die ihm erwiesene Ehre von seinen Gästen und kehrte, lachden er deselben bis auf die Staße begleitet, mit seier Freau in's Haus zurück, wo diese sich sogleich anschickte, die gure S
Sishen Theile, beo. Ahea. bsanr g islesecgelsehaeie ch. ues
Sohyehy, ucz, hat se uherhahpt nicht angerüihrt“ brunte
essen und trinken, wenn man inm solche Einlee von der In
Dem Bäckermeister blieb der Mund vor Verwunderung offen stehen.„Aber Minchen! Du hast doch eben so viel erzählt wie ich,
und sie wor ja darum gekommen!:..4. und wos das
Sie ging darauf nicht ein, sondern fuhr fort:„Und was da
nun wieder für ein dummes Gerede war. Wer dich so holl#, mußte denken, in unserm Hause gibr's Räuber und Jgegohzespe,.gan Saae du. was du willst, es steckt doch was dahinter," veharrie er.„Paß auf, es ist noch nicht aller Tage Abend, es wird noch
wanges zum Vorschein kominen.“ sedigsch davon
das du au die Geschichten liest, die in der Zeitug, und in den
Sohrauaden hoesen, die dn der in der Nope aiz Phosige iute ose:
Mal in's Haus bringen läßt,“ erwiderte sie.„Hier unter
ich dir: die alte Frau war übergeschnappt. Nimm dich in sicht,
daß du dir nicht auch was in den Kopf setzest.".
Sie hatte während dieser Rede das Geschirr auf ein Tablet zusammengestellt und trug es in die Küche, um es dort eigenhändig zu reinigen. Ihr Gatte schickte sich an, den sehr reschlichen Kugen vorrath in den Laden zu schaffen und auf den Verkaufstisch zu stellen. Dabei sprach er aber zu sich selbst:„Ich bleibe dabei, die arme Frau war nicht verrückt, die wußte sehr genau, was sie wollte, und wenn ich au Stelle des Fräulein wäre, dann ließ ich die Geschichte nicht so stecken.“
(Fortsetzung folgt.)
Locale.
Neue Hafen=Anleihe. Für die neuen Hafen=Anlagen und die Rheinufer=Straße hatte die Stadtverordueten=Versammlung am 3. Juli 1891 die im allgemeinen Kosten=Anschlage berechnete Summe 14.315.000 M. bewilligt, wovon 500,000 M. aus der Kasse der Stadterweiterung für Bagger= und Befesäggrzgßz Algheiteg an den neuAdtschen„Phenusahgrent 1gl ud 1834 zu besitreiten waren.
Die städtische Verwoatung enpscht sest den„Siezeergadugten
4000% Mark, welche wie folat verwendet werden sol
52.576 M. zu deken, der sich, gus
noch.82302 Me. füir die Auzfäührung von Adbeiet, die, 1ach) ber
slas ontsne, Sesietige eae stehesheee
eschse elc hchegelesessn
Aad Seshesceisies gernsceheile ie haik lis schchen
neuen Schiffbrückenhafen stromaufwärts bis Pou und 100,
Arbeiten, sowohl auf
3 Die Lehrerschaft der Volksschulen vereitigte sich gestern Nachmittag im großen Saale des Gürzenich zum ersten Male zu einer gemeinmittag in großen Sune ue, t5tages, Derselben wohnten die
Veiacordneten Herren Jesse und Piecg, mehrere Stadtverordnete, die beiden Stadtschulräthe Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger uns ine so große Zahl von Freunden und Verwandten usw. bei, da #cht nur der Saal bis zum letzten Platz, sondern auch die Galerie
besetzt wor. Ein kleiucs Strich=Orchester, Rezeriniz,e szeheehe.
sgchuh, Adeu. Der hiesige Präparanden=Cursus bescschshce
die Herren Rector Mies(Köln) und Lehrer Douvern(Braunsfeld.) Sämmtliche Darbietungen fanden großen
sasen Macheien 1. Ladh aus S. Mlaseikt sand tgeisete,
Anklang und stehend sang die siatliche Versammlung, die Nationalgestern Mittag vom Holzmarkte aus
häswilliger Meise alarmirt.
Mißhandlung. Im Bürger=Hospital wurde gestern Mittag
Arbeitsigenossen mit einen Stick Eiser auf den Kopf geschlager und
Stockwerk in den untern Raum und brach einen Fuß.##
und die Ban=Arbeiter brachten den Verletzten in einer Droschke nach
N Der Spielplatz auf dem Grundslick zwischen Geronswal
Vogtei, Riterstraße und Hausa Ling, weicher
überaus zahlreiche Zugend der dorigen Gegend geworden, ngrz, Pird
Bau der neien Han delsschule belinut. Die zungen Bäune und Sträucher werden bereitsausgehoben und in andere öffentliche Anlagen
untern Gynnasialtlasen. Die Anstaltzählt bereits mit Neuannelbungen
93 Schüler.
Vereins=Nachrichten.
sisr lais Gchstsickten ad. r4ois geresen.
get übr GHsechten, Geschäsfsegung uZ, euigten Bieste bewerd eingelausen Sien. Iu Beutg auf gpterz, eigu e, ehe uin
schscsces
Vermittelung erledigt wurden; vier Fälle wurden dem Gericht übergehen ie auch jetzt noch nicht erledigt sind. In einem Falle hat ein Mitglied in erster Instanz ein obsiegendes Urtheil errungen,
Iu abicheiben. Vale,—Paie, Hoshes%=heie sog wonit der
krafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches im Jahre 1900, womit der
Kare
asten Ceazureg) Aestecher Veriged eur hehscz. esial seichäte
berden, Große Waareuhäuser hselten heute alemiöglchen Waaregn seil
d ruinirten den kleinen Geschäftsmann. Hiergegen müsse Fron nns eine Abänderung des Gewerbesteuergesetzes erstrebt
Gench... warmen Worten den Mitgliedern des
setzen könne. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahne 1219.,
die Ausgabe 514 M. Das Vereinsvermögen stellte sich am 1. Januar
d J. auf 515 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren
(anstar Rarsitzender). Thelen, Kley, Hackelberg, Bohne, Venns, Schieffer, Popper, Rnd, Müller, König und Genske wurden wieder= und die Herren Kampmann, Honnerbach, Sinn und Werty durch Stimmzettel neugewählt. Aus der Versammlung heraus wurde um Schluß dem Vorsitzenden für seine umsichtige und mühevolle Leitung des Vereins herzlicher Dank gesagt und ein kräftiges Hoch
1 Die Carnevals=chesellschaft, Klappersigech, Ju. hef, hriten
brachte Hr. Herdrichs, einen Köstlichen, hochwoetschen Danen=Grutz,
worauf Herr Tannenbaum in urgelungener Weise das Wörtcher asser" besprach. Hr. Habrich plauderte über das Hemd, welches Thema in anständiger Weise viel Witz zu Tage förderte. Die Herren Trior und Hermanns hielten ein Zwiegespräch, der gu..# der Heulsarmee, der andere als Carnevalist. Die Da.#etung,f
stürmischen Beifall. Hr. Schulz behandelte das Wort„Fleeg" i. göslicher Weise, während der buckelige Kneisel tros seines großen Muthes dies Mal wenig Glück in der Bütte hatte. Hr. Wimar, als tüchtiger Redner bekannt, hatte wieder ein Mal die Lacher auf seiner eit. 9I= vielaefeierter Redner traten dann noch auf die
Schneider und Schönau, ferner als Sänger und„Krizchensmacher“
die Herren: Kuch, Koschareck und Barths. Die sechs Lieder hatten zu Verfassern die Herren: Rich. Otten, Gust. Antweiler, Paul Comp, Wilh. Eckhardt, Dittermann und Botz.„„„
dr. Vosese, Dr. Gsita d at austadnichen Vereit. Le Geizpang
besg von der Vormnand, danrd die Ssladt kes Haszag, Krseand)
1553 wurde der Chancellor Richard ausgesandt, um einen Weg im Norden nach China zu suchen. Das gelang ihm freilich nicht,e er kam nach Rußland und ein Jahr später wurde in England die erste Handels=Compagnie gegründet, auf der alle andern beruhen. Die ostindische Handelsgesellschaft wurde 1600 in's Leben gerufen. Der Handel order-Indiens beträgt 2½ Milliarden Mark und der ganze große Besitz nan fünfzehn Männern verwaltet, von denen acht von der Krone und sieben von der frühern ostindischen
Recht, Lootsen zu prüfen und anzustellen, Leuchtthürme zu errichten, Hafengelder zu erheben und anderes mehr und ist uralt; schon 1514
führte sie 1816 die Goldwährung ein. England hat
wenig Geld für seinen großen Handel. Es kommen auf den Kopf der Bevölkerung 85 M. von sämmtlichen Umlaufsmitteln: Gor###
Mlick andb.5 di. GKalsh ad)
schsce escechescesechechce
es nicht so viel Geld. Bei uns ist der Abrechnungsverkehr der Reiche hant in der Zunahne begrssen in England in der Abzginge, Dort
Der Handel Englands betrche 13 Millarden 93=6, Milionen.;
saibe 45 Milaben), Die wihigsten Einsatkranrtiée, fordz eugrelz; Leruchland ertsi von Cpzolgnd, 1. 0; Al. 2ze eszael die Ver.
schinen usw.), als es an England liefert., 21. Lag gpzgt In., während
einigten Staaten an England aus, nämlich für 106 Mill.., wahreno
sie nur 20 Mill. von ihm empfangen. Englu.„em; aber es
dentende Zahlungen an die Vereiuigten Stutzrr. Ziusen ihm wieder
besitzt die meisen der americanischen Fopter.,#K auf gebensmittel zu gute kommen. 1869 ist in England der letzte Zoll auf Tzante, dig
gefallen und seitdem besitzt es Freihandel. Tox, Heszuer, schlbert.
Grobarigen Tochuogen vo,„esegen, Bestch, Govu, undene Fläche
van 130 Hetar bedecken: Singapore in seinem ganzen Aufblühen,
1819 aus 20 Seeräuberfamilien bestand und heute 200,000 Einwohner zählt. Im großen ganzen verliert jetzt England an
Die Kölner Vereine der Rheinischen Krieger=KameradNach Vegrüßung der mit ihren Famillen Auvizerg ganthenugen. Hr.
glieder durch den Vorsitzenden brachte der Beztte######mmmmtt Oberst Böhm, das Hoch auf den Kaiser aus. Ten, Czunergesang.
Kach esiae, Lesate Le echchse escaichalsche Sche alheh
u enge Ge gtbsertenurger eu ese ein en Strafkammer. Wegen Sittlichkeitsverbrechens erhielt ein vor bestrafter Tagelöhner eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren un
teier halte sich auserdent nach des Diebfabls von 41 M. und der
Hose und eine Wesie unterschlagen hatte. Der Augetlagte
Sechoecg. F ian antlelen Aichale.. Acie Mdounte Giähgase
be uas Gericht
daß derselbe bewußtlos zusammenbrach. Durch den Schlag war o Schädeldecke verletzt worden und das Trommelfell des linken Ihrebiesen Ohre das Gethe veroren hat.— Ein Zuchsalter einer besgen
Panansrenung urkaufs guiste gai 3i Gericht, griche Dier Heauste
Gesinguis erseilt ein früserer Nesender einer eligen Weingoshandlung. Er hatte seinen Princeipal 385 M. unterschlagen.
daß
nd zahldaß es " Diese
wurde sie neu gegründet und
Stahlhofes England räumen. 1615 erscheint im englischen Handel als neuer Handelsartikel die Kohle, die aber schon früher bekannt mur;
erhielten doch die Einwohner von Newcastle schon 1300 das Recht, auf ble und erz zu graben. Wie bedeutend dieser Kohlenhandel geworden ist, geht aus der Thatsache hervor, daß die jährliche Gewinnung
die einen Werth von 1½ Milliarden Mark hatten! Die englische Kohle, die vergesellschaftet mit Eisen auftritt, ist an den Einschnitten gelagert die de Meer in's Land macht und wird in Folge dessen sehr günstig
asce, Peikece. eierghich ie Selchhle shsce
usgres Jalrhunders standen ihre Noten
gegen
iu derv or„uiezach ein soicher Pod. Peisierk, vernregnen.
sat vielguiche eise agerkanute Autoritäte Herr Dr.
Poctich. Das Puiver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorziglichen Eigenichalten aufwoidt.,.,.rxgitz seit Zalten in den meisen
Poateken Deutshlands erkast worden, wenn auch biese Versonen bieher
nie davon gesät haben wogen... Lan über die Vozüglichteit des
entdeiten Schutzmitteils gegen Asthna folgt der Raum=Ersparntz wegen
Gosage id uite den lcues. Kuasgont Voi. Da.Schisnsguiszeschng, „Lulver erzielt habe, Das Runder ist nicht mit Geld zu bezahlen. 5ch
(Gei.) Asitue Josepr Veiskirchen, grz, Jetzeuushuche, 35.
#Msthma mit noch sehr vielen andern freiwillig Ssiue biein, r)„ien„ Leidenden, weiche dies Pulver, mit vorzügcen er gsgastegeiche vach nichte Lis PRite gesieaust haobene 2.
Mc=ilcschehisch Kschte alfacie schschaese scseselis
Seschecde hr i. selastent. P) Schnan S lishnte hoihe, iK ischer
weissen Kpothseken Teutshland=, haben. Wo nicht, kann jeder Apotteker
es sofort auf Wunsch bestellen.
PATimi- Grossartig in der Wirkung ist Sester's verbesWirK- gerte Kolner Haarfarbe, dersg,)“ iheräaune ich eintache Anwendung thatsachlien, überrascht.
Allein er
Orall. M..— in blond, braun und.
hältl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
AISHUNN
braun und schwarStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag 30. Januar 1893.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Die Stadtgemeinde Köln eröffnet am 1. Februar 1898 den Betrieb
eines bakteriologischen Laboratoriums im Augusta=Hospital
Dasselbe bewirkt Untersuchungen zur Stellung bzw. Sicherung von Diagnosen bei Infections=Krankheiten.
Die Anstalt dient in erster Reihe der hiesigen städtischen Gesundheitspflege, wird aber auch, so weit es die Verhältnisse der Anstalt gestatten. gegen Bezahlung Untersuchungen ausführen für die Aerzte der Stadt Köln. Die Preise werden so niedrig als angängig gestellt.
Es ist zu entrichten:
1. für eine Diphtherie=Untersuchung mit Cultur=Verfahren K..50.
2. für sonstige Untersuchungen auf Bakterien und andere Krankheitshöhen sich die Sätze zu un„.
und langwierigen Untersuchungen gelangen entsprechend höhere Sätze zur Erhebung.
Der Laboratoriums=Vorstand hat die Höhe des zu entrichtenden Betrages festzusetzen.
Bei Mittheilung des Ergebnisses der Untersuchung wird sofort der zu entrichtende Betrag, wenn nicht vorher Bezahlung erfolgt ist, durch PostNachnahme eingezogen.
Vorrichtungen zur Entnahme von Proben und zur Versendung von Untersuchungsmaterial werden von den Apotheken unentgeltlich verabfolgt.
Laboratoriums=Vorstand ist Herr Privat=Docent Dr. Czaplewski, bisher an der Universität Königsberg.
Köln, 26. Januar 1890. Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Neubau des Kunstgewerbe=Museums
zu Köln.
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen vergeben werden:
1. Zimmerarbeiten und Material, verauschlagt zu M. 23,696.72
2. Tachdecker= und Klempnerarbeiten,„„„ 17,465.53
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Samstag den 19. Februar, Vormittags 10 Uhr,
an das Bau=Bureau, Hansa=Ring, abzugeben, woselbst alsdann die Eröffnung der Angebote erfolgt, Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin täglich von—12 Uhr Vormittags zur Einsicht offen liegen. Köln, 29. Januar 1898. Hochbauamt:
* Der Stadtbaurath: Heimann.
erding.
Für den Neubau der Volksschule in der Lochnerstraße zu Köln sollen nachstehende Arbeiten bzw. Lieferungen vergeben werden, und zwar:
Loos I. Circa 120 chm Werkstein, theils profilirte, theils glatte Arbeit, aus gelblichem Sandstein. Loos II. 485 m Treppenstufen aus Hartgestein.
Zeichnungen und Bedingungen sind wochentäglich im Bau=Bureau(Eingang von der Meister Gerhardstraße)—12 und—6 Uhr einzusehen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bis
Freitag den 13. Februar d.., Morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzusenden, woselbst deren Eröffnung stattfindet.
Köln, 26. Januar 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspector Schilling.
Verding.
Für den Neubau der Waldschänke im Stadtwalde sollen folgende Inventar=Gegenstände öffentlich vergeben werden:
Loos 1 18 Tische aus Holz,
„ II 130 Stühle aus Holz,
III 175 Tische aus Eisen
und
„ IV 1100 Klappstühle aus Eisen und Holz.
Verschlossene, mit entsprechender
Aufschrift versehene Angebote sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bis
Samstag den 19. Februar, Vormittags 12 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 27, abzugeben, woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet, Kostenauschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 28. Januar 1898.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leitzhause
Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
December 1896
findet statt am
Freitag den 4. und soweit erforderlich
Freitag den 11., Freitag den 18. und Freitag den 25. Febr. 1898, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 28. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete. Reisch.
Ordentliche Leute und Logis.
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
1.
8.
9.
10.
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 3. Februar 1898, Abends%. Uhr.
Taaes=Ordnung: Annahme von letztwilligen Zuwendungen für Waisenkinder usw. Rechnungen.
Grundstücks=Entschädigung Perlengraben 44.
Verkauf von Grundstücken a. am Deutschen Ring, b. an der Mastrichterstraße.
Erhöhung der Mechtildisrampe. Plan und Kostenanschlag für den Ausbau der Weckschnapp.
Neue Gewerbesteuer=Ordnung. Größere Straßenarbeiten in der Altstadt 1898.
Außergewöhnliche Wege=Arbeiten in den Vororten 1898.
Neue Hafenanleihe.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 13c, betreffend einen Theil der verlängerten Franzstraße und der Vororte=Ringstraße liegt vom 31. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. Januar 1898.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Vom 1. Februar d. J. an haben wir das Unternehmen der Gepäckbesorgung und der Gepäckaufbewayrung sowie des Expreßgutes auf dem Kölner Hauptbahnhofe dem Unternehmer Herrn Fritz Zedner übertragen. Die Geschäftsstelle desselben befindet sich im Hauptbahnhofe im nördlichen Durchgang. FernsprechAnschlüsse Nr. 2643 und 2860.*
Köln, den 29. Januar 1898.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Buffets
in Eichen und Nußbaum, reiche sowie einfache, innen ganz Eichen, von 160 J. an, nur gute und solide Arbeit unter Garantie.
Möbelschreinerei 10 Josephstraße 10.
Locales.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren wurden im Bezirk des Oberlandesgerichtsbezirks Köln ernannt die Referendare Donsbach und Bücheler.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 136. Waldmeister. Operette in 3 Acten von Johann Strauß. Anf. 6½, Ende 9 Uhr.
— Montag, 31. Jan.: Ab.=Vst. 137. Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Die versunkene Glocke. Mittwoch: Der Trompeter von Säkkingen. Donnerstag: Fra Diavolo. Freitag: Die versunkene Glocke. Samstag: Der Prinz wider Willen. Sonntag: Oberon. Montag: Ein Sommernachtstraum.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, dessen auf
den 21. d. M. einberufene General=Versammlung wegen eines Formfehlers nicht stattfinden konnte, hatte erneut zur Versammlung auf Freitag=Abend eingeladen. Am Eingange des Versammlungslocales wurde eine strenge Controle durch— zwei Feuerwehrmänner geübt. Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen eröffnete die Verhandlungen mit der Anfrage, ob irgendwelche Mängel oder Bedenken bezüglich der Einberufung und Beschlußfähigkeit beständen. Da niemand sich zum Worte meldete, stellte der Vorsitzende ausdrücklich die Beschlußfähigkeit fest und führte dann aus, die Versammlung möchte von ihm nicht einen eingehenden Jahresbericht verlangen, wie er bisher vom abgetretenen Vorsitzenden erstattet worden sei. Die Mitgliederzahl habe anfangs des Jahres 1897 1078 betragen und sei im Laufe des Jahres auf etwa 1300 gestiegen; der augenblickliche Stand sei noch nicht festgestellt. Das Kassenbuch ergab eine Einnahme von 6479., eine Ausgabe von 5914 M. Der vom vorigen Jahre vorhandene Bestand hat sich nicht verändert. Dem Hrn. Cassirer Panthel wurde Entlastung ertheilt. Bezüglich der Vorstandswahl hob der Vorsitzende die Nothwendigkeit der Einigkeit im Verein hervor, wenn derselbe nutzbringend wirken solle. Man sehe die Bedeutung der Vereine nicht gern beim Großcapital und gegenüber den social=politischen Bestrebungen, die heute auf Kosten des Mittelstandes gefördert würden. Social=politische Bestrebungen hätten ihre Berechtigung, aber der Mittelstand dürfe nicht dadurch vernichtet werden. Wenn es nun in der General=Versammlung vom 16. November den Anschein gehabt habe, als bestehe verschiedene Meinung im Verein, so sei das s. E. nicht richtig. Politische und retigiöse Meinungsverschiedenheiten könnten im Verein bestehen, ohne daß die gemeinsamen wirthschaftlichen Ziele dabei zurückgesetzt würden. An der Thüre seien zwei Listen für die Vorstandswahl vertheilt worden, indeß habe der Vorstand mit denselben nichts zu thun. Das frühere Vorstandsmitglied Heyden habe durch eingeschriebenen Brief seinen im Herbst erfolgten Austritt zurückgenommen. Er überlasse es der Versammlung zu beschließen, ob der Austritt formell rechtskräftig erfolgt sei. Ihm sei persönlich der Wunsch ausgesprochen worden, die frühern Vorstandsmitglieder möchten in Anerkennung ihrer Verdienste wiedergewählt werden. Er übe aber mit dieser Mittheilung in keiner Weise einen Einfluß auf die Versammlung aus. Desgleichen sei ihm der Wunsch geäußert worden, die Vororte bei der Wahl zu berücksichtigen. Hr. Heyden begründete seine Zurücknahme des Austritts damit, auf einem der vertheilten Zettel ständen sämmtliche Namen der mit ihm ausgeschiedenen sieben Herren, nur sein Name nicht. Da habe er sich gesagt, warum er allein aus dem Vorstande ausscheiden solle. Hr. Nic. Jos. Hoffmann beantragte, den bisherigen Vorsitzenden Hru. Schlegel durch Zuruf wiederzuwählen, und brachte ein Hoch auf denselben aus. Von Hrn. Stein wurde gebeten, die Herren Justizrath Bulich, Panthel und Jos. Thomer durch Zuruf zu wählen. Da indeß Widerspruch erhoben wurde, fand Zettelwahl statt. Es wurden gewählt die Herren: Otto Schlegel mit 151, Rudolph Scholz mit 149, Eduard Schulz mit 79, Leop. Emanuel mit 138, Heinrich Panthel mit 150, Jos. Crones mit 77, Jos. Baaser mit 131, Jul. v. Gleissenberg mit 81, Justizrath Bulich mit 151 und Maurer= und Zimmermeister Jos. Thomer mit 90 Stimmen. Abgegeben waren 152 Zettel; die Mehrheit betrug demnach 77. In die Stichwahl kamen die Herren Justizrath Müller(75 Stimmen), Dr. Dormagen(74), Hollender(74) und Blümel(70). Die Entscheidung siel auf die Herren Justizrath Müller und Dr. Dormagen. Es waren 102 Stimmen abgegeben. Neu in den Vorstand sind sonach gewählt die Herren Müller und Dr. Dormagen.
er Die Central=Sterbekasse Leo, gegründet für die Mitglieder von katholischen Vereinen der arbeitenden Stände, hält heute Nachmittag 5 Uhr im Locale des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord (Eigelstein 51) ihre ordentliche General=Versammlung. Die Geschäftsführung der Kasse hat trotz des kurzen Bestehens derselben, seit noch nicht ganz zwei Jahren, so günstige Ergebnisse erzielt, daß man auch außerhalb Köln's immer mehr zur Einführung derselben schreitet.
Der Gesang=Verein Gutenberg hat es bis jetzt immer verstanden, seinen Mitgliedern und Freunden durch die von ihm veranstalteten Festlichkeiten einige recht genußreiche Stunden zu verschaffen. Beweis der großen Beliebtheit seiner Feste ist, daß die Localitäten, in denen seine Feste stattfinden, in der Regel nicht ausreichen, alle Besucher zu fassen. Dies dürfte auch wieder am Dinstag den 1. Februar eintreten, wo der Verein durch einen Maskenball die Seinigen zum fröhlichen Mummenschanz in den großen Saal der Lese=Gesellschaft einladet.
a Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze(System Stolze=Schrey) hielt am Mittwoch in ihrem Vereinslocale Im Römer ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist im Laufe des vorigen Jahres von 59 auf 103, also ungefähr auf die doppelte Anzahl gestiegen. Es wurden fünf Unterrichtscurse(vier für Herren und einer für Damen) abgehalten, woran sich etwa 90 Herren und Damen betheiligten. Der diesjährige Etat wurde mit 1100 M. in Einnahme und Ausgabe festgestellt.
a Die Gesellschaft Silberkranz, welche mit voller Zufriedenheit auf ihr erstes Damen=Comité zurückblicken kann, veranstaltet heute eine zweite Festlichkeit im Luisen=Saal. Dieselbe wird um 4 Uhr beginnen und um 8 Uhr schließen. Dem Wunsche der jüngern Mitglieder nachkommend, wird die Gesellschaft am Fastnachts=Sonntag einen Maskenball im Edengarten(Friesenplatz, Eingang Antwerpenerstraße) abhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
2. Schöffengericht. Der Viehhändler und Milchhändler Simons aus Ehrenfeld und sein vierzehnjähriges Töchterchen waren beschuldigt, Milch verfälscht und als Vollmich verkauft zu haben. Der Vater wurde wegen Fahrlässigkeit zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt, sein Töchterchen kam frei.— Der Metzger Johann Sinther und sein Geselle Gerbach hatten Würste besserer Qualität, die nach den polizeilichen Bestimmungen nur drei Procent Mehl enthalten dürfen, mit unzulässigen Mengen Mehl vermischt bzw. verkauft. Das Gleiche war dem Metzger Joseph Serafin zur Last gelegt. Johann S. erhielt 10., G. 30., Joseph S. 10 M. Geldstrafe.— Der Director des Blechstanz= und Emaillir=Werkes zu Ehrenfeld klagte gegen den verantwortlichen Redacteur der Rheinischen Zeitung wegen Beleidigung. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Ein Lotterie=Collecteur hatte Loose der Sächsischen Lotterie nach Köln verkauft. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.
— Metzgermeister Georg Thelen hierselbst muß 10 M. Strafe zahlen, weil er Hackfleisch mit schwefligsaurem Natron vermischte.— Der Metzger Heinrich Schmitz, welcher zu viel Mehl in die beste Leberwurst verarbeitete, muß 3 M. Strafe zahlen. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 4<space>+<space> 0. 0 3<space>
TLicitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbezeichneten Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 7. März d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, straße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als:
1. Band 290 Blatt 11,589, Flur 26 Nr. 1023/61, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 89 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 67 und Anbau, taxirt zu 45.000 Mark;
2. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024/62, als Hofraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69/71 und Anbau, taxirt zu 40,000 Mark;
3. Band 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707/53, als Hofraum,„Perlengraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, tarirt zu 75,000 Mark,
unter Zugrundelegung der besagten Taxen an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern. Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 28. Januar 1898. Wilms,
*<space> J u s t i z r a t h<space> u n d<space> N o t a r.<space>
Versteigerung eines Hauses.
Auf Ersuchen des Herrn P. Nicolai wird Unterzeichneter
Donnerstag, 10. Februar 1390, 4 Uhr, auf seiner Victoriastraße 18 zu Köln
das Haus Pantaleonswall 53 zu Köln, mit Hinterhaus und Hofraum, Flur 34 Nr. 1240/133, groß 2 Ar 31 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen.
8. Januar 1898. Justizrath Schüller, Notar.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Glüser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Kölner Gasheizofen
eigenes
Von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt als:
geruchlos, reinlich, gesund und bequemste Wohnungsheizung, sowie in
Heizkraft und Dauerhaftigkeit bester Gasofen.
Vorhandene Mäntel mir Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen billigst mit meinem Gas=Innenwerk versehen.
Großes Lager in: Americ. Dauerbrennern und Füllregulir=Oefen,
Herden sowie
nur prima Haus= und Küchen=Geräthen.
Heinr. van Broek, Köln. Detai.
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstr. 14. Lager: Hansa=Ring 26.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
D. R. G. M.
Preislisten gratis und franco. Gegründet 1880.
K

Seite 6.
Kölner
Toral-Anzeiger Nr. 29= Sonntag 30. Januar 1393.
Lambert
∆
Minoritenstrasse 14 u. 14—, Ecke Richartzstrasse
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Täglich Eingang von Neuheiten
zu billigsten Preisen.
Besondere Abtheilung: Schwarze Stoffe.
2
7/1381 Kölner 1898
: Volksgarten. a##
&amp; Sonntag den 30. er., Nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militair-Concert?
* Lintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
acker Panorama International,
Garten
Sonntag den 30. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Nr. 16, unter Leitung des kei. Ausik-Dfrigenten Herrn W. Roer.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Gnertare 2. 0p,„ Des Teufels Anlbeif- von Auber.
„Mazurka“ von Chopin.„
a. Lied aus der Opcrette„Boccaccio“
b.„Aubade printaniere“ von Lacombe.
„Erinerung an Fr. Lortzing;, Pautasle von Rosenkrans
Zweiter Theil:
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathé“ von Suppé.
Fantaste aus der
Jieiodiceen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
fer" Pomn„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1394 Carnevals=Gesellschaft 1893
27
Z
Auff daß undt darmit in jedermanns Haushalt, ein traulich derer Anbsmeister derer K. N. J. 11e. Li, nugt feblen ioll, alßo verordnen
unzeres Freundes undt Bannerhär fürderhin nicht fehlen.„Dunzfkager Mzun
Wir ahndurch, daß männiglich die Liont,igen Gruß=Postkarten sich massenChedell lieblicher Weiß hergeßellteg, zunstuigen.—.... Eutahn für sein weis ahnschaf undt vur bolschez, 3tje 5Werk undt trewer Freunde Vildnutz
Sict lichlich Renedbum, Se. gle Rissen. den. Hersezgs udt des Lebdes und
fernerhin verordnen wir, daß mallig erscheynen moge
am Mondag den 31. Jannarius####
Abends punkto 8 Uhren, im„Sieben=Wundersaale“ unßeres Gaffelhaußes des Fränkischen Hofes, woselbsten alßdann unßere
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Gestesch. aucsonuad heiert., Vox ohzeus gure Cehir i. 615 2.
Der Saal wird vor 6½ Uhr Abends nicht geöffnet.
Dder Chlaß geschichtfür engeschriebene Zunsbroder undt Schwesterlenn
gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Castan'sp Panopticum,
11112
srabe 14; P,ishertase, Eidle Reisgase: Beli
gasse 110: J. Graßinann, Im Laach“: Jos. Felder, Sternengasse 45;
L. Hämmerling, Ehrenseld, Venloerstraße, 7
A. A
straße
Die eilf Ambsmeister.
Der Bannerhär Jean Jörrissen.
„Herbei, herbei, Ihr holden Zu frohem, heiterm Scherz und Spiez.,„ Im Hansa=Saal, wo harrn bei edelm Wein, Der Freuden Euer unermeßlich viel
Mittwoch den 2. kebruar(Lichtmeß),
Abends 3 Uhr,
in Hausa-Saale, Weidengasse:
Karten 1 M. a Person sind niedergelegt bei den Ciaarren=Handlung, Weidengasse,
Herren: Unger, Cigarren=Handlung, Weidengasse; Horn, Machabäerstr. 2; Mombeck, Weidengasse—, Hotzen, Hanburgersfraße;
Peters, Weidengasse und im Vereinslocale Restaut
Hohestraße 1113.
——
414
AOTA
Der Sängerbund
Peierp, Weilingasse.
Wilh. Merzenich, Eigelstein.
Cassapreis 3 Mark.
Unsere 6. Sitzung mit Damen
findet am Montag den 31. Januar im Der Zteizegzsgale statt.
I..: Jean Hahn, Präsident.
Zur Feier des Geburtstages
Sr. Maj. Wilhelm II.
K.#RD S—
Beleuchtung der Kaisergr
Aufführung der neuen Illusion:
Der Heldentod für's Vaterland.
Achtung!
Für die Mitglieder sämmtlicher Krieger: Vereine von Köln und Umgegend ist gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte
der Eintrittspreis auf
25 PIg.
den aanzen Taa über ermäßigt.
D PP RGs ee
veranstaltet..„„
am 13. März im großen Saale des Franrischen Hofes4
ein Wohlthätigkeits=Concert:
do Geschätte Solistez haben Iete Lutguerer eigest, zur Zeit
dr Stristeaersäigng.Nene Ven. Larsieshien, Kagten iuliaeten,
erive gufgesührt werden. Regisseur: Herr Bayer.
Der Rein Ertrag ist zum Besten armer Communion=Kinder bestimmt.
Karten zu 1 A sind jetzt schon zu haben bei den Herren: I. P. .— 1 Hof 34—36; Hahn&amp; Schmitz, Wallrafsplatz 3: Ludwig
Lilsdorf Awe., Eigelstein 24 und A,(portzes zrot, Neusmnarfte 29;
roße 12:. 9, Buchol), Aozieschuft zZrtgonit, Breitestraße 137;, Georg
Aeris hurede asf ishzls ashandlung, Besage Krusi, Hose in Vereinsloeal R. Veten, Unter Taschennacher s.
9000000000
Durch Eröffnung d. Vorgebirgsbahn
der Aeg benem genacht und wird sedem Ausslügser als Endsiel bestens
die Thalmühle.
Der Deg jührt von Station Hermücheim bis zur einladenden Virtschaft
Die Vorgebirgsbahn läßt täglich zwischen Köln und dem Hürther Thal 36 Züge verkehren.
Bürgergesellschaft.
Ausschank des beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Heinr. Lämmert,
Vertreter der Dortmunder Unionbrauerei.
Rheinischer Hof,
3 Komödienstraße, Köln, Komödienstraße 13.
Bier- und Wein-Restaurant, Diners, Seupers, Speisen a la carte
zu jeder Tageszeit.
Anerkannt gute bürgerliche Küche.
Eigenthümer: H. Becker.
Kölner Frauenbildungsschule
Donnerstag den 3. Februar 1393, Abends 7½ Uhr,
im Festsaale des Hotel
AIO WOTTTKTT• E
Johann
Tragödie von Hermann Sudermann,
vorgetragen von: Emma Teller=Habelmann, Christine Zeutes, Tom Farecht und Ludwig Zimmermann.
Eintrittskarten à 2 M in der Schmitz'schen Buchh., Hohestraße. Ecke Passage.
Hafse Verlih.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
8
Masken=Garderoben
sowie Ball=, Gesellschafts=, Straßenu. Hauskleider werden sauber gereinigt. Kammgarn= u. Cheviot=Anzüge Ueberzieher 2c. werden entglänzt, gereinigt und unübertroffen hergestellt, Damen= und Herren=Garderoben, zertrennt wie unzertrennt, ebenso Möbelstoffe werden gefärbt, mit schöner Appretur versehen....
Für tadellose Arbeit bei billigstem Preise garantirt
O. Gelenewsky,
deutsche Wasch=, chemische Reinigung Anstalt und Färberei,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt. Postkarte genügt.
Annahmestelle in Deutz bei:
A. Basten, Tempelstraße 3.
Flora.:
**
Eintrittspreis:
50 PIg.,:
Kinder die Hälfte."
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortlch: für den allgemeinen Tpep,gfe, Hiteig 6
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Koln.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee Bonner nur 504 das Pid.
Bonner Mischung nur 70 J das Pfd Hell Wiener nur 80 J das Pfd. Ferner die Preislagen, Wiener Kaffee von 90 bis 1603 das Psd. Ertra Wiener Perlkaffee 120, oas Pfd Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
*
25 Pfg. 4
Kinder die Hälfte.
9 25 Pfg. Aquarium 25###
* Sonntag den 30. Jan. 1890, 2
5 Nachmittags 3½ Uhr:„
Concert.:
Habe mich Josephstraße 39,
als praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.
Sprechstunden—10 Uhr und—4 Uhr, für Magen= und Darmkranke
—10 Uhr.# 9
Dr. med. Ludwig Israel, pratt. Arzt. Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.