Otto Herz&amp; Co.s Schuhe und Stiefel,
Alleinverkauf für Köln
Schilder
s Schuhe und Stiefel,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auniaen Mung. Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofg.
Anzeigen=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zwölfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 8. April 18#
Nr. 95.
(in schoner
*, sitzwagen
zu verkaufen.
%s, 4) Talten=Sahien u. 25 v. J 1H5g. Waagen u. Gewichte Früh=Kartosseln. 50 Zurgmauer 15.
81. J. Et. IKatl Stiller; Thurnmarkt 35, 2. Et.l zu verkaufen." 14 Altermarkt 14.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1. Daselbst Mittag= und Abendessen.
Bkeisckörbe, eisekoffer,
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Cognac, sein, Literst.### 2 u..50.
Cagnac, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd., magenstärkend. K.50 per Fl. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme, N..80. Samos u. Bordeauxp. Fl..1 u..20. Rothwein, rein, per Flasche 80 Pfg. Liter N. 1 und.20.
Moselwein, p. Fl. 609, Lit. 80 J u. h. Alle Sorten feinster Liqueure. In= und ausländische Weine.
Destillerie= und Weinhandlung: Adrian Graven, Eigelstein 73.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren— Fabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Pelers)
findet statt
10—12 Uhr, 125—½8 Uhr.
Uhren-Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.

Sette 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 8. April 1890.
Bü Sn
Offene Stellen.
e
Gesucht wird ein
Inspector
der Lebens= und Unfallversicher.= Branche, welcher in Org. und Acquis. erfahren, v. ein. GeneralVertret. e. südd. Actiengesellsch. als Theilhaber. Domic. Köln a. Rh. Caution nicht erf. Strengste Discret. a. Wunsch. Off. m. ausführl. Lebensl. u. Ang. der Erfolge u. Chiff. W. 435 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh erbeten.
Commis gesucht für Comptoir und * Lager. Diejenigen, welche mit der Sattler= und Polsterwaaren= branche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort.
C. Blumberg, Köln=Deutz
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig sind, Weitzbüttengasse 35 43, Vormittags zwischen 9½ und 11 Uhr.
Commis gesucht für Comptoir u. E Lager. Diejenigen, welche mit der Sattler= und Polsterwaaren=
Branche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort
C. Blumberg, Köln=Deutz. s
Per Mitte April wird von einem großern Coloniai= u. Manufactur= waaren=Geschäft in der Nähe Düren's
und eine
Auf einem herrschaftlichen Landgute am Niederrhein wird per sofort oder 15. October er. spätestens ein tüchtiger, zuverl.
Gärtner gesucht.
Bewerber mit besten Zeugnissen, welche auf eine dauernde Stellung bei ev. Verheirathung reflectiren, wollen ihre Fr.-Off. nebst Beifügung eines Lebenslaufes unter H D 1652 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. einsenden
Klempner.
Tücht. Schwarzblech=Klempner werden gegen hohen Accordlohn und dauernde Arbeit sofort gesucht und sind schriftliche Meldungen an die
Siegener Verzinkerei Act.=
Klempner=Installateur=
Lehrling
gesucht. Große Neugasse 24.
Nurmacherlehrling
gesucht. Weidengasse 69.
Ein braver Junge als
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ordentl. Junge in die Lehre
gesucht. Metallgießerei u. Dreherei St. Apernstraße
ein
erste Verkäuferin
gesucht. Fr.=Off. u. B L 1307 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Perf. herrschaftliche
Lohn 40—50 J, für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25 G, Zweit= u. Drittmädchen 25 M. Kammerjungser für gräfliches Haus und mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Erste
Taillen=Arbeiterin,
Polontairin u. Lehrmädchen
für den laden sofort gesucht.
Schildergasse 7779, 1. Et.
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes für jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter 2 2 an W. Antoni in Lindenthal.
Ees Sse e
I. Spei.#
Arbeits-Gesuche.
Iamen, welche ihre Kostüme selbst D nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 30. Rockschnitt 1 M. neuester Aermel .75 M. Jackets.20 M. Sragen 1 M. Daselbst können auch Damen ihre Kostüme selbst arbeiten unter tüchtiger Aufsicht pro Tag.50
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Luftiges Unterhaus,
bestehend aus 3 Räumen und Küche, welche auch für Werkstätte verwendbar. zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Schön möblirtes
Wohn=u. Schlaßzimm.
zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Drei schöne Räume
1. Etage, nebst Mansarde, in besserm rivathause Rosenstraße 24.
Ein möbl. Speicherzimmer
zu verm. Kalk, Hauptstraße 140.
Ferien=Silentium
tägl. 2 Stund. für Sexta—Tertia sap. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl Preis s. d. Dauer d. Osterferien 6 A Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uspolstern v. Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kesseres Mädchen, gut empfohlen im Weißnähen und Flicken der Wäsche und Kleider, sucht Kunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Siegener Perziürtri. Aut.“/ Mgserschrling
Erfahrener
stenmachergehülfe
für dauernde Beschäftigung gesucht.
F. J. Jugen.
Erf. Schreinergesehe#
gesucht.
Aermel= und Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Louise Fiedler geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14B.
Ein
für Nachmittags zu Kindern gesucht. Gereonswall 17.
Schreinerlegrung
gesucht für bessere Möbelarbeit.
Machabäerstraße 16.
Klingelpus 23. Ein brav. kathol.
am liebsten v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Thieboldsgasse l.
Gartenarbeit,
als: Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
Erftstraße 63.
2. Etage zu vermiethen, 5 Räume, Mansarde, Waschküche, Keller, Speicher nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Mauritiussteinweg 59.
Clavierstunden
ertheilt durchaus tüchtige, cons. geb. Dame. Hochf. Ref. Mäßiger Preis. verrusstraße 55, p.
grivatgeistlicher, qualif. Oberlehrer, erfahrener Schulmann, vom 1. April ab in Vonn(Wohnung gelegen u. still), erbötig zu gründlicher u.
erfolgreicher Nechhülfe,
eventuell auch zu Pension; Vergütung mäßig. Fr.=Off. u. S T 1155 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schönes Ladentorat Wohnung zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
Fein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Schön möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer,
parterre, sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße
Verloren&am Gefunden.
Am 9. März
hund abhanden gekommen.
zu richten.
Bei Anstellung werden Reisekosten vergütet.
backerei gesuch
Sione#thal 31.
CHPITRRSI Anstreicherlehrling
Etce ggsucht, der gleich
(von ordentlichen Eltern), die gleich
Geld verdienen, in
feinere Rahmengegenstände,
mit guter Schulbildung und zohner Alempnerlehrtng
Handschrift unter gün tigen Beoin Luautgasse 31.
gungen gesucht.
Wihl&amp; Simon, Schreinerlehrl.“ Severigstr.
Wäschefabrik, Mühlenbach—, L, Schiallenehrling
Nebenverdienst.
Pensionirter Beamter oder Kauf
mann, die über ihre Zeit rei ver#nerlehriing
fügen können, für einen Verein ge=] Ichrrturtt.
cht Bedinauna: Kenntnisse des1 Gladbacherstraße 39.
Damen= und Kinderhüte werden schön und billig ausgemacht. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Elegante Anfertigung von Kostümen und Blousen. nur nach Pariser Originalen, in 24 Stunden bei billigster Preisberechnung. Kostüme u. Blousen in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und zum Verkauf.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Eücht. Arbeiterinnen sof. ges: Kellervermiethung.
e5. Nebei, Der unter der Schule SeverinsLugengasse 4.
3. Etage, gartenwärts, an kl. ruhige Familie per Mai zu verm. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Ein brav. Kathol. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
J. Uebel, Lungengasle 4.
Abg. Parterre=Wohnung
von 5 Räumen u. Mansarde, Erftstraße, zu 52+ zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Ehrenfeld, Glasstraße 13,
2 schöne Zimmer l. Et. zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
G. möbl. Wohn= u. Schlaß.
an bessern Herrn mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 25
Einfach freundlich möblirtes Zimmer
E zu vermiethen. Rothgerberbach 54. (Kroßes schönes Mansardenzimmer zu vermiethen. Follerstraße 22.
weiß, Rufname: Putzi..—
korb, Halsband und Marke versehen. Wiederbringer gute Belohnung, auch der, welcher Auskunft zur W erlangung gibt. M
n zur WiederAltenbergerstr. 4.
AnterTer Wner„(chon mvolirten
mühlengasse—Ferkulum 40 belegene auch vorübergehend, zu vermieth. Keller mit einem Flächenrgune von Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
chön möblirtes Zimmer sofort,
SSRT
entgegengenommen.
Köln, 1. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
B*
Kalk.
Eine erd. propere Frau
für Morgens—9 Uhr gesucht.
An der Linde 5.
nissen für kl. Specerei=Geschaft Haus Mütheimerstraße 10,
sofort gesucht. Ulrichgasse 84. hene Geschäftslage von Kalt, zu verNR I SEANERNNS
un
sucht. Bedingung: Kenntnisse deon..
Speditionswesens an der Bahn, gunStellen-Gesuche.
ter Thelen,
g 54, oder HumboldtSpeonksongir
Handschrift und kaufmännische Buch=1#g. Arpeitenachwei
führung. Fr.=Off. unter Nr. 930 anf.g= Avoitonone ere M a
Junge Mädchen,##m an die Geschäftsste
weiche zu Östern die Schule#mchen Volkszeitung.
I verrassen, werven angenommen.####unger Mann, im Besitze des BAeheit, armreiw.=Zeugr., sucht BeTeicher Vireril: Wischnstignng auf dem Burean ein.
Sofort Verdienst.
Nebenverdienst
Herren mit großem Bekanntenkreise, welche einem tücht, strebs. Handwerkei meister zahlungssich. Arbeit ber., ery. d. Auftr. gem. entsprech. Vergütung.
Reflect. wollen ihre Adr. unt. Nr.
534 an die Geschäftsstelle d. Bl. ein
Ein junger Mann,
der in größ. Drogen, Fard= und Colonialw.=Gesch. condit. hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Fr. Of u. F F 1610 an die Geschäftest. d
Koln. Volrsztg.1
Suche auf sofort zur Stütze einen jungen. tüchtigen
Zuschneider,
der selbständig arbei en kann. Fr.=Offerten u. 1 K 1532 au dr ein alteres einsaches, Mädchen,
Geschäftesteue d. Köln. Volze#%#. gm iu bürern Rüche u.#aue *<space>**<space> l a r b e i t.<space> K l e i n e r<space> H a u s h a l t,<space> 3<space> P e r i o n e n<space>
Lehrling
sucht J. Asb
Decorateur
m 1. Mai Stellung, even Vertrauensposten.
unter 1 0
lle der
*
∆
alk
eth.Gessche.
Einzelne Dame
sucht baldigst eine schöne, mit allem Comfort ausgestattete
Wohnung zu miethen.
Ersorderlich sind—8 Räume erster oder zweiter Etage, in bevorzugter Lage von Köln. Fr.=Offerten unter F J 1613 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkezeitung.
Abgeschl. Unterhaus
oder 1. Etage, von mindestens 5 Räumen, nebst Mansarde, möglichst in freier Lage mit etwas Garten oder Hof. von pünktlichem Zahler auf 1. Mai zu miethen gesucht. Angebote unter Nr. 529 an die
Verloren.
Ein goldener Trauring mit
Inschrift J F, S S Montag in der Cäsarstraße verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Koln=Bahenthal, Cäsarstraße 32.
Perlmutter=Rosenkranz
Freitag verloren von Hahnenthor bis zur Kapelle in Melaten. Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von Klauck, Gereonsdriesch 2.
Beamten=Mütze
gefunden. Auskunft in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Zu verkaufen.
oder Wirthe.
Eckplatz, gute Lage für Wirthschaft, nahe großer Fabrik, welche im Herbst mit ca. 1000 Arbeitern in Betrieb gesetzt wird, zu verkaufen. Preis 15,000 Mk. fest. Bis jetzt keine Concession in der Nähe ertheilt. Fr.=Off. u. B V 826 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
——
zu vermiethen:
Ein Famitienhaus mit Anhau! Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. und großem Garten. Neuerburgstraße, an Private. Schlüssel beim frühern
Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Molttestraße 64, II.
Tofort Verdienst. 2 Lobbenberg&amp;biumenau
1 Corsetfabrik, Dampfectrieb,
Brüsselerstraße 16 3,
gegenuber dem Stadtgarten.
e n Ae
u. 535 an die Geschäftsst. d. Bl. bertertianer sucht
Pehzrim-Sstelle
Köln=Deutz, Siegesstraße 40.
Unterhaus,
5 Räume mit Veranda und Gärtchen.
zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Bescheid bei
Mertens, Deutscher Ring.1
t. Zimmer 25 k, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
####leines Ladenlocal mit Werkstelle. 5 Eigelstein, Severinstraße oder Weyerstraße, zu miethen gesucht. * Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in sehr guter Lage der Neustadt zu verkaufen, event. wird ein gutes Zinshaus in Zahlung genommen.
! Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Roinm 8
in einem kaufmännischen oder Fabrikgeschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich im Französischen u. Englischen zu vervollkommnen, und sich als tüchtiger Rammann auszubilden.
Fr.=Offerten unter C. St. 18 an C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
##uche für meinen aus der Schule entlassenen Sohn LehrtingeHeumark
Herrschaftliche 1. Etage, Herrschaftliche 2. Etage
zu vermiethen.
Bescheid im Hause und bei MerUnterricht.
SE
einem katholischen Mei
Offerten
Erfahr. ält. Mäd#en
Achach.####### Ersahr, all.
J. RSbAUu; gaty. Zehrmädchen ges. für sucht Stelle zur Führung einer b#
rateur und Polsterer,###3 877.. IHaushaltung. Norverturane
Weinreisender,
der nachweislich mit Erfolg gereist, wird für bald gesucht. Fr.=Ofterten u. E 1’ 1600 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
bild. verlangt. Fr.=On. u. Z. P1424 1rath., weld
a. d. Geschäftest. d. Koln. Volkeztg. Hanou
nissen verl.,s
allein oder als Küchenmä
für alle Hausarbeiten.
Rosenstraße 17, 2. Etage. Tschäftssteue dieses Blartes
n gesucht
che und alle mit mehrj. Zeugin kl. Haush.
küche
Nähschule des Frauen-Vereins von St. Andreas u. St. Ursula.
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen. Maßnehmen und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern, sowie Sticken, Stopfen u. Ausbessern gründlich und unentgeltlich erlernen.
Anmeldungen in der Nähschule Gereonshof 10.
Primanen
ertheilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
die elegantesten und kleidsamsten
Hüte
kaufen Sie sehr billig bei
von Werthstraße 29,
Nähe St. Gercon, zweites von der Christophstraße.
Ein möblirtes Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
Jung. Mann sucht Nachzhülse
in sämmtlichen Fächern der untern Gymnas.=Klassen gegen bescheidene Vergütung
zu ertheilen.
Ertheilte solche im letzten Jahre mit gutem Erfolg. Frco.=Offerten unter
11 1 1666 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sommunion.
Handschuhe
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
5. Leurg,
54 Breitestraße 54.
Sin Küchentisch, ein Bett m. NachtE commode, ein Nachtstuhl u. versch. Zeichenbretter. Heinrichstraße 29.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 3. April 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 189c.
181## Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede. Niemand war daher im Comptoir. Ferdinand nahm heitsmäßig seinen Sitz vor dem Pult ein, aber er vermochte nicht zu arbeiten, er war zu sehr mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt. Den Kopf in die Hand gestützt, sah er in die Ju##er, ohne aufangs irgend eiwas zu sehen oder zu lesen; allmälig aber begannen die Ziffern zu reden: es wurde zu wenig, viel zu wenig verdient. Die Fabrik war zu klein eingerichter; das Düberly=Geheimniß in Händen eines großen Industriellen, eines Engländers oder Americaners mußte Schätze einbringen, wenn es gehötig ausgebeutet wurde den
Ferdinand waße nun geug von
um begreifen zu können, wie dieses Geheimniß sich verwerthen ließe, wenn er es nur ein Mal kannte. Daß sein Onkel es ausplaudern würde, war nicht zu erwarten, denn wie vertrauensselig Düberly auch sein mochte, schmerzliche Erfahrungen aus früherer Zeit und besonders die Ermahnungen seiner Frau hatten in diesem Punkte seine Lippen versiegelt; aber er hatte, dech nicht verschweigen können, daß er das Geheimniß ausführlich schrieben hatte für den Fall, daß ihm etwas zustoßen würde.
„Und wer wird dieses Geheimniß von dir erben, Onkel?
hatte Ferdinand scherzend gefragt.
Das ist die Mitgift unserer Tochter,“ entgegnete der alte
Mann, schelmisch mit den Augen zwinkernd. Und auf eines der verschlossenen Fächer seines Pultes zeigend, sagte er, die Ermahnungen seiner Frau einen Augenblick ganz vergessend:„Da drinnen liegt es wohl geborgen!“ 6
Unwillkürlich ließ Ferdinand sein Auge auf die kleine Lade fallen, und es war ihm, als wenn plötzlich sein Blut still stand, als wenn das ganze Zimmer sich mit ihm herumdrehte: ein Schlüsselchen stak im Schlosse, er traute seinen Augen kaum, er starrte hin und betastete es— kein Zweifel mehr! Es war so,
seine erhitzte Phantasie täuschte ihn nicht, aber wie konnte sein Onkel nur so nachlässig sein? Wenn das Schlüsselchen noch da steckte, dann war es gewiß, weil das Fach leer war; er hatte das kostbare Heftchen an einen andern Platz untergebracht. Er wollte sich überzeugen, schaute sich nach allen Seiten um, um zu sehen, ob niemand ihn beobachte, und drehte dann das
Schlüsselchen um.
Da öffnete sich das Fach vor ihm und— das Heft lag darin, ein Buch mit ledernem Umschlag, der noch einen besondern Verschluß hatte. Tante Bertha hatte es so angeordnet; sie kannte die Nachlässigkeit ihres Mannes, sie hatte eine Abschrift von dem Stück genommen und dieses im Geldschrank geborgen. Ja, si dachte an alles, nur nicht an die Niederträchtigkeit ihres Bruders und dessen Sohnes.
Ferdinand streckte die Hand nach dem Schatze aus: war es möglich?! Das Geheimniß befand sich unter seinem Bereich, er brauchte das Buch nur in seine Tasche gleiten zu lassen, morgen oder übermorgen einen Vorwand auszudenken, um seinem Vater einen Besuch zu machen, und dann warteten Reichthum und Wohlleben sein. Niemand würde errathen, daß er das Geheimniß entwendet habe; den Schlüssel wollte er fortwerfen, und sein Onkel würde nicht ein Mal mehr wissen, wie er ihn verloren hätte. Wenn das Geheimniß dann in andern Händen war, konnte es jedem andern Zufall zugeschrieben werden, aber nicht ihm. Es würde lange dauern, ehe die Sache an's Licht käme. Allerlei Selbsttäuschungen dachte er aus; er war ja doch der rechtmäßige Erbe seiner Tante, gewissermaßen gehörte das Geheimniß auch ihm; wenn sie jenes Kind nicht angenommen hätten, dann wäre er der einzige Erbe gewesen. Tante Käthi hatte ihm widerrechtlich ihr Vermögen vorenthalten, so war es denn nicht mehr als billig, wenn er sich in anderer Weise für jene Ungerechtigkeit schadlos hielt.
Wenn sein Vater es wüßte! Nur die Hand brauchte er auszustrecken und ohne weitere Mühe hatte er seinen Zweck erreicht. Schien es nicht, als wenn das Fatum, die allmächtige Gottheit seines Vaters alles so geordnet hätte, um ihn in den Besitz des Mittels zu setzen, das seinen Vater vor der Schande, ihn selbst vor der Armuth bewahren sollte.
Ja, dieses Büchlein war für ihn gleichbedeutend mit Freiheit, Besitz, Rettung,— was hielt ihn denn zurück, es an sich zu nehmen? Eine solche Gelegenheit würde sich nie wieder bieten! Es würde ihn kein Verdacht treffen, er konnte ruhig hier bleiben und das Heftchen seinem Vater schicken, der mußte besser wissen, was damit anzufangen war. Und selbst wenn der Diebstahl entdeckt würde, wer würde es wagen, ihn zu beschuldigen? So dachte er hin und her. Es mußte sein, es mußte! Es würde Feigheit sein, wenn er jetzt nicht zugriffe. Er war ja eigens zu diesem Zweck herübergekommen. Die engherzigen Bedenken waren Ueberbleibsel von der ersten, weichlichen Erziehung seiner Mutter, die aus ihm einen ganz andern Mann gemacht hätte, einen Mann, der wirklich verdient hätte, Celestens Gatte zu werden und so das Geheimniß in ehrlicher Weise zu erwerben.
Aber er war nicht würdig, ihr Mann und der Erbe der Düberlys zu werden; wenn er das Geheimniß nicht entwendete, dann kam es nie in seinen Besitz. Also nur muthig über alle Bedenken hinweggeschritten!
Er nahm das Büchelchen in die Hand, besah es von allen Seiten und ließ es dann, während er die Augen abwandte, in die Brusttasche seines Rockes gleiten; dann schloß er das Fach, zog das Schlüsselchen ab und barg es in seiner Westentasche; aber während er dieses that, hatte er eine Empfindung, als wenn er sich selbst entehre. Er dachte an seine Mutter und zu gleicher Zeit an Celeste; aber er suchte jene Gedanken gewaltsam zu vertreiben. Jene reinen Gestalten durften nicht länger in seiner befleckten Seele weilen; er hatte gesündigt, schwer gesündigt, er war sich dessen vollkommen bewußt; aber wie konnte er anders handeln? Sein Vater verlangte es, und wenn er keinen Gebrauch von der günstigen Gelegenheit machte, die sich ihm darbot, so zerstörte er beider Zukunft; es war ja auch kein Geld, das er an sich nahm, nur einige Blätter Papier, einige Buchstaben!
Ferdinand setzte sich an die Arbeit und schrieb unverdrossen
Kaffee?
Gebrannte echto Javas,
feinste Sorten,
reinschmeckender Haushaltungs= Kafsec, Melange bis 90 Pfg. p. Pfd.
Glivenö
(feinst. Nizzaer),
hochfeines Tafelöl,
deutsches Salatöl
empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
Zaus an Severin mit großer 6 Thoreinfahrt für Fuhrunternehmer, Kohlenhandlung oder Fabrikgeschäft ca. 4000 Fuß Fläche, zu verkaufen. Bescheid Roonstraße 3, Grütters.
Segi. St
Vermischtes.
Bessere kinderlose Familie sucht
ein Kind in Pflege
zu nehmen. Mnte
Offerten u. R 82 an die Annahmest. von J. Ed. Foerg, Rothgerberbach 41.
Für die Communion
empfehle schöne Auswahl Kleiderstoffe schwarz und farbig zu billigen Preisen.
Ferner empfehle sämmtliche Weißwaaren, sowie Schürzen und Corsetts in großer Auswahl.
J. Heinen, Severinstr. 169.
FITTT
für ordentliche
Glockenring 2.
Vo bekommt man sch. Loais
u. gutes bill. Mittag= u. Abendessen? Burgmauer 32, am Appellhof.
choft und
Fr Leute.
und Abendessen.
Glockenring
Privat=Speisehaus
Thieboldsgasse 137, direct am Neumarkt, empfiehlt einen guten Mittagtisch zu 50 h u. höh. Ausw. in Abendplatten. Logis i. Hause. K. Brodhun.
Mitleser der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Stammheimerstraße 100.
Ein zwei= u. ein einlöch. Petroleumofen zu verk.
Vollst. Zimmereinrichtungen,
zu hessgete Theiliallung, stets binngig Beachtungswerth.
J. Brings, Krahnenbäumen.1 Prof. Hansen beehrt sich, allen
schäften u. Bewerbern mitzutheilen, daß „#<space>####<space>## m n<space> d e r<space> s o z.<space> p o l.<space> C o l o n i e<space> S t.<space> M a r i e<space>
gn verr. Arndtstr. 5, 1. Ct. Lanklaer, Belgien, tüchtig gebaut
Ein Pianino von sch. starkem Ton. wird. Nochkönn. Geschäfte eine Filiale, sehr gut erhalten, wegen Nicht Anfänger ein Geschäft errichten; noch benutzung preiswerth zu verkaufenlsind für wenig begüterte Bewerber
r! Häuochen mit 2500 Quadratfuß Garten(420 56). Villa mit 7800 Quadratfuß Grund(4500.K) zu haben; bald werden aber die Preise steigen. Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein oder zwei tüchtige solide Figuristen
können eine Werkstätte übernehmen, wo nur Gyps= und ElfenbeinmasseFiguren fabricirt werden. Nodelle u. sämmtliches Werkzeug, sowie Arbeit für 5 ganze Jahr sind vorhanden. Geld ist dazu nicht erforderlich.
Gefl. Off. nebst Ang. der bisherigen Thätigkeit und näh. Verh. u. J 513 fördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzusehen Morgens von 10—12 Uhr Albertusstraße 20.
Rußbaum=lackirte Waschcommoden. # mit und ohne9
mit
kaufen.
und ohne Nickelgriffe, zu verAm alten Ufer 27.
Geste für Kinderkleider.
## Michaelstraße 10. a. Salier=Ring
Neu!
Nen! Möbelzum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Aitermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venlverstraße 271.
nesmacher,
SENAN SAT
A1120 f. K 82
Kauf-Gesuc
iEI##s##s muer
Möbel zu kaufen gesucht
Wer liefert Wohnzimmer=Einrichtung(eichen) sowie Küchenbuffet und Anrichte gegen Versicherung bei erster deutscher Gesellschaft Näheres unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anzeigen-Kunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: garkt 60, Karl Boetzkes
Gold, Inwelen,
Pfandscheine, Alterthümer,
kauft zu höchsten Preisen
Purgause 6, am Stadt=Theater.
Russisches Billard,
neu oder in gutem Zustand befindlich, zu kaufen gesucht. Preisang. erforderl. Off. unter Nr. 513 an die Geschäft stelle d. Bl.
öbel u.
Werthe angekauft
efen werden zum höchsten Achterstr. 4.
#termarkt 60, Karl Voctzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
reitestraße 167, Geichw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenboch. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstt. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hereonsbriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lechhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dinn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Pankgasse 26, Nwe. Fritz Hennes.
Nothgerverbach 44,Wwe..E. Foerg
Schildergasse 19, C. Steinenbehmer. — Severinstraße 46, J. Kraus Nayf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sachszigstraßfe 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilb. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
glaschen u
8 J. Ganse
beran
ebendaselbst.
Kisten kaust u. verk. stets
raße 12.#hh., äch.= clet ch. e
935
20
Die unten aufgeführten
euilletons.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger3 Personal zu haben:
archen. Roman von F. Arnefeldt. Zwei Weiten. Roman von L. Eister
Nein und Jn.
Novelle von F. v. Lindenburg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige.,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofftraße.
8
935
45 Pfg.
30 Pfg. 10 Pfg.
weiter, als wenn er durch verdoppelten Eifer gut machen wollte, was er an seinem Onkel verbrochen hatte; es schlug vier Uhr, als an seine Thüre gepocht wurde, und als er„Herein" rief, steckte Celeste ihren Kopf durch die halb geöffnete Thüre.
„Herr Neffe, haben Sie ein wenig Zeit, auf der Terrasse eine Tasse Thee zu trinken? Tante schläft glücklich, und ich möchte gern unter vier Augen mit Ihnen reden.“
Ferdinand erhob sich geschwind, legte die Bücher fort und sagte, noch erstaunt über die ungewohnte Bitte Celestens und noch aufgeregt über das Vorgefallene, zögernd:„Mit Vergnugen, Fräulein Celeste, ich komme sofort!“
Er fuhr sich mit der Hand durch die Haare, fühlte nach seiner Tasche und ließ noch ein Mal sein Auge zum Pult hinüberschweifen, um zu sehen, ov nichts Verrätherisches an dem Fach wahrzunehmen sei, dann verließ er das Zimmer, nachdem er vorher sorgfältig die Thüre hinter sich zugezogen hatte.
ging über die kleine Brücke, Celeste stand in der Nähe des Hauses und spielte mit einer Taube, die sie auf ihre ausgestreckte Hand lockte: schnell wie der Gedanke warf Ferdinand das Schlüsselchen hinab in das Flüßchen, das es im raschen Strome
mit hinunterspülte.„„
„Was mag sie von mir wollen? Wenn sie wüßte, daß ich
ein Dieb bin, ein Dieb!“
Es war herrlich kühl unter der Veranda und der Thee verbreitete einen köstlichen, verlockenden Duft. Celeste hatte ein neues, blau und weißgestreiftes Kattunkleidchen an, das sie selbst gemacht hatte, mit einfacher Spitzengarnitur am Hals und an den Aermeln; in den Gürtel hatte sie wie gewöhnlich ein Sträußchen gesteckt.
In seiner Verlegenheit erkundigte er sich nach der Tante Kopfweh, und Celeste erzählte ihm, daß es heute besonders schlimm gewesen sei, daß aber der Schlaf sich glücklicherweise
früher eingestellt habe als sonst.... ig e Seut, Shizet
Es trifft sich so gut, nun Onkel fort ist und Tante schläft," sagte sie einfach, ihm die Tasse duftigen Thee's reichend,„daß ich ungestört mit Ihnen reden kann.“
Ferdinand nahm mit zitternder Hand die Tasse an, die aus dem feinnen Düberly=Porzellan war, jenem schönen, feinen, zarten, glasähnlichen Porzellan, von dustig rosablauer Färbung, das die Kenner so hoch schätzen und wovon er nun das Geheimniß in der Tasche trug. Er dachte mehr an dieses Geheimniß als an das, was Celeste ihm anvertrauen wollte.
„Sie sehen nicht gut aus. Haben Sie auch Kopfweh?“ fragte
Celeste arglos.
O! wenn sie wüßte, was ihm fehlte!
„Nein, Fräulein Celeste, es kommt von der Wärme, von der
Anstrengung.“„
Sie arbeiten zu viel, Ihr Oukel ist sehr mit Ihnen zufrieden. Er sagt, er habe noch nie einen so guten Buchhalter gehabt,
das Mädchen in seiner Einfalt fort, aufrichtig wie die Taube, womit sie so eben gespielt hatte.
Ferdinand erröthete, sein Herz klopfte zum Zerspringen; warum waren diese Leute doch so gut, so einfach. er setzte die Tasse fort, er fürchtete, daß er sie aus den zitternden Fingern würde gleiten
„Bitte, Fräulein Celeste! Ich weiß selbst am besten, daß mir
noch sehr vieles fehlt."
Und sogar Mutter, die anfangs so vorsichtig war, und die so bange ist, sich an kaltem Wasser die Finger zu verbrennen, sagt jetzt, es#ei ein so beruhigender Gedanke, Sie in der Nähe zu wissen, und mit Ihnen sei der Segen über unsere Fabrik gekommen, denn noch nie sind so viele Bestellungen eingegangen Weshalb mußte sie ihm denn dies alles jetzt, gerade jetzt sagen?! Und ich bin doppelt froh, daß Sie jetzt hier sind,“ fuhr sie in er liebenswürdigen Unschuld fort,„weil Valer und Mutter im Herbst ihre silberne Hochzeit feiern und ich gern ein Fest daraus machen möchte, wenn Sie mir helfen wollen.
Im Herbst, er ihr helfen! Sein Kopf brannte von den glühenden Kohlen, die sich darauf hoch aufthürmten.
Wir müssen früh beginnen, denn es gibt viel zu tonn. Ich möchte so gern ein unvergeßliches Fest daraus machen,“ sagte sie,
stöhlich zu ihm aufblickend. 6
Gewiß, das müssen Sie thun! Das verdienen die guten Leutchen!“ Unwillkürlich fuhr er mit der Hand über seinen Rock; es that ihm weh da, das Heft drückte ihn wie eine Centnerlast, es stach ihn, als wenn es tausend Nadeln hätte.
„Und womit kann ich Ihnen denn helfen?" fragte er.
Mit einem Theaterstückchen. Sie sind ja Schriftsteller, wie Papa gesagt hat; da wird es Ihnen nicht schwer fallen, ein passendes Stückchen zu schreiben, das müssen die Kinder der Arbeiter dann aufführen. Ich werde es mit ihnen einüben. Macht Ihnen das zu viel Mühe?“, frug sie, als Ferdinand nicht gleich
antwortete.
„Ich weiß nicht, ob ich es kann,“ entgegnete er so verlegen, wie er
sich noch nie gesühlt hatte.
O, gewiß werden Sie es können! Es ist gar nicht so schwer, wie Sie meinen; ich werde Ihnen alles sagen, was darin vortommen soll.“
„Ader es hat doch keine Eile?"
„O, Sie wissen nicht, wie schwer es ist, den Kindern so elwas beizubringen. Ich muß also früh damit anfangen und wir haben nur des Sonntags Zeit dazu. Je früher ich das Stückchen also bekomme, um so besser ist es. Aber thun Sie es auch wohl gern: „Gewiß, Fräulein, nichts wäre mir lieber.“
„Soll ich Ihnen denn meinen Plau mittheilen? Ich weiß natürlich nicht, wie es gemacht werden muß, ich kann Ihnen nur so ungefähr sagen, was darin vorkommen soll.“
„Ich glaube, daß Sie das Stückchen besser machen würden, als ich.“
„O nein, es müssen auch Gedichtchen darin stehen zum Hersagen, die auf das Fest Bezug nehmen.“
„Aber das ist weit schwerer, als ich dachle.“
„Das dürsen Sie noch nicht sagen. Sie müssen erst alles hören. Da waren also ein Mal ein alter König und eine Königin— damit sind Vater und Mutter gemeint— die hatten keine Kinder die haben sie ja auch eigentlich nicht—“ und sie sah ihn traurig an—„aber da kam aus einem andern Lande, wo ein böser König regierte, ein Verwandter von ihnen, ein junger Prinz, wenn Sie
ihrer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 8. April 1893
19. April und folgende Tage Ziehung der
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
M. 20,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c. abzüglich 10% baar Geld.
Loose à 1 M. 11 Loose 10 M.
Frankfurter Pferde-Loose Pt zprich.
empfiehlt und versendet
Teeke, Hauptdebit, Köln,
15, Ecke Jahnstraße.
des neuen Hafens.
Ich bringe hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß die Betriebs=Eröffnung des neuen Hafens am Sonntag den 1. Mai 1898 stattfinden wird.
Köln, 5. April 1898.“
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Abfuhr von Fabrikasche und gewerblichen Abfällen.
Nach§ I. 4 der Polizei=Verordnung vom 20. Juli 1897 betr. die Abfuhr der Hausabfälle sind von der unentgeltlichen regelmäßigen Abfuhr ausgeschlossen: Bauschutt, gewerbliche Abfalle aller Art, sowie Abfälle aus öffentlichen oder gewerblichen Zwecken dienenden Gebäuden, als Fabriken, Lagerhäusern, Brauereien. Krankenhäusern, Strafanstalten. Ca sernen usw. Bei der bisher am Tage ausgeführten Hauskehricht=Abfuhr sind Abfälle obengedachter Art vielfach von den Kutschern mit aufgeladen worden. Bei der jetzigen Nachtabfuhr ist dies jedoch nicht möglich. Die Verwaltung beabsichtigt daher, der artige Abfälle bei Tage durch beson dere Gespanne abholen zu lassen gegen eine mäßige Vergütung, die sich nach der Menge der mitzunehmenden Asche, Packmaterial usw., sowie nach der Zahl der Theilnehmer richten und die monatlich oder vierteljährlich in Rech nung gestellt wird.
Ich ersuche daher etwaige Theilnehmer, ihre diesbezüglichen Wünsche dem Inspector des Fuhrparks. Ehre feld, Roßstraße 46, zukommen zu lassen unter Angabe der Art und ungefähren Nenge der Abfälle und wie oft das Abholen stattfinden soll. Köln, 4. April 1898.
Der Branddirector: Brüllow.
Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung
der Stabtverordneten=Versammlung am 6. April 1898. Gegenmärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Wann, Stübben, Piecg.
Bau=Inspectoren Steuernagel und Moritz.
Baurath Heimann.
Director Joly.
Stadtvero sdnete: Albermann. Berg hausen, Billstein, Brems, Cardauno, Dünner, Gorissen, Joesten, Kyll, Lent, Liebmann, Rengering, Nagelschmidt Pauli, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch. Schäfer, Schaurte, Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, van der Zypen Entschuldigt die Herren: Bauer Elven, Hagen. Herbig, Aug. Heuser. Kausen. Kretzer, Meuser. Michel Neven=Du Mont. Pflaume. Rieth. Emil Schmitz, Trimborn, Wingen, Zillens.
Die Versammlung gewährt mehrere Medaillen für das Brieftauben=Wettfliegen der Columbia, genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Apotheker=Verein und da Kölner Männerquartett und stiftet fur den von letzterm veranstalteten Ge sang=Wettstreit eine Medaille, setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest, genehmigt den Fluchtlinienplan betr. die Klosterstraße, einen Straßen bauvertrag betr. Straßen aus dem Gelände der Rennbahn=Gesellschaft, den Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring. Plan und Kosten anschlag betr. den Erweiterungsbau der Schule in Zollstock, sowie betr den Neubau eines Wohnhauses am Römerthurm und die Herstellung deo Thurmes, ist mit der Errichtung einer Betriebsassistentenstelle für Rohr leitung und Installationsarbeiten bei den Gas=, Elektrieitäts= und Wasser werken einverstanden, setzt die Canal gebühr für gewerbliche Betriebe fest, wählt zum Vorsteher für den 12. Orts bezirk Director Fr. Alb. Spiecker, Blaubach 43. und zum Stellvertreter den Kaufmann Wilh. Lerche, Blau bach 30A, und genehmigt die Ver miethung einer Werftfläche oberhalb des Vayenthurme.
Freibank.
Heute und in den nächsten Tagen von Vormittags 71.—12 und Nach
mittags—6 Uhr gelangen auf der
freibank größere Mengen gesalzenen Speckes zum Preise von 30h für ein Pfund zum Verkauf.
Köln, 5. April 1898.
Der Director des Schlacht= und Viehhofe
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd.
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.
A. Gter
Große Auswahl.
* Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
ein&amp; Molte, Friesenstraße 0.
Tocales.
Zu dem Capitel„Köln im dreißigjährigen Kriege“,
welches Professor Gothein aus Bonn bei Gelegenheit der General= versammlung der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde behandelt hatte, liefert uns einen interessanten Beitrag eine mit königlichem Siegel und eigenhändiger Unterschrift versehene Original=Urkunde Gustav Adolph's, welche sich in dem Privat=Archiv der Baronin v. Olna bei Venlo befindet. Diese Urkunde liefert uns den Beweis, daß es den Schweden gelungen ist, einen Sprößling eines der ältesten und angesehensten Kölner Geschlechter auf ihre Seite zu ziehen und ihn zu bewegen, in den Dienst der evangelischen Sache zu treten. Es ist dies Adolph Dietrich Baron von Efferen genannt Hall. Das jetzt ausgestorbene Geschlecht der Herren von Efferen leitete seine Abstammung von der Kölner Familie Overstolz her. Gewiß ist es,
Am 15. April und folgende Tage Ziehung der
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
Hauptgewinne“. 0,)(zig 906, Ggr Ge, 11 Sose i0 N. 10—
Frankfurter Pferde-Loose Ziehung bereits 2. April er.
WI-NmLZ.. M S Pas(#pr. Loos 3,30 M. Hauptgew. M. 50,000,
Metzer Vombau=Geld=Looie 26,000,, 10,000, 5000, 3000 2c. Baar. Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotterie=Geschäft, Köln, Fettenheunen 15.
Telephon 1376.—.
kommen der Hausfrau sind 2 Proben,
welche Brown&amp; Polson über ganz Köln und Vororte vertheilen. Mondamin, unentbehrlich im Haushalt. Alle damit bereiteten Gerichte sind nicht nur sehr wohlschmeckend und nahrhaft, sondern auch außerordentlich leicht verdaulich. Brown&amp; Polson's
neues Fabritat
acK-Monaa
zu vermischen. Erfordert wirklich keine Hefe, macht das Gebäck locer und insbesondere, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Burchaus frei von schädlichen Zusätzen, vermengt es sich leicht mit den Zuthaten und sichert ein gutes elingen, so daß Backen im Hause zum Vergnügen wird. Brown&amp; Polson bitten jede Hausfrau mit den zwei Proben einen ernsthaften Versuch zu machen und gefallen sie, in den einschlägigen Geschäften Mondamin und Back=Monda Brown&amp Polson zu verlangen. Letzteres in Packeten a 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern
Colonial=, Delicateß= u. Drog.=Handlungen. Haupt=epot P. A. Stenger fr. Ro=
alteste Strohhut-Fabrik Köln’s
daß die Burg Efferen im vierzehnten Jahrhundert im Besitz der Familie Overstolz war. Der Name Efferen genannt Hall macht es„ wahrscheinlich, daß das spätere Geschlecht von Efferen weiblicherseits von der Familie Overstolz herstammt und so in den Besitz der Burg Efferen gekommen ist. Bei Fahne, Geschichte der Kölner Geschlechter I. S. 6. findet sich ein Adam von Efferen, Herr„ Stolberg, kurkölnischer Geheimer Rath, Amtmann zu Brühl. Dieser heirathet im Jahre 1592 in zweiter Ehe Odilie v. Harff zu Friesheim; aus dieser Ehe geht als zweiter Sohn hervor Adolph Hans Dietrich, der sich mit Wilhelmine Gertrud v. Metternich zu Zievel verheirathet. Vermuthlich ist es dieser Herr v. Efferen, der in schwedische Dienste getreten ist. Im dreißigjährigen Kriege hatten die Schweden im allgemeinen keine große Neigung, wichtigere Commandos hochgebornen deutschen Herren anzuvertrauen. Wohl die meisten der höhern Offiziere hatten von der Pike auf gedient(cfr. Efrörer, Gustav Adolph S. 924). Die nachstehend abgedruckte Urkunde liefert uns den Beweis, daß der Sproß eines berühmten alten Kölner Geschlechtes Oberst im schwedischen Heere und nach dem Lob, das Gustav Adolph ihm spendet, ein eifriger Vertheidiger der protestantischen Sache gewesen ist. Am 17. September 1631, in der für Gustav Adolph siegreichen Schlacht bei Breitenfeld sielen fünf Obersten des schwedischen Herres, zarunter auch Adolph Dietrich v. Efferen genannt Hall. Gustav (dolph schenkt nun, wie die nachstehend abgedruckte, im schwedischen Feldlager zu Donauwörth am 3. April 1632 ausgestellte Urkunde besagt, in Anerkennung der ihm und der evangelischen Sache von dem Oberst v. Efferen gen. Hall geleisteten Dienste dessen Wittwe, ihren Kindern und Erben das bis dahin zum Fürstenthum Würzburg gehörige, im Rhöngebirge gelegene Ober= und
Cent=Amt Bischofsheim und verspricht, sie in diesem Besitze gegen jedermann zu schützen. Nachfolgend der genaue Text
dieser interessanten, auf Pergament ausgestellten Urkunde:
Wier Gustaf Adolph von Gottes Gnaden der Schweden, Gothen und Wenden König, Grosfürst in Finnlandt, Herzoge zue Ehstien nundt Carelen, Herr über Jungermanlandt, thuen kundt hiermit öffentlich bekennende, daß Wier aus Königlicher Milte und Gnade, wollbedachten freyen Muth unndt eigener Barmpuus, auch in gnedigster Erwegung der Uns unndt der Evangelischen Sach vonn dem wollgeborenen weylanndt unserm Obristenn nundt lieben getrewen Adolff Dieterich Baron von Efferen genandt Hall sehligenn mit Aufsagung seines Lebens geleisteter getrewen Dienste zu gnedigster Recompens seiner hinterlassenen Wittiben, Kindern unndt Leibes Erben geschenkt und verehrt, schenken und verehren auch ihnen hiermit unndt krafft dieses das Ambt Bischoffsheimb an der Rhön gelegen sambt allen dessen Pertinentien, Rechtenn unndt Gerechtigkeiten, Gewonheiten und allem andern, nichts ausgenommen, nundt wie solches die Bischoffe zu Würzburgh ingehabt, genutzt unndt gebraucht haben, Wier aber nunmehr durch Gottes des Allmächtigen alleinige Gnad unndt verliehenen christlichen Sieg in Unseren rechtmäßigen Gewalt bracht, auch darmit nach Unserem Königlichen gerechten Willen zu disponiren nundt zu verordnen haben, sezen auch ein unndt immittiren vorermeltes unsers Obristenn sehl. hinterlassenen Wittiben unndt Erben hiermit uundt krafft dieser Donation in sichere unndt würckliche Possession obersagter Guter, jedoch salvo nostro iure superioritatis also unndt dergestalt, das des Baron von Efferen Wittibe unndt Erben obbesagtes Ambt Bischoffsheimb mit aller Zubehorr von Uns unndt Unnser Cron Schweden als ein Gnadengescheuck in unterthänigster gehuldigster Dauckbarkeit erb= uundt eigenthümblich empfangen, dasselbe hinführo haben, unzeu, genießen unndt gebrauchen. Wier versprechen auch weiteres,
u bey dieser Unnser Königl. Donation gegen jedermenniglich zu schüzen nundt zu mannteniren. Uhrkundtlich haben wier dieses mit eigener Handt unterschrieben und Unnserm Könial. Insiegell beglau vigen lassen. So geschehen in Unnserm Königl. Veldtlager bey Dohnawort den 3. Aprilis des sechszehnhundert dreißignandern Jahres. (Folgt die Unterschrift:) Gustavus Adolphus ss.(subscripsit).
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> K e i n e<space> V o r s t e l l u n g.<space>—<space> S a m s <space> tag, 9. April: Ab.=Vst. 196. Die Trojaner. Von H. Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten.— Sonntag, 10. April: Aufgeh. Ab. 24. Die Trojaner. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten.
gegr. 1865,
Friesenplatz
empfehlen große Auswahl der neuesten Frühjahrs=Hüte, garnirt und ungarnirt,
zu biligsten Preisen.
ane msn
Bank für Rheinland u. Westphalen Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
Köln, Agrippastrasse 14. zum Lackiren, der Fahräder schnell
Gesetzlicher Reservekar Mark.000030.—: H. Kaesmacher
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:„ 62 Altermarkt
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 215% bei einmonatlicher Kündigung, 5½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter günstigsten Bedingungen
Ueberall käuflich
Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Peter Ney’s
Toilette-Fett-Seifen
* anerkannt vorzüglich!
Friesenplatz 19,
Telephon 290..
Eigene Fahrbahn Penloerstr.
A K0
FBRENNABOR ·
Ulmer’g
10•*
Spazierstöcke,
oaninenn
*
nur gediegene Neuheiten!
* sowie alle Sorten Pfeifen und Cigarrenspitzen empfiehlt zu sehr * biligen streiten
3 Heinrich Höcker, Köln, Ehrenstraße 29. 2
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Gebetbücher
in allen Preislagen.
K. A. Staut.
Große Budengasse 12.
Ahrenhandlung und Uhrmacheret
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Enaros
R
O
endetail.
# Gröfste Auswahl!

Neuheiten
Neine Hüte werden wegen
meinen seit Jahren eingeführten Filialen: Frankfurt a.., Hamburg, Leinzig und Stuttgart, allen andern vorgezogen. Ein Besuch meines Geschäftslochles
wird Jeden von der Reichhaltigkeit meines Lagers überzeugen.
15
Par
ihrer vorzüglichen Qualität und eleganten
Fachns in
Hannover.
elerschiedonensdfeh? 20 Originalzs Fabrikpreise! vempfehlen
Versandt unkerVersicherung gegen Bruch.
Schultaschen,
ornister
sowie alle feinen Lederwaaren, nur gediegene Sattlerarbeit,
empfiehlt billigst P. J. Wilmen, Weyerstraße 33.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Tensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen
rinz Marr,
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
sämmtlicher Artikel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualitäten
in mehr als 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
Georgsplatz
∆
Telephon N. 915
AugWirtz
e% Hohestr. 30.
Burghöfchen-6
Hut-Fabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 40, Ecke Machabäerstr.
Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen
Communion= und Confirmanden=Hüte
Mark 1,50, 2,—,.50 und höher.
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Roßhaar, Seegras, Werg, Bettdrelle und sämmtliche Polster=Artikel, Rollladen=, Jalousie= und Möbelgurten
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61, Fernsor
Ledertuche
□
Auswahl
Gummituche
empfiehlt in großer
Specialgeschäft
Eigelstein 101.
2812.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27!
Handschuhe
in großartiger Auswahl
zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahldrahtbürsten für Parquetböden, Oxyd=Fußbodenfarbe, la. Bernstein=Fußboden u. Linolenmlack empfiehlt
Fritz Marx, Bedarfsartikel, Mittelnr. F0. 2rr.
Bitte probieren Sie
∆ Weisser Metallputz
-Am das anerkannt
beste Putzmittel der Gegenwart; Sic -irTa: usen. A werden von dessen unerreichten QuaWahler-Rage lität sicher üborrascht sem.
Vorzüge:
Weisser Metallputz
schmiert nicht, greift das Metall nicht an u. erzeugt schnellstens und mühelos den schönsten dauerhaften Hochglanz.
4
lleinige Fabrikanten: Schmitt&amp; Forderer, Wahlershausen-Cassel.
Tocales.
Durchreisende. Prinz Max von Baden traf gestern mit dem Berliner=Zuge um.56 Vm. auf dem Hauptbahnhofe hier ein und
fuhr mit dem Schnellzuge um.3 Vm. nach Paris weiter.
A Kleinbahnen. Wie bereits gemeldet, findet hier am 15. d. auf Anregung des Oberbürgermeisters von Köln eine Conferenz von Vertretern der benachbarten Kreise, Städte usw. statt, die sich mit der Frage der Anlage eines Kleinbahnnetzes behufs besserer Verbindung mit Köln beschäftigen wird. Den Gegenstand der Berathung sollen bilden: eine Bahnlinie Köln=Bensberg=.=Gladbach, eine rechtsrheinische Rheinuferbahn von Deutz bis Beuel und eine linksrheinische Rheinuferbahn von Nippes bis Neuß.
Sonderzüge. Von der kgl. Eisenbahn=Verwaltung sind zur pünktlichen Abwickelung des Betriebes an den Öster=Feiertagen die umfangreichsten Vorbereitungen getroffen worden. Es werden zur Abwickelung des Öster=Verkehrs nicht weniger als 197 Sonderpersonenzüge auf dem Kolner Hauptbahnhofe in der Richtung Koblen Aachen, Krefeld, Elberfeld, Dortmund, Lahnstein und Gießen und umgekehrt nach Köln abfahrend bzw. ankommend abgefertigt.
b Militairisches. Die Mannschaften des 3. Bataillons des 70. Infanterie=Regiments aus Saarbrücken, welche an Typhus erkrankt waren und von Wahn aus dem Lazareth in Köln=Deutz überwiesen wurden, sind nunmehr so weit hergestellt, daß sie zu ihrem Truppentheil wieder zurückkehren können.
*<space> K ö l n,<space> 7. A p r i l 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,10 2,30 das Kil. Eier M..80 2,00 das Viertel. Schnepfen.00 das Stück. Hinkel 3,60-.40, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 8,00 10.00 das Stück. Kaninchen 1,00 1,20, Hühner 2 00.50. Enten.50-.80. Ochsenfleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch 1,08-.28, Kalblleisch
1,38-1,53, Hammelfleisch 1,12-.50, Speck, geräuchert.53-.63, gesalzen
.48-1,63, Schmalz.52-.58, Nicrenfett.68-.80. Zwichel.24 C,28 da
Kil. Ess-Aepfel M. 30.00-40,00, Koch- 26.00 32.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 5,20-6,00, rothe 6,00-.80, Nieren 9,00 10,00 die 100 Kil. IIecht.,80-2,00, Aal.00.20, Karpfen 2,00, Salm 4,00.00, Schleien 2,00, Schellfisch 1,00, Kabliau 1,20 1,40 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
X Vom Rhein,.April98. Die Entlassung der Elementarschüler aus der Schule bildet seit Jahren einen Gegenstand vielerlei Unzuträglichkeiten. Neuerdings ist in manchen Bezirken die Verfügung ergangen, daß die Entlassung erst am Mittwoch in der Charwoche zu erfolgen habe, während anderseits für die höhern Schulen das gerade Gegentheil vernünftiger Weise verordnet worden ist, die Abiturienten sind nämlich sofort nach dem Examen zu entlassen. Früher war vielfach die Praxis eingebürgert, die Entlassung der Elementarschüler unmittelbar nach der Frühjahrs=Prüfung vorzunehmen. Das ist wohl auch das beste; denn die abgehenden Schüler sind nach der Prüfung ein hinderlicher Ballast für die Schule und Lehrer. Jedenfalls sollte spätens zum 1. April die Entlassung voll zogen sein, denn viele Schüler und Schülerinnen begeben sich mit diesem Tage in die Lehre. Denselben wird ja dann allerdings im besondern Fall eine frühere Entlassung bewilligt. Allein dadurch fühlen sich wieder die andern vernachlässigt und in einer verstümmelten Klasse Unterricht zu ertheilen, ist gänzlich zweck= und erfolglos. Wenn die Schulbehörden mit dem praktischen Leben die rechte Fühlung hätten, würden sie spätestens bis zum 1. April die Entlassung bewerkstelligen.
Gemästete
Speiseforellen
vorzüglichster Qualität versendet täglich in beliebigen Größen, a 3 M per Psd
Lorellenzucht Winkelsmühle a. d. Düssel, Stat. Gruiten.
frisch angekommen:
Pfd. 35
Brat= u. Suppenhühner
Pfd. 35
Birkhähne, prima, Stück M. 2,50. Brüsseler
Pfd. M. 1,40.
Ioh. Kleffsch,
Unter Hutmacher
Rheinhöhe am 7. April. Abends 7 Uhr m.08+.10.
Parletta“, Italienischer Rothwein, Elfässer-, Mosel- und Pheinwein(weiß),
à 40 Pfg. erel. Flasche.
Medor) und
n 70 Pfa. ercl. Flasche.
1 Mr. 1,20 inel
D
Bei jeder Flasche Wein, welche Samstag den 9. April hier abgeholt wird. gebe nur anf Verlangen eine seine Cigarre als Zugabe.
A. Joerger,
Rothgerberbach 46•. Tel. 3364. Man verlange Preisliste.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt gutt. Haushaltungskaffte. Bonner nur 50 0 das 1
Bonner Mischung nur 70 das Pid. Hell Wiener nn en„ das 980. Ferner die Pretolagen Wiener Kassees
von 90 big 160, Jul
Ertra Wiener Verlkai 10
Ehrenfelder Kanr Motorenbetrieb. Glacstrare
Strümz
werden neu- und angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
***

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Freitag, 3. April 1898.
wollen, das war der Sohn des Königs, er war nicht schlimm von
Natur, aber sein Vater hatte ihm gesagt, er solle sich bei den alten Leuten einschmeicheln. Nun müssen Sie wissen, daß sie sehr Gutes thaten und unerschöpfliche Schätze besaßen; denn, so erzählte man sich, sie kannten ein einziges Wort, wenn sie das aussprachen, so brachte ein Vogel ihnen Gold und Diamanten, so viel sie nur begehrten. Das ist das Düberly=Geheimniß, verstehen Sie mich?
Ferdinand fühlte, wie er kreidebleich wurde; krampfhaft umklammerten seine Finger die Stuhllehne. Daß das Kind gerade heute ihm solche Märchen erzählen mußte!
„Langweilt es Sie?“ fragte sie, etwas Gezwungenes in seiner
Haltung bemerkend.
Im Gegentheil, Sie ahnen nicht, wie sehr ich Ohr bin; ich kann kaum begreifen, wie Sie so hübsche Sachen zu ersinnen wissen.
Jetzt halten Sie mich zum Besten,“ sagte sie erröthend, indem sie seine Tasse füllte,„hören Sie weiter: diesen Vogel wollte der böse König auch gern haben, der Prinz stellt sich daher vor als ein armer, kranker Knabe, und er wird von dem alten König und der Königin voll Mitleid ausgenommen. Da hat man gute Gelegenheit, sehen Sie, um zu zeigen, wie viele Wohlthaten sie verrichten, ein alter Mann auf Krücken kann herbeikommen und dann eine arme Frau mit ihrem Kinde“— hier zitterte ihre Stimme ein wenig.„Allen diesen helfen sie, und alle erzählen, welche Wohlthaten sie empfangen haben. Dies hört der Prinz und er fragt, ob er ihr Diener sein darf, aus Dankbarkeit, wie er sagt, in Wahrheit aber um sie zu berauben."
Er lauschte ihr mit hoch emporgezogenen Brauen, so daß sie bei seinem Anblick erschrak und frug:„Gefällt Ihnen das nicht? Finden Sie es zu häßlich? Können Sie nicht glauben, daß es so böse Menschen gibt? O, es ist ja nur ein Märchen, und alles nimmt
ein gutes Ende."
„Nein— es interessirt mich sehr; ich bin nur neugierig, wie es
ablaufen wird.“
Er stockte, es wird ihm schwer, die Worte aus seiner Kehle hervor
Sie bemerkte seine Erregung nicht, sie lachte so kindlich unschuldig mit ihren reinen Lippea, ihren Taubenaugen.
Ich habe es mir nur so ausgedacht," wiederholte sie.„Der junge Prinz weiß so schön zu reden, daß endlich die alte Königin ihm das Wort mittheilen läßt; ich sage absichtlich, die Königin, damit es nicht so ganz übereinstimmt, denn Sie begreifen wohl daß Mutter sich viel weniger ein Wort entfallen lassen wird, alt Vater— dann weiß er es also, aber er ist so umgewandelt durch den Anblick der Tugenden im Hause der Wohlthäter, daß er sich nicht entschließen kann, den Vogel zu entfremden. Nachdem er ihn gerufen hat, läßt er ihn wieder fliegen und bekennt alles dem alten König und der Königin, obwohl er weiß, daß er streng bestraft werden wird, wenn er zu seinem Vater zurückkehrt. Und dann muß alles gut ablaufen, das werden Sie wohl zu machen wissen.
„Wer hat Sie gelehrt, so schöne Märchen zu ersinnen?" fragte
Ferdinand mit unsicherer Stimme.
O, ich muß immer so etwas ausdenken. Die Kinder thun alles für eine Erzählung von mir, und da erzähle ich nur auf's gerathewohl. Je wunderlicher und unglaublicher es ist, um so schöner finden sie es. Können Sie etwas daraus machen?"
Ich werde ein Mal sehen, die Sache ist ziemlich schwer.
„O, wenn Sie etwas besseres wissen, ist es mir sehr recht.“ Sie schaute ihn wieder so treuherzig an, daß er gezwungen war, seine
chuldigen Augen zu senken.
Daß weiß ich nicht. Ich werde es mir ein Mal überlegen. Sie haben eine viel zu hohe Meinung von meinem Talent," sagte er, sich erhebend. Es war ihm, als wenn er hier in der herrlichen frischen Lust ersticken müsse, es drängte ihn fortzukommen.
Wenn Sie mich nur nicht zu unbescheiden finden," sagte das junge Mädchen erröthend;„Tante würde mich vielleicht ausschelten, wenn sie das wüßte. Aber sie darf natürlich nichts wissen, es muß eine Ueberraschung sein. Sie nehmen es mir ja nicht übel?“
Durchaus nicht, Ihr Zutrauen ist ehrend für mich, ich wollte nur, daß ich würdiger wäre— Ihrem Wunsche gerecht zu werden.“
O, das wird schon gehen, ich zweifele keinen Augenblick daran. Nun muß ich aber gehen und sehen, ob der Taute eine Tasse Thee
gefällig ist."
„Und ich will noch ein wenig arbeiten.
9.
Aber aus der Arbeit wurde nichts, die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen und das Hefichen brannte ihm wie Feuer an der Brust. Hätte er nur den Schlüssel nicht fortgeworfen, keinen Augenblick würde er gezögert haben, das Buch wieder an seine alte Stelle zu legen, aber wo sollte er es jetzt lassen? Es wurde ihm je länger, je schwüler um's Herz; endlich vermochte er es nicht mehr auszuhalten und rief dem Schreiber im Nebenzimmer zu, daß er einen Ausgang zu machen habe und entfernte sich. Ohne zu wissen, wohin, irrt er in Feld und Wald umher, von einem unsichtbaren Geist verfolgt, der ihn gleichsam mit einer Geißel forttrieb.
Erschöpft und ermüdet an Leib und Seele, kehrte er, als es schon zu dunkeln begann, in das Dorf zurück. Er schleppte sich weiter in verdrießlicher erregter Stimmung, die Hand noch immer an die Tasche preisend, in der er seinen Diebftahl geborgen hatte, sich selber
Er sehnte sich nach Ruhe, nach dem rathenden Wort eines Freundes; er wußte nicht, wie er sich aus diesem Labyrinth retten sollte; Celestens unschuldige Worte brannten ihm in der Seele. O, wenn sie wüßte, welch ein erbärmlicher Mensch er war, viel schlechter, als jener, den ihre Phantasie geschaffen. Er kam an der Kirche vorbei die Thüre stand offen, ein unwiderstehliches Bedürfniß nach Ruhe
überkam ihn und trieb ihn hinein. ee ee
Natürlich ging er hier an Sonn= und Feiertagen regelmäßig zur Kirche; hatte er früher seit Jahren nur höchst selten der heiligen Messe beigewohnt, hier hatte er sich ganz dem frommen Brauch seiner Verwandten anbequemt; jetzt aber konnte er nicht anders, in seiner
elenden Gemintgsverfassung hoffte er vienleicht in der Kirche Trost
ein die Kirche war leer zu dieser Zeit, nur ein altes Mägenchen betele den Krenzweg, während ein anderes vor dem e<space> i e s<space> w a r<space> h i e r<space> e n t z ü c k e n d<space> k ü h l<space> u n d<space> f r i s c h,<space> d a s<space> Ahandsi iu den gemalten Fenstern und ließ den Fußboden,
nie Bilder, die Altäre in rothen, blauen, grunen und
Es war es, romanisches Kichlein mit dunkeln Seitenschifen, in
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem=p Köln
Nach Auswarts Lieferung postfrei und umgehend.
Chor stand der schneeweiße Altar, ein Geschenk der Düberlys; frisch' Blumen und Grün und blaue Weihrauchwölkchen erfüllten das niedrige Gewölbe mit ihren verschwimmenden Düften, die ewige Lampe war von fern wie ein schwebender, glimmender Funke anzuschauen, es war so still, so ruhig, so feierlich; ein ihm bisher fremdes Gefühl der Ehrfurcht und Rührung überkam ihn.
Der Gedanke an seine Mutter, der ihn in dieser Umgebung nicht losließ, lebte jetzt wieder in voller Krast in seiner Seele auf; in einer der letzten Bänke ließ er sich willenlos nieder und den Kopf in die beiden Hände bergend, fing er an zu schluchzen.
Erbarmen, Gott, Erbarmen!“ flehte er, ich bin so tief, so tief gefallen! Wie kann ich mich wieder erheben? Mutter, bete für
mich!" 9
Und lange vergessene Gebete kamen ihm wieder über die Lippen; er stand wieder an ihren Knieen, er fühlte sich von ihren Armen umwunden, er hörte wieder ihre sanfte, wohllautende, ein wenig zitternde Stimme, die ihm diese Worte vorsagte— und dann erschraken sie beide, sie hörten den Vater kommen, sofort wurde das fromme Gebet eingestellt, als wenn sie eine Missethat begangen
Bleich und zitternd nahm seine Mutter ihre Handarbeit wieder auf, und Ferdinand stellte sich einige Schritte von ihr entfernt an das Fenster; noch immer fühlte er den Einfluß jener Doppelerziehung, das stille Verlangen nach Tugend und Religiosität und die Nothwendigkeit, sich zu verstellen und seine innigsten Gefühle vor dem barschen, strengen Vater zu verbergen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Köln,.April98. Gestern Morgen celebrirte Herr Weihbischof Schmitz im hohen Dome das Pontifical=Amt, consecrirte die h. Oele und nahm dann die Fußwaschung der zwölf Greise vor.
* Neuer Hafen. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters wird die Betriebs=Eröffnung des neuen Hafens am Sonntag den 1. Mai d. J. stattfinden.
* Der Bilder=Colporteur, vor dem kürzlich eine von der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte Zuschrift aus Krefeld warnte, hatte vor einigen Tagen auch Köln zum Felde seiner Thätigkeit ausersehen, wobei er ebenfalls sich den Anschein eines Kirchenbau=Collec= tanten zu geben suchte. Unter anderm erschien er auf dem Bureau eines hiesigen Notars und überreichte diesem in üblicher Weise ein Büchlein zum Einzeichnen eines Beitrages für den Kirchenbau in Mittelkalbach, wozu er in keiner Weise befugt ist. Erst als iym dieses ernstlich vorgehalten wurde, brachte er seine bis dahin nicht vorgelegte Bildermappe zum Vorschein. Der polizeilichen Vorführung entzog sich der angebliche Kirchenbau=Collectant durch schleunige Entfernung. Von hier wandte er sich nach der Bürgermeisterei Worringen. Wie uns von dort berichtet wird, bemerkte in einem Dorfe der betr. Pfarrer alsbald, daß der Mann keine ErlaubnißBescheinigung für die Veranstaltung einer Collecte besitze uno wies ihn deshalb mit der ausdrücklichen Bemerkung ab, daß die Sache nicht in Ordnung sei. Als der Händler darauf trotzdem im Dorfe seine Thätigkeit fortsetzte und ein Einwohner ihn fragte, ob er auch beim Pastor gewesen sei, erklärte er ganz unverfroren: gewiß und der hat gesagt, ich solle ruhig weiter verkaufen. Aus dieser Aussage mag man ersehen, wie es mit der Zuverlässigkeit des Colporteurs beErstickt. Die Feuerwehr wurde gestern Morgen nach einem Hause an der Hahnenstraße gerufen, wo zwei im Unterhause wohnende Frauen, vermuthlich durch ausströmendes Gas, betäubt bzw. erstickt waren. Eine der Frauen gab noch Lebenszeichen von sich und wurde nach dem Bürger=Hospitale gebracht, wo man indeß für Erhaltung ihres Lebens nur wenig Hoffnung hegt. Bei der zweiten Frau war bereits der Tod eingetreten. In dem Schlafzimmer selbst war keine Gasleiung, wohl aber in der darunter befindlichen Badekammer, von wo aus das Gas vermuthlich nach oben gedrungen war
Frühlings=Boten. Eine großere englische Reise=Gesellschaft, die aus etwa 50 Lehrern und Lehrerinnen aus Livervool bestand, traf gestern über Hoek van Holland hier ein und fuhr nach SüdDeutschland bzw. Italien weiter.
0 Der Rhein ist gestern noch langsam gestiegen, und zwar bis gestern Abend auf 3,08 Meter, gegen 2,98 Meter am Abend vorher. Vom Oberrhein wird ebenfalls langsames Steigen gemeldet.
-Abfuhr von Fabrikasche usw. Nach der Polizei=Verordnung betr die Abfuhr der Hausabfälle sind von der unentgeltlichen regelmäßigen Ab fuhr ausgeschlossen: Bauschutt, gewerbliche Abfälle aller Art sowie Abfalle
aus zu öffentlichen oder gewerblichen Zwecken dienenden Gebäuden, als Fabriken, Lagerhäusern, Brauereien, Krankenhäusern, Strafanstalten, Casernen usw. Bei der bisher am Tage ausgeführten HauskehrichtAbfuhr sind Abfälle obengedachter Art vielfach von den Kutschern mitaufgeladen worden. Bei der jetzigen Nachtabfuhr ist dies jedoch nicht möglich. Die Verwaltung beabsichtigt daher, derartige Abfälle bei Tage durch besondere Gespanne abholen zu lassen gegen eine maßige Vergütung, die sich nach der Menge der mitzunehmenden Asche, Packmaterial usw., sowie nach der Zahl der Theilnehmer richten und die monatlich oder vierteljährlich in Rechnung gestellt wird. Der Herr Brand=Director ersucht daher etwaige Theilnehmer, ihre diesbezüglichen Wünsche dem Inspector des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46, zukommen zu lassen, unter Angabe der Art und ungefähren Menge der Abfälle und wie oft das Abholen stattfinden soll.
Gerüst=Zusammenbruch. Gestern Nachmittag brach das Gerüst an einem Hause Unter Fettenhennen, welches niedergelegt werden soll, zusammen. Glücklicher Weise wurde niemand verletzt. Die Schwere des Schuttes, welcher auf die Gerüstbretter fiel, war vermuthlich die
Ursache des Zusammensturzes.
2 Nippes,.April9s. Am 17. December v. J. wurde hier eine
außerordentliche Hauptversammlung der Nippeser Spar= und Leihbank(e. G. m. b..) abgehalten, zu welcher eine Anzahl Genossen der Bank die Genehmigung des kgl. Amtsgerichts erwirkt hatten. Auf eine vom Vorstande der Bank in dieser Angelegenheit erhobene Klage hat die dritte Civilkammer des kgl. Landgerichts in Köln nunmehr die in dieser Hauptversammlung gefaßten Beschlüsse für ungültig erklärt.
Gerichts=Verhandlungen. &a Strafkammer. Ein Maurer aus Brühl und sein ebenfalls das Maurer=Handwerk ausübender Sohn wurden in zweiter Instanz jeder zu 20 M. Strafe verurtheilt, weil sie in der Nacht vom 21. zum 22. October v. J. zu Brühl einen fahrenden Schauspieler mißhandelt hatten. Ein zweiter Sohn des Maurers und auch ein Maurergeselle aus Brühl, die sich an der Mißhandlung betheiligt haben sollten, wurden freigesprochen. Sämmtliche Angeklagte waren vom Schöffengericht ebenfalls freigesprochen worden.— Ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner von hier erhielt wegen Betruges im strafschärfenden Rückfalle eine Gefängnißstrafe von drei Monaten und wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens drei Wochen Haft. Letztere Strafe wurde für verbüßt erklärt. Der Angeklagte erschien in der Nacht zum 1. März in einer am Barbarossaplatz belegenen Wirthschaft, wo er zunächst zwei Schoppen Bier trank und bezahlte. Er trank darauf noch ein drittes Glas Bier, konnte jedoch den Betrag von 10 Pfg. nicht erlegen, weil er kein Geld besaß, und behauptete nun, zwei andere, ihm unbekannte Gäste würden für ihn zahlen. Das Gericht erblickte darin eine Zechprellerei.— Wegen Bedrohung mit Todstechen usw. zog sich ein hiesiger Troschkenkutscher eine Geldbuße von drei Mark zu. In erster Instanz war er freigesprochen worden.— Ein alter Strolch von hier erhielt wegen Verübung von grobem Unfug und Nichtbeschaffung eines Unterkommens eine Haftstrafe von insgesammt 17 Tagen und wegen Mißhandlung von Kindern, Angriffs auf einen Schutzmann bzw. Widerstandsleistung drei Monate Gefängniß; auch wurde seine Ueberweisung nach Brauweiler verfügt.— Einen Pflasierer von hier bestrafte das Gericht mit vier Monaten Gefängniß. Er hatte am 29. Januar einen Mann mit einem Hebeisen auf den Kovf geschlagen.— Durch die Vornahme unzüchtiger Handlungen mit jugendlichen Arbeitern in drei und durch thätliche Beleidigung in zwei Fällen zog sich ein Werkmeister aus Nippes eine sechsmonatliche Geängnißstrafe zu. Während gegen ihn verhandelt wurde, war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Einen Tagelöhner von hier, der in der Nacht vom 3. Januar in der Schildergasse Lärm verübte, zwei einschreitende Schutzleute beleidigte, ihnen Widerstand leistete und sie schließlich gemeinsam mit seinem Bruder mißhandelte, schickte das Gericht auf sechs Monate in's Gefängniß. Der rohe Geselle war bereits häufig mit dem Strafgesetz in Conflict gerathen. Sein Bruder wurde wegen versuchter Gefangenenbefreiung und Mißhandlung mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.
m Schössengericht. Der Milchverkäufer Johann Joseph Wammacher von hier ist geständig, Milch mit 25 pCt. Wasser verfälscht und als Vollmilch verkauft zu haben. Als Entschuldigung gibt er an, er habe an einen Kunden Milch für 10 Pfg. verkaufen müssen. Das Gericht setzte zehn Tage Gefängniß fest.— In einer Fabrik zu
bewarfen sich jugendliche Arbeiter mit Glasfläschchen. Ein Fabrikarbeiter traf einen Collegen dabei in den Mund, so daß er erheblich verletzt wurde. Der Thäter erhielt acht Tage Gefängniß.— Ein Metzaermeister hatte zur Zeit der Sonntagsfeier einen Gesellen Fleisch austragen lassen. Er muß 20 M. deshalb an die Strafkasse abführen.
— In angetrunkenem Zustande lärmte ein Hausirer auf der Straße, beschimpfte die hinzukommenden Schutzleute und widersetzte sich ihnen, Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß und ein Tag Haft.— Ein in Haft sitzender Hausdiener schlief hier bei seinen Bekannten und stahl demselben in der Nacht das Portemonnaie mit 25 M. aus der Tasche. Drei Wochen Gefängniß schienen eine ausreichende Sühne. — Ein Kellner stahl im Kaiser=Café einen Ueberzieher und einen Filzhut. Er wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Taubstummer, der dem Taubstummen Verein Frohsinn 40 M. unterschlug, erhielt einen Monat Gefängniß.— Zwei junge Burschen aus Kalf S. und., verfolgten früh Morgens daselbst ein junges Dienstmädchen. S. schlug das Mädchen in's Gesicht und W. warf es zu Boden und beleidigte es thätlich. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. S. erhielt einen Verweis, W. drei Wochen Gefängniß.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Joseph Ditzer, Station Worringen.
A. Liebergesell, Köln, Mohrenstraße 21.
C. Meyenberg, Ehrenfeld, Leostraße 5.
Heinrich Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51.
F. Wawrowski, Köln, Schaafenstraße 5.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatich entrichten, also täglich nu 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Cosonig Heigegeben.
lereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Damenbinden, 12. Qualitst, Dtzd. M. 1,20
Nicht mit winderwerthigen, andern Fabriraten
Halbmend-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 8. April 1898.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Vv. oanz gb. r4.25 Blat 8966, Flur 29 Nr. 155/97, Johannisstraße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.70 ur, Nutzungswerth 2550 Mark, eingetragene Eigenthümer: Ebeleute Joseph Clement, Kaufmannz und Leonie, geb. Kyll, zu Köln; II. Köln, Band 355 Blatt 14,182, Flur 34 Nr. 2825/125,
Moselstraße, Garten, groß.45 Ar, 0,91 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Anstreichermeister Johann Adam, Maria, geb. Weiß, zu Köln:
III. Köln=Altstadt, I. Band 27, Blatt 1042, Flur 13, Parzelle 245/17, Carthäuserwall 10, Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 244117, groß 0,27 Ar, 2. Band 50 Blatt 1989, Flur 13 Parzelle 244/17, Carthäuserwall zu 10, a. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 245/17 b. Hinterbau(nur auf Flur 13 Nr. 244117)— groß 1,38 Ar, Nutzungswerth 1710 Mark, eingetragene Eigenthümer zu 1: Ehefrau Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia, geb. Kniep, zu Köln, zu 2: Johann Adam Seffen zu Köln;
IV. Köln=Nippes, Band 25 Blatt 991, Flur 86 Nr. 801/134, Stammheimerstraße 120, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und
Hausgarten, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswerth 750
Mark, eingeeragener Eigenthümer: Schreinermeister Peter Riese
am 12. Mai 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 90 9p.; 1808
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Mai 1898 Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 23. März 1898.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
eu-Der
Smmdbitten=Beritrtal
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete98 a
am Dinstag den 19. Abril 1890, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutses, Blaubach Nr. 38
in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien,
Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 100 Quadratmeter, mit.60 Meter Froute mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 24,000., h. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter mit 6,60 Mieter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 30,000 M.
c. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, katastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und einer Tiese von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem ausstehenden Wohn- und Lagerhaus, taxirt zu 76,000.,
d. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551130, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, taxirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Karaster=Zeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße Nummer 14, zur Einsicht offen.
Köln, 21. Januar 1898 Burghartz, Notar.
die nachbezeichneten nämlich:
*
Stadt=Bezirk:
* 5 □
Lebendgeborene
*SE
in der Woche vom 20.3. bis 26..99.
Ge= Dav.im
storbene 1. 2. ...— Lebensjahr
in der Woche vom 27.3. b. 2..98.
.670 .292 .455 29,141 .804 22.285 .778 14.166 .690 66.985 162.207
dagegen
1
6
10
3
20
9
9
46
103
10
3
3
——
3— 1
3.—
12 4s1
10 7/
4
23
4 1
— 4 2 25 5
Bl sss
122 1471269 27 1 7) 21 63 631126 43 13
3„ 1149 125/274 31 1—1 73 63/136 37 20
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 21,09 Sterbefälle gegen 21,09 bzio. 19,18 und 20,70 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrantten
0 162
Bayenthal indenthal, Ort
„ sonst Ehrenfeld, Ort..
„ sonst Nippes, Ort
sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„„
1—
— 2—
— 19 2 110
Es starben
85
**
#7
20 2—
*<space>
1——
———
—— 2—
——
—
— 1
1
—
—!
.—
12
11
3132 1
1124 6
2131 3
1133 1
.—
1
2
19 19
22 14 17
1
38 76
80
1 16 2275
Tocales.
Jede Hausfrau verlauge ausdrücklich:
Schut:
Schrauth's SalmiakTerpentin=nentrale-Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
## Vor minderwerthiger Nachahnung wird gewarnt.
U
7 Werthe Hausfrau!s
X Machen Sie einen Versuchz mit Zeiher's##
Kneipp’s Kraftsuppe,:
T, beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
9 Niederlagen bei: Gerhard Kornig, Köln=Ehrenfeld,
G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64.
H. Franken, Bonnerstraße 62,
Noris, Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
X Pfarre St. Gercon. Die Einführung des Herrn Pfarrers Dr. theol. Pet. Steinberg findet am Donnerstag den 14. April in folgender Weise statt: Nachmittags 4 Uhr: Zug vom Pfarrhause am Gereonsdriesch durch Mohrenstraße, Zeughausstraße, Steinfeldergasse und Gereonshof nach dem Gereonslloster, wo der Zug sich an der Südseite, Westseite und Nordseite aufstellt. Der Hr. Stadt=Dechant überreicht dem Hru. Pfarrer die Kirchenschlüssel, welcher alsdann das Hauptportal aufschließt. Hierauf Einzug in die Kirche und Iustallation. Nach Schluß des kirchlichen Dienstes begibt sich der Zug durch Propsteigasse, Blumenstraße, Gereonsmühlengasse und Klingelpütz zum Pfarrhause. Die Bewohner aller genannten sowie auch der angrenzenden Straßen werden freundlichst gebeten, ihrer Freuoe durch festlichen Schmuck der Häuser, insbesondere durch Beflaggen Ausdruck zu geben.
Panorama International.(An St. Agatha 38, 1. Etage.) Wie stets um die österliche Zeit, ist auch die Mal ein PalästinaCyclus, und zwar ein neuer, zur Ausstellung gebracht. Unter den Ansichten von Bethlehem sind besonders hervorzuheben die Nummern: Bethlehem am Weihnachtstage und Bethlehem im Festkleide. Es sind das figurenreiche Darstellungen, die das Leben und Treiben der Wirk(Rest des Salomonischen Temsels), das Haus des reichen Minnnes,
die Mauern des Herodes=Palastes, das Grab der Jungfrau Maria, die vielen Kirchen, ferner der Oelberg und der dort befindliche uralte Olivenbaum. Die Nummern 43 bis 50 sind Ansichten von Hebron, Tiberias, Ramleh und Jaffa, vom Jordan und den Bergen Karmel und Tabor.
Vereins=Nachrichten.
-∆- Wohlthätigkeits=Concert. Der unter der Leitung des Musiklehrers Herrn Aug. Thelen stehende Männergesang=Verein Cäcilia hält am Ostersonntag im Luisensaale ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten armer Communicanten ab. Dem Vereine haben hervorragende Solisten ihre Mitwirkung zugesagt. Wie wir erfahren, wird der Verein sich Pfingsten an dem Wettstreite in Leichlingen in der ersten Klasse betheiligen.
Aus Dororten und
a Kalk, 7Aprilke. Unsere industriellen Werke sind andauernd mit Aufträgen reichlich versehen und vollauf beschaftigt. Die Folge davon in ein stetes Wachsthum der Arbeiterbevölterung und augenblicklich ein fühlbarer Mangel an kleinen Miethwohnungen trotz der in den letzten Jahren da gewesenen regen Bauthätigkeit.— Die vor 3 Jahren eingerichtete höhere Knavenschule erfreut sich einer guten Frequenz. In den schon vorhandenen drei untern Klassen saßen im vergangenen Schuljahre 75 Schüler; nach Ostern kommt eine Tertia hinzu, so daß alsdann die Schülerzahl über 100 steigen wird.
Die Schwessern vom armen Kinde Jesu haben schon alle Vorbereitungen getroffen, um nach dem kommenden Weißen Sonntag die Leitung einer höheren Mädchenschule in die Hand zu nehmen, zur Freude mancher Eltern, die ihren aufwachsenden Töchtern eine höhere
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Fuhrunternehmer Heinrich Hackenbroich und Francisca, geborene Krämer, sollen durch den unterzeichneten Notar
Montag den 18. April 1898, Nachmittags
4 Uhr, in dem Locale des Bierbrauereiund Restaurateurs Hru. Heinrich zu Köln, Weyerstraße 54,
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:
Gemeinde Köln,
1. Wohnhaus Pantaleonswall 528 nebst Stall, groß 98 Qu.=Meter, tarirt zu 18,000.,
2. Wohnhaus Pantaleonswall 54A, groß 1 Ar 1 Qu.= Meter, tarirt zu 20,000.,
3. Baustelle Pantaleonswall 54, groß 1 Ar 2 Qu.= Meter,
4. Baustelle Pantaleonswall neben der vorigen, nebst aufstehender Werkstätte, groß 1 Ar, beide Baustellen tarirt zusammen zu 18,000.,
öffentlich versteigert und nach erreichter oder überschreitender Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
Ticitation
mit dem Zuschlage zu jedem Preise, auch unter der Care.
In der gerichtlichen Theilungssache der Eigenthümer der nachbeschriebenen Immobilien wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag ven 14. Abril d.., mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln,
Wolfsstraße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eingetragenen Immobilien als:
1. Band 290 Blatt 11,571, Flur 26 Nr. 1024/62, als Hofraum,„Eintrachtstraße“ mit 1 Ar 57 Quadratmeter Fläche, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69/71 und Anbau, taxirt zu 40,000 Mark;
2. Band 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707/53, als Hofraum,„Perlengraben“, mit 3 Ar 32 Quadratmeter Fläche, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 77 und Anbau, tarirt zu 75,000 Mark,
an den Meist= und Letztbietenden öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Tare, zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 8. März 1898. Wilms,
* Justizrath und Notar.
Das Preiswürdigste in
kannten Uebelständen verbunden war.— Der neue Schlachthof geht seiner Vollendung entgegen. Es ist ein stattlicher Bau, hatt an der Grenze zwischen dem Stadtgebiete von Kalt und Mülheim gelegen. Im lausenden Monat wird derselbe dem Gebrauch übergeben werden.— Mit den Vorbereitungen zum Neubau einer dringend nothwendigen zweiten Kirche ist unlängst ernstlich begonnen worden. Voraussichtlich werden noch in diesem Jahre die Fundamente bis zur Sockelhöhe gelegt werden, um dann im kommenden Jahre den Bau unter Dach zu bringen und im Jahre 1900 kirchlich einweihen zu können. Gleichzeitig mit dem Aufbau und der Vollendung der Kirche wird das alte Hofgebäude mit seinen Stallungen von den Besitzern niedergelegt werden, so daß alsdann das Portal der nenen Kirche von der Hauptstraße aus sichtbar sein wird
gebr. K.
empfiehlt
Weidengasse 68 Jacob Arenz Fernsprech. 2646
Kaffee=Brennerei mit Motorenbetricb.
Hell gebrannt per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.,
„„ 85„„ 5„ 80„
dunkel gebr. p. Psd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg., sowie in allen Preisen bis zu K.70.
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, in Pack, zu 40 Pfg. bei den bisalmiak=Gall=Seife, Hrisen Taisen, kenntig an
Placat:„Schiefertafel
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt
Sonnen-, RegenSchirme, Müte,
Kappen und Spazierstöcke
in reichster Auswahl und bester Ausführung.
Eigenes Fabricat. NB. Alle Reparaturen prompt und billig.
Beste.billigste Bezugsquelle 1. ersthl. Fahrräd .Zunchörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Zig.
H. Crome, Einbeck.
n
Tugstiefe
I für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
1
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr bauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Raesmacher. Nr. t
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Allermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogneric,
Friesenstraße 20; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Und ob sich Winter und Sorge zuvor Auch noch so gewaltig verschworen.
Es wird mit jedem neuen Lenz
Eine neue Lust geboren.
Und auch zu allen Zeiten Stelln die Donatbrikets sich ein,
die freundlich uns geleiten Zu Licht und Sonnenschein.

#ds Kölner Ageal=Adzeiger MS. Jd d Treitag. 8. April. 19066.
5 8
Pensionat und höhere Mädchenschule
Köln, Casinostraße 3.
Snnnen vom sechtten Lebensjahre ab Aufnahn
Saurs, Kelcschesgsint an 2i. Prik, Aanechegseagen Kesilche el.
gegen die Vorsteherin..28
ewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen Köln, Hohenzollernting 30.
die einzelnen Unterichtsfächer
eüne eich endever. Tia Umamn
rtheil!
vertehe gebrachte Feinse deutsche Cognac wirlich all die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
Das allgemeine Urtheil lautet:
Nur noch kurze Zeit!::
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse
(Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Köln's älteste n. erste
Détzil-MedicinalDrogenhandlung,
4345.
S
Der Verkausspreis ist sehr billig gestellt:
De. Schoel in Lsik alnt Ahreig. Leischst, se Pe. Sräce
chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab
btgende veiuss, Fpeeifisches Gewicht.8995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
Ertractgehalt 2,013
1. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.).031%.
angen ergaben keine der Geundeeit schänlichen F. ließ sich Fuselol(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
ter Jahlon znd analon denen für französischen
Fernsprecher 1666.
W
Freitag den 8. April bleibt der Circus geschlossen,
Samstag, 9. April, Abends 8 Uhr;
Soirée high-life.
Oster-Sonntag und Oster-Montag je zwei Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. Aufführung der sensationellen
Neuheit:
Cheraliers BLANC et NOIR,
Wasserpantomime.
Verlegte meine Wohnung nach
Salier-Rind 31.
Dr. Krenzberg,
Augenarzt. Tel. 3568.
la. Süßrahmbutter
Mark 1,10 und 1,20 in Köln nur im SpecialGeschäft Trutzenberg 11.
„Cäcilia“ Köln.
Dirigent: Herr Aug. Thelen, Musiklehrer.
Wohlthätigkeits-Concert
Besten armer Communicanten
Hern Richter, Opernjänger, Hern Vockrteilh, Jlöte, sovie der Capelse des
Fuß=Artilerie=)=Pix igenten Hertsi Tezung des tonglcgen MiusiProgramm
I gestmnarsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven.
„„ 2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Herren-Anzüge,# 3 santasite aub„Troupadour“ von Bero
„∆ EE
(deroben.
Anfertigung nach Maass
unter Leitung erster Zuschneider.
Specialität:
Kölner Centrumspartei.
—
Am
Osterdinstag, 1
Abends.8 Uhr, wird im
Saale der Bürgergesellschaft
eine
elegant und
Sn-Anzüge,
solid. von 12—55 MA. 5.„Still wie die Nacht“ von Pote, Sueit fur Sopran und unScha, von iaW gu Geschw. Vernarde, Concertsängerinnen.
v. Concert für Flöte von Popp. Herr Pockraty.
##. Entm, Ender für Tenor
Alle Sorten Herr Richter, 1 pernsänger.
sor:„Unter'm Lindenbaum“ von Sturm.
Alle Sorten
Uhren, Goldwaaren u. Uhrketten#### ch.
für Festgeschenke
empfiehlt
Taube, Uhrmacher
Am Hof 33.
eine
große Versammlung
stattfinden, wozu wir alle Parteigenossen ergebenst einladen.
Herr Gymnasial=Rector Dr. Orterer
aus Eichstädt, der Präsident der Kölner
der deutschen Katholisen im Jahre 1894, wird über die polmische
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartel.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Revaratur=Werkstätte im Hause.
A
VARODT
AA
AVE
Mein Geschäft habe ich nach
Kreuzgasse Nr.
verlegt und verkaufe:
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 25, 35, 40, 50,
§ 90, 120, 175 und 230 Pfg.—
Heinste lunge Sreztzhglgen 1 Bd. 25. J,,
:: Wachsbohnen 1, Pih, 28, 2 Pid. 45, 3 Pid. 65. 4 Psd. 80 und „ Perlbreczhosnen,(odeg, Salatbohnen). I. 3/5,32, 2 Pd. 50
Stangensvarget) Bid, ssg, 7/10. 155, 190 und 225 Pig.
Bruchsparael 1 Psd. 40, 55, 70 und 80 Pfg.
Stuschwarge. 1 Die 2u. 100, 110, 125 und 150 Pig.
primissima 4 Pfd.=Dose 240 Pfg.
Dicke Bohnen 1 Pfd. 40 und 60 Pig.
2 Pfd. 70 und 110 Pfg. 0
Metzer Mirabellen 1 Pfd. 50, 2 Pfd. 90 und 4 Pfd. 170 Pfg. Kirschen ohne Stein 1 Pfd. 60, 2 Pfd. 110 Pg.
orner aue andern Compot= und Bowlenfrüchte, sowie grüne Erbsen, IIari te ver Flageolets. Artischockenböden, Champignons, Tomaten. Trussel.
Bismarch, und es=y, Znchopis und Gabelbissen,
Käse= und Wurstwaaren
empfiehlt
Buchheiz,
vorm. E.
Fernsprecher 1429.
Special=Geschäft für Hausbrand 38
Wilh. Dünner, Komoonnlag.
siehlt alle Sorten Kohlen, Roks u. Brikets.
I. ende ae. für Kentral=Keigeug, lahrz1aise ber GNIEMKOKS Centner M. 1,10 francs
2. Theil.
9. Ouverture zur Oper„Der Feeusee“ von Auber.
I. Tütrie aus Stradella= u. Flotgw., für Tenor, Her
13.„Winierlied..— Ast Frl. M. Vernards,
4. Chöre: n.„Schatzer'l klein“ von Zant.
9.„Minnclied“ von Bünte.
Narten in Vorgerkeuft.,,.4 Periar
Cigarrenhandl. von v. Giffels,(lokezgasse 2224 und Filiale Uiuter Fette,
St. Stanislaus-Congregation
uge
91.2
K
Silan Interhatzon
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
“ Ein neuer Enclus Palästina!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Kölner Lagerbier-Brauerei
.„„## R
Ausschank eines rein overgahrigen. Logega Mesch, Mol.
Saal, 50 bis 60 Personen fassend, für Gesellschaften frei.
im katholischen Gesellenhause
bietet den aus der Schule entlassenen Knaben in den
Sonntags-Versammlungen
Gersahs de u. Setselkes haesceihseheseslechsteseiese
theiligung an dem fortbildenden Unterrichte des Gesellen=Vereins ern.###
Eltern und Meister werden darauf aufmerksam gemacht mit der merken, daß nähere Auskunft ertheilt und Anmeldungen jederzeit entgegenRector Rachen, Breitestraße 108.
Vaufin Freitag den 22. April, Abends 9 Uhr:
Kauln. Ordentliche
Verein. Hauptversammlung.
Vorlänfige Tagesordnung:
0
Kar Tn. MHUT AUN
wegen Sterbefall,
Hohestrasse 80.
Füir Brautleute beste Gelegenheit, ihre Küche mit
guten Waaren billig einzurichten.
Herde, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Kohlen=,
# Aschen= und Putzeimer, sämmtliche emaillirte Geschirre, Waschmaschinen, Waschbütten, Mangel= und Wringmaschinen, Waschkessel, Gemüse= und Gewürz=Etagèren, Gemüse tonnen, Vogel= u. Papageikäfige, Heckkäfige,
Hausapotheken, Cigarrenschränke, Nauchtische,
Nauchservicen, Schreibzenge, Palmständer, Blumen=, Thee=, Servir= und Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqneur=Servicen, Kaffeeund Theemaschinen, Kaffee=Servicen, Weinkühler. Ein Rest Gartenmöbel, Tische, Bänke, Sessel, Eisschränke 2c. 2c.
se Heidelberger,
Hohnstrasss Co.
in
6
für die
Osterfeiertage
bestimmten
bitten wir spätestens bis
mörgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
t
AP E2
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
VVerantwortlich; für den allgemeinen Cheil 1. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Kom.