TTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
TA Mr. Für Köln und Dororte 121/ Ofg.
Slzeigen Prriz, Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 169.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 23. Juni 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. He
Cacao Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
lleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
ise ece eee ecee ee ceelellsel telsceliel igee
tienw
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingertrngens Sehutamarke
386
den 24. Juni 1890.
Einladung zur Versammlung am Freitag den 24. Juni, Vormittags 9 Uhr, im Vereinslocal Schildergasse, Restaur.„Zwölf Aposteln“.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die bei dem bisherigen Reichstags=Abgeordneten Herrn Trimborn unternommenen Schritte. 2. Stellungnahme zur Wahl.
Um zahlreiches Erscheinen wird bei der Wichtigkeit der Sache dringend gebeten. Der Vorstand des
Vereins Kölner Cigarren=Detail=Geschäfte.
3
8
FFE. Erihen, Einsätzen für Wäsche u. Kirchenzwecke, Aussteuer 2c., Klöppel, Briefe, Zwirn, 2000 m M. 1,50, Klöppel=Unterricht p. St. 50 Pf.
land“
(Madeira) Languetten.Doppelstoff v. 45 Pf. an p. m. Leinen= u. BatistTaschentücher
in großer Ausw. v. M. 1,30 an
Außzeichnen Eitwürfe)
nach jedem Stil, billigste Preise, a. Leinen, Seide, Sammet, Plüsch, Robes und Kostümes, für Vereine und Gesellschaften
Carl Reim,
26 Langgasse 26,
zw. Kupsergassentirche u. Appellhofplatz
—
—.
8n
□
—
*
—
Kaffee.
gebrannt, vorzügl., rein u. kräftig
per Pfund 1 Mark.
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
4Slask.=Figur(Mohr), Mantelosen.
Sportwagen, Kinderstuhl u. Leiter spottb. zu verk. Fleischmengergasse 54.
JACOB RUER Söhue
PM Dampf-Brennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEG 54.
Ternsprech NO 463
:
e
RENES PRODUUT AUS ROGGEN MAL E ORNE HEFENABZUC
UND
Reisckörbe,
—
S
N
Weberahörchner Srih
Mittelstr.-4. 166
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.—
Habe meine Praxis wieder aufgenommen. Dr. med. P. Felten,
Dagobertstraße 11.
20
###:
" ist das beste Bier im Hause schmeckt wie frisch
Wir liefern mittels eigener Gespanne bei Abnahme von 5 Kannen à 1 Liter an frei in's Haus:
: à Kanne.35 .40
Goldfarbiges Tafelbier Bunkles Cafelbier nach Pituchener
Wicküler Pilsener......
Kulmbacher Exportbier... Münchener Franzisk. Leistbräu
(aus dem Bierstall)
Pilsener Exportbier.d Genossenich
„.40
.50 „.50
Brauerei.Pilsen„.60
Das Bier hält sich in den Kannen, wenn stehend und kühl ausbewahrt, längere Zeit frisch.
Versand nach Auswärts in Bahnkisten zu 10 Kannen.
Versand-Gesellschaft
Gilbachstraße 33.
Fernsprecher 1330.
Dr. med. Theinhardt’s
Kinderna“
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Drognerieen.
Kolvenbach's Roggenfeinbrot,
sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Kufshäuserstr. 21, Hrn. Leisinger, Mastrichterstr. 17, Hrn. Weber,
Vor St. Martin 18. Geschw. Becker Pantaleonstr. 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13, Hrn. Henseler, Triererstr. 5, Hrn. Teppe,
Venloerstr. II. Hrn. Cremer,
Gr. Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Hrn. Bach.
Antwerpenerstr. 38, Hru. Virnich. Benesisstr. 31. Hru. Anders. Eintrachtstr. 113, Hrn. Rolshoven. Ferkulum 59, Hru. Krefst,
Friesenwall 12, Hru. Krano. Gereonemühlengasse 14. Hrn. Langen. Hama=Ring 35. Hrn. Mühlens, Kahlenhausen II. Hrn. Diesenbach. Deutz, Mathildenstr.H. Keller=Dreis,
Ecke Krebsgasse, am Neumarkt.
118,
Seher 10111ge Preise.
außergewöhnlich billig!
* I
Auch der einfachste billigste Schuh ist von gutem Material und Verarbeilung.
Für jedes Paar leiste Garantie
Hohestr. 39, 1. Etage.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Hohestr. 39, 1. Etage.
Sehr billige Preise
e ssss
Scr
WEINBURG
Hohenzollern-Ring 76
Wein-Restaurant
Weinburg.
Grosser schattiger Garten
und Veranda hinter dem Hause.
Gute Weine, feine Küche, aucn a..Hause, C. N. Perette, Traiteur.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle 5# 50 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit„u den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
*

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein katholischer
Conditorgehülfe,
selbständ. Arbeiter, gesucht. Obermeister hartes, Krefeld.
Mehrere tüchtige
Kistenpacker u. Hofarbeiter
mit nur guten Zeugnissen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Jost, Klanperhof.
Tischlergeselle für polirte Möbel ges. Michaelstraße 8.
Tüchtiger Metzgergeselle
in Schweine= u. Ochsen=Metzgerei erfahren, sofort gesucht.
dlippes, Sechszigstr. 40 f.
10 Tapezierer=Gehülfen
*..L Burgunderstraße 20,
am Duffesbach.
14 bis 16 Jahre, Mädchen, vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Köln, Melchiorstraße 11. Eigelsteinerthor.
Ein braves katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 15 N. Köln. Vor St. Martin 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Donnerstag, 23. Juni
Wargen Land in Deutz Haus
Lehrmädchen
aus guter Familie für mein Manu facturwaaren=Geschäft gesucht.
A. Jonas, Wenerstraße 51.
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung Stoffe zu billigen Preisen in
Decatir=Anstalt...
Eigelstein 133.
der
der
2 Morgen Land in Deutz
(Au zu verpachten. Antritt am 1. Nov. d. J. Bisher an Hrn. Neukirchen verpachtet. Näheres: Köln, Jahnstr. 23
2
gesucht
Dienstmädchen
Bürgerstraße 2.
Bürgerstraße 2.
Grdentl. junges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße 61
Aippes, Sechozig“
2 brave Dienstmädch.
gegen hohen Loyr Winrichstraße 13.
Kellner und Köchin.
Suche anständ. nüchternen selbständigen Kellner, verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau die Restaurations küche sehr gut versteht und auch darin ganz selbständig ist. Caution m. gestellt werden. Severinstraße 62.
Kegeljunge
für Wirthschaft, Kost u. Logis#. Hause,
gleich gesucht. Waidmarkt 27.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und gegelbahn. Severinstraße 62.
2 Aushülfs=Lellner
gesucht. Severinstraße 62.
5
B 4
die Zeile kostet eine kleine Anzei em der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder
15 Pfg. kann man sich daher nende Beschäftigung stichen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse
Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Stellen-Gesuche.
I RN
Ein braver katholischer junger Mann sucht Stelle als
Portier
oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. 949 a. d. Geschäftsst. d.
jath. jung. Mann v..,
nilitärfrei, bisher als Lagerist und Erv. thätig, sucht per 1. Juli#, unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefl. Off. u. K 218 a. d. Annahmestelle V. Eschenbach, Eigelstein 115. Bitte zu beachten! sunger sol. strebs. Mann mit guter Handschrift, willig und annehmbar,
Stellung,
gleich welche Branche..r.# Off. u. Nr.960 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Commis
sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Volontär. Offerten unt. Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hippes Schnellsohlerei.
Handarbeit nach Bedarf in zwei Stunden.„ 9 40
Herrensohlen und Absätze M.—4#
Damensohlen 64
chuhladen Merheimerstraße 33.
* Wer seine Uhr
#•2 gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Uhrenreinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie
M. Goldenberg,
nur 8 Perlengraben 8.
Verheiratheter junger Mann
sucht für den Tag Commissionen zu machen, ev.
Zu vermiethen.
Haus Marzellenstraße
Ladenlokal und Werkstätte
15 mit
zu ver
3 Räume 1. Etage,
2 gr.(2fenster.), 1 kl.(Ifenst.) Zimmer, abgeschloss. Keller und alle Bequem per 15. Juli an ruh. Leute in abgeschl. Privathause. Frankstraße 14.
Fein möblirter Salon und Schlaf zimmer zu vermiethen. oohestraße 26. Bescheid im Laden
zu verkaufen oder zu!„ vermiethen. Krummer Bescheid daselbst.
Bücher..
Fl. Mineralien=Sammlung
billig zu verkaufen. Offerten unter
Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Jt.
Boston=Handpresse preiswürdig zu verkauten. Neußerstraße 225.
von altem Gold und
Silber. E. Schulze, Juwelier, MariaAblaßplatz 4.
Eine Sammlung alter werthv. und vorzügl. erhaltener Blätter ungeth. zu verk. Nachm.—6 Uhr. Aachenerstr. ol. negzugsh. sämmtl. HaushaltungsHübsch möbl. Zimmer
mit bester reichlicher Pension in bess. Hause. Ursulastraße 26.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für Cigarren=Sper.=Geschäft
gute Lage, Ecke bevorzugt, für jetzt oder später zu miethen gesucht.
Off. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann sucht möbl. Zimmer. 2 Nähe Weyerstr. Off. m. Preisang. u. Ph 202 a. Joseph Philipps,. Weyerstr. 11.
Buchhalter,
mit allen Comptoirarbeiten, Lohnwesen 2# vertraut, best. empfohl., sucht Stelle. Fr.sserten unter Nr. 955 an die
sästsstelle d. Vl
1. große Logerraume im Hinterhause Glockengasse 3, und
2. das Haus Streitzeuggasse 14 mit Hintergebände, hier.
Bescheid Große Budengasse 8.
In unmittelbarer Nähe des Volksgartens, an der Vorgebirgsstraße,
Vondelstraße 08
Unterhaus
! Zimmer und Mansarde pro Monat 15 M zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer(roße Neugasse 1
Ci
abgeschlossene erste Etage, drei Zim mer und Mansarde, an stille Leute zi vermiethen. Bescheid;
v. Hahnenth u. Gereon a. feste z. mieth. gesucht. Fr.=Off. u. An Größe d. Uane u. d. Preises 956 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Robes und Modes.
Eine selbständige Putzmacherin, 23 Jahre alt, wünscht sich mit einer perfecten Kleidermacherin, welche sich in ähnlichen Verhältnissen befindet, als Theilhaberin zu verbinden. Gefl. Off. u. Nr. 020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügl.
50 und 60 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Gutes Logis.
Johannisstraße 51.
Gater Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulastr. 26.
u. Nr.
900 u. V. M
Einzelne Bame sucht 5 Räum.
2. oder 3. Etage, im Preise von 40 M. besserm Hause. Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im südlichen
—
kaufen gesucht. erbeten— 11
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis.— Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Er.
Ankauf und Verkauf von Uhren.
Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
—
Das Briketwerk von Donatus Sendet Allen seinen Gruß;
übeckerstraße 10,
=Ring
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabri.
——
9 Gebildetes Träulein,#
Jahre, im Nähen sein. Hand 13 arheit u. Musik erfahren, sucht##
0 Stelle als Kinderfräulein. Tiganz oder gethent ung nong er a Osserten unter# I11r an das Cll großes Zumnmer, ienr Bo1s
stral=Zeitungs= Burcan ½ Straßburgerstraße 20, Besche
Tüchtige Schwarzblechklempner
finden sofort dauernde und loh nende Beschäftigung bei
Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf=Flingern. f
Bumpenm. u. 1 Installatent
gesucht bei
Seifensieder
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Schriftl. Anerbietungen sub Nr. 962 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Allu. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alt Postengebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
Haushälterin
„<space> 4<space><space>
Münster i. 2o.#
t. kath. Mädchen
Ladenloca!
für Kartoffelhdlg. 2c. nebst 4 Räumen. anz oder getheilt und noch einzelnes
ddaselbst.
Richartz, 2. Etage. zu vermiethen. Huhnsgasse 13
Stadttheile
Etage
von 1 5 R. u. K. für kl. Beamtenf. zu miethen ges. Fr.=Off, mit Preisang. an W. Therhaag, Rinkenpfuhl 94.
ne ältere Dame sucht
2 bis 3 Zimmer
mit Bequemlichkeit. Gefl. Offerten unter Nr. 959 an die Gesch. d. Bl.
97
Unterricht.
PTEETI
KER
#. Mütschenich's Anstan
In
für seines
Haus 50.4.
perfecte Köchin 30#(für stilles herr schaftliches Haus), selbständiges Kuchen mädchen zu 2 Personen 25 M. braves Mädchen für ältere Dame 20 Trittmädchen für gräfliches Haus 30 K und mehrere Zweit= u. Kindermädchen für hier und auswärts ges. (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12, 1
Inverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Zülpicherstraße 13, part.
Ein braves katholisches
Kindermädchen
##sucht. Christoyhütr. 44, 2. Et
elbständig in der bessern bürgerlichen Küche, sucht Stelle in ruhigem Hause.
Fr.=Off u. k. W an die Annahmest. G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57. Stark. Mädchen v. Lande kath., Anf. 20er.
Ps. Anf. od. Mitte August Stell. z. selbst. Führung d. bess. Küche(a. liebst. i. d. Aule v. Opladen). Gute Zeugn. steh.., Dten. Gefl. Off. m. näh. Angabe u. II Nan
die Gesch. d. Generalanzeigers Krefeld.
Arbeits-Gesuche.
Werren=Anzüge werden gut und # tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. ystem und wird die Bearbeit. v. n. erst. beit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Rinder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. GereononElegante Aufertigung von Kostümen und Blousen
in1 Stunden. Die noch vorräthigen Nodell=Blousen mit Futter und Fischbein werden zu ganz billigen Preisen abgegeben." DR P 4
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Zimmer
Für
Droschkenbesitzer.
Stallung für—2 Pferde nebst Remise und Wohnung billig zu
orionten, beseihenteusgige.
Ein Unterhaus(Rium
Werkst. a. 1 Juli z. verm Alte Wallg. 5.
Zweite Etage
zu vermiethen. Breitestraße 122.
möbl. Zimmer
Deutz, Arminiusstr. 2B.
—
8
Propsteigasse 21.
5 Köln,
Einzel=Unterricht wird ertheilt.
Vereins=Nachrichten.
der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil
ab. Nach dem Verichte des Schrifost, Hrn, Retor Runtel erMlch uns aud nasane Sichaigte eaugecie, He sägsch ies
geräumt Auch wurden gemeinsame Spaziergänge unternommen.
e Sclase Veliestalcine aes bischelsea, Kaschhanehe
eshtses e ee, es. ce e e e.
eschos.a hiahtigt zur Jeit 4lt2 M. Dem Gaster wirde Gnisgensbenaud) beträgt zu. 2i, uden Mitgliebderwurden wiedergewählt. —.— Perbeiund reisender Kaufteute Peutschlands. Die Seion Köin dieses Verbaudes verauhaltetr gutgithengg gei, sihrähgge grohen vun Sadie ite=räntischen Hoses nuter Vetseiligung von sieben eingeladenen
Seschele clcte eshischiee lchne
über den Verband und seine Erfolge halten wird.
Ein
zu verm.
1öbl. Zimmer an ord. Handwerker 241 zu vermiethen. An Lyskirchen I.
3 schöne Mansardenzimmer,
i. bess. Hause a. kinderl. Leute, z. 16 z. vermatth. Besch. Gladbacherstr. 41.
Unterhaus zu vermieihen
Follerstraße 81. Zu erfahren 1. Etage.
Capitalien
KTIE
12,000 A als 1. Hyp. ohne Prov. ges. ff. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
30-40.000 Mi. Hauge in. guter
Lage der Altstadt auf 1. Hypothek a !“ sind auszuleihen. Unterh. verbet. Off. u. Nr.963 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1012 Uhr unsern lieben Baler, Scholegervater und Großo
Ingust
Zu verkaufen.
S
für zwei Pferde, mit Thoreinfahrt. nebst großen hellen cementirten Kellern für Flaschenbierhändler oder als Lagerräume mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Naheres:„
Luremburgerstraße 50,
Fücht. Schneidermeister empfiehlt sich
für einige Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzüge 10.K, mit Futter Herren=Ueberzieher 10 M. m. F 15#. Burschen=Anzuge 9 M. m. F 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 K. nebst gutem Futter. Reva raturen, Aenderungen. Wenden. Rei nigen u. Aufbügeln schnell u. billigst Sternengasse 58, 2. Etage
#erren=Kleider werden ausgebessert 5 geändert, gereinigt, aufgebugelt Hosen werden mit Zuthaten na Maß für## 3,75 Mark angefertigt. Johannisstraße 66,
—
Abgeschl. 1. Cta. Cthim.=Naui
ü. Gl.. Ernnien
in bess
Heinsbergstr. 14.
Ordentl. Mädchen s. Stundenarb
C b. Abds. 7 Uhr. Eintrachtstr. 15. III
lichk. für 58 K.
zu vermiethen. Teinsbergsr. 14.
Möbl. Zimmer mit Lrühstick
a. anst. Herrn z. verm. Mittelstr. 14
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Nippes, Sechzigstraße 85.
Unterhaus, vier gr. Räume, zu verm.
Ferdinandstraße 11
5 Zimmer
tolkgasse 19, 2. Et. anordentliche Handwerker zu verm
hübsch möblirtes
zu vermiethen. S
5 v. 2 Schlaszimmer
Für Offiziere.
Compl. Sattelzeug. Reitsattel, Zaum, Packtasche. Gurten, Halftern, auch einzeln, unter Preis abzugeben wegen Aug. d. Gesch. Waisenhausgasse 26.
Neue Badewanne
mit Kohlenofen zu verkaufen. Preis s. Plankgasse 31.
Todes-Anzeige.
. 0D
em Allmächtige unsern lieben
Hru. Heilt.
Reniner,
unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, in Folge eines Schlaganfalles im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen:
Maria Gertend Lcsechers, geb. Weidenfeld,
Tigsegnetuach sode hanten. Leeen ege
an demielben Lage, Morgen,„auzanischen Bruderschaft
Pigrgens.9 Uh, eben
in der Warrkirche St. Aposteln gehalten.
so bitt
####artte Feston=Reste in allen Breiten, passend zu Kinder=Kleidchen.
Plattstücken und
zu Wäsche.
Weißbüttengasse 1.
Stent mir. dieies als solche zu betrachten.
∆ 95
Ra un
in schwarzen und farbigen Kragen= u. Jaquet=Stoffen wie passende Reste für Herren= und Knaben=Anzuge. Enorm billig.
Weißburkenalsse 1.
Reste
Landbutter,
täglich frisch, 9 Pid. für K.10 frco. gegen Nachn. J. Hoffmann sen., Baasem bei Stadtkyu, Fisrr.„
utgehende
nnehende Schweinemetzgerei in bester Lage Nippes wegen anderemen an 1t strebsamen Geschaitsmann zu über tragen. Antritt anfangs September. Off. u. Nr. 921 a. d. Geschaftsstelle d.
##8
0 ute
Are
Gestern Abend 7 Ahr vettguhzschigent uach tu her heigen
Sacramente, im Alter von 80 Jahren, meine innigst geliebte
„wester, Fräulein
im St. Annakloster zu Lindenthal.
Liuia Norrenberg.
tag den 23.., Morgens
e u e Tdet um Koestag den#., Mgene e 1 in uhr nam St Annac##m= in Lindenthal aus statt. 5
ziansichen Erequien werden gehalten am Samstag den
8 S Sc choa. ul u. ert ul..

Z. Versammlung der
den 24. d. stattfindenden Stichwahl rothen Löwen“ die Centrumspartei
Aus Anlaß der am Freitag
eon, r als Hr.: Zehfelid' Versammlung eröffnete, volltändig beo:.2 fand im hordern Theile des Saales alles Kopf an Kopf.
Nuch etwa 30 Anhänger der Social=Deuokratie hatten sich engeDer Vorsteande stelte 65 al.= Vherhiucht die Csigtest zahshreiher
bin, dassenige, was am 10. Ju, am 24 Tuni durch allgeneine
bes hscie ae Kelsle, Kteisie iosch chee ce
eachst, Ds haschsce lte. i. 2ce, lie esche sh e.
Seschsh
Centruns in Verliy. Do, venrzu,.8. Die Liebe zur Kiche und
e Archeseans ceece
beicher mit uns iun Ver. Losge ZA. Biok dis Peterige, Vberiastiunt.
Mit Recht schrieb unläugst em Blart, doy Vereäitge des Valerlandes
P etes erste. Hise aseonl!“ Jodeit uoie saiche Aläanter gishenl dit
für das Wohl des Staates und der Kirche einteten. Das genaunte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169— Vonnerstag, 23. Juni 1893.
am Freitag den 24. Juni.
Seite 3.
Aus Anlaß derselben
grosse Wähler-Versammlung der Centrumspartei
C<space> 8<space> O 1<space>
Donnerstag den 23. Juni, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
zu welcher die Wähler der Centrumspartei mit dem dringenden Ersuchen um zahlreiches Erscheinen hiermit ergebenst eingeladen werden.
Das Wahl=Comité der Kölner
Centrumspartei.
Uhr.
berechtigt,
Männern unsere Stiume geben, de nicht I. zgdopefactz, poas scht audes und der Atucye enzrezeug ieht es nicht an Kanonen und Badenn der wodernen.—.eigt, be 8 Hishung, an Handel und Verlehr;
sach, Ae sesie ie chelc. el
e ion. De Mrsige Aihgieste Sechlslsckeald de hliche
muit allen ihren Baeillen ausgerotet werden.„., wägsen wir2 Den
Weder beoaerlscheliche Aul greice eictes gasch, ie eihieh
u0 Alichen, Brschuist ahd das hes seioch sion. Ghoisel zuhe,
Social=Demokratie, deren Roty, 5/, Berz ernen hr..8 zgre Diene
deren Interesen Zu Vgzster, be ugon., gudern demn soeialistischen
sich steis bereit zeigte, geite unfe. nyy, 1,aunse Köln siehe, werde
sich zeigen, inden am Freitag alle für den Centruns=Candidaten Saschohuage Pe ads faese an de Zul geihiäge bosgzhelt
tschreiten des Cemrnmsgebankens, u.
Stimmenzuwachs gezeigt. Unsere Wahlfrenzde
euv, ver he Waht in Köln, wesche us wieder in die Slichoahl brachte.
esche e eisce escteshelelhe sche eschech
elscte De ckriäide Cozshalite de. daes. heischelche as den, de Letachshe, Sena. dier euie dae, Kentgeise ülcher
Demokratie ist eme Kraufteit, ernucen aus zligen Ungesialtung
nung, daß die Höhergestelen uur Zu gtezib, Diezegtegugge
betonen aber, daß uns em grznoschthlucher, LagergZazitampfe hat die
scheidet und siets scheiden wird. In, 1ezige Grundsätze verschleiert. Social=Temokratie systematischer wie je ihre Stit.-) geigrmpane
von Bebel om, Ma se“ in Cfüut gesaleten Rese, Iiedise, Rede sagte Bebel, es Wbne wicht sesesenheutl=Geseschaft inarbeite:
Demokratie auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaf
die Social=Temokratie sei nicht in Zweifel darüber, daß r.
achescer sche ferasel, V haige 5
lange derartige Aeußerungen nicht widerruen we,grzagen erscheigt
Bebel'sche Buch in immer neuen, fast unveränderten Auflagen erschei
so lange Liebtnecht Artikel wie den angezogenen in der Kosmopolis veroffentlicht, so lange man uns zumuthet, unter Zerstorn#
sammten staatlichen und kirchlichen Ordnung au Reite ins Blaue zu machen, so lange machen wir nicht mir. So lange nicht widerrusen wird, was Bebel als socialevemortatisch
Programm hinstellte: auf wirthschaftlichem Gebiete erstreben wir den
Communismus, auf politischem die Republik und am vem.
#s das religiöse Gebiet bezeichnet, den Atheismus, so lange nicht
CER
am Freitag den 24. Juni,
Vormittags 10 bis Nachmittags 6
Die Wahllocale sind dieselben, wie bei der Hauptwahl.
Auch diejenigen Wähler, welche bei der Hauptwahl nicht gewählt haben, sind bei der Stichwahl wahlosern sie in der Wählerliste stehen.
20 Stimmen
in jedem Bezirk haben uns an dem Sieg in der Hauptwahl
nur die Gleichauttickeit der Wahlberechtigten, welche ihre Wahlpflicht bei der Hauptwahl
nicht erfüllt haben, hat uns die Stichwahl aufgebürdet.
ra unseres Candidaten
arl Frimborn
kann uns nicht genugen. Soll Köln seinen eine der wenigen großen Städte im Deutschen Reich, weld einen Centrums=Abgeordneten in den Reichstag en sendet, mit Ehrei aufrecht erhalten; wollen wir unserm pflichteifrigen Candidaten
gerecht werden, so müssen mir mit grozzer
in der Stichwahl siegen.
Es ist daher Ehrenp#licht jedes sich zum Programm der Centrumspartei bekennenden Wählers, bei der
sein Wahlrecht auszuüben.
Die Ausrede:„evir kommen ja doch durch, auf m ine Stimme
kommt es nicht an,
sie nicht mit Polizei=Maßregeln bekämpft wissen; es ist deshalb gegen
De ecer sel escheschesch ie Secschescecelcäielse
vom Jahre 1879 war ein Markstein der Social=Politik Deutschlanos Unablässig hat das Centrum diese Politik verfolgt. Wenn wir die Erfolge, die wir in der Abwehr der Social=Demokratie gehabt haben, befestigen wollen, dann kann das nur geschehen, indem wir uns auf der bisher verfolgten Linie halten: auf der neaativen und der positiven.
Es sei nicht seine Art, fährt Redner fort, persönlich zu werden; heute müsse er eine Ausnahme machen und etwas über unsern Candidaten Trimborn zu sagen. Uebermenschliches habe derselbe in dieser Wahlperiode geleistet. Stets sei er für die Interessen aller eingetreten. und keiner könne hervortreten und sagen, daß er mehr für uns gethau habe, wie's Hr. Trimborn bisher leistete. Viel Gutes habe er vollbracht in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter, sowie als stell vertretender Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland. Ein solcher ausgezeichneter Candidat kann verlangen, daß wir auch etwas für ihn thun. Manche werden sich über das bei der Hauptwahl erzielte Resulat geschämt haben, und unser aller Bestreben muß sein, diese Scharte am 24. auszuwetzen. Unser Candidat muß mit überwältigender Mehrheit siegen.(Langanhaltender Beifall.)
In der nun folgenden freien Erörterung gab Hr. Kaplan Öster einige praktische Anweisungen zur Wahlagitation, deren Befolgung nicht dringend geuug auempfohlen werden kann.
Herr Karl Emanu bekannte sich als Social=Demokrat, behauptete, daß das Centrum durch Annahme der Flotten=Vorlage dem Volke 1000 Millionen neue Steuern aufgebürdet habe und daß man die Religion in den Wahlkampf ziehe, um die Arbeiter nicht zur Einigung kommen zu lassen. Die Sotial=Demokratie sei keine Feindin
der Religion.
Der einfache
Rechtsanwalt
brechung seine Rede beendigen konne.
Herr Buchdrucker Rings widerlegte die Einwendungen des socialdemokratischen Redners und wies unter Berufung auf das Erfurter Programm nach, daß die katholischen Arbeiter niemals mit den Arincivien der Social=Demokratie wegen ihres religions=feindlichen Characters sich einverstanden erklären können. Nicht wir ziehen die Religion in den Wahtlampf, sondern die social=demokratischen Blätter und Agitatoren sind es, welche dasjenige häufig in den Staub ziehen, was uns heilig ist. Die Haltung unseres Candidaten Trimborn zur Flotten=Vorlage sei von diesem ausführlich begründet worden und habe diese Haltung in allen Centrumskreisen Verständniß gefunden.
Niemals könne der katholische Arbeiter seine grundsätzliche Gegnerschaft zur Social=Demokratie ausgeben; für jetzt und immer bleibe er
Der vorgerüicklen Zeit wezen, es ging auf Mitternacht zu, mußte den folgenden Rednern eine Rebestill von fünf Minuten gesetzt werden.
Ein Herr Georg August Schulte, seiner Mittheilung nach Vorsitzender des Central=Bildungs Ver ins für die Rheinprovinz, schloß sich im allgemeinen den Ausführungen seines Genossen Emann an.
einer Bemerkung des Herrn Emann wies Hr. Dr. ###uch kurz die eminent religionsfeindliche Hauplführer nach.
Botzian, Mainz und darauf wieder Pemerkungen gemacht hatten, wurde die
darf unter keiner Umständen
deshalb
Das
aue Mann zur Stichwahl.
Wahl=Comité der Kölner Centrumsparlei.
widerrufen werden die charakteristischen Aeußerungen der socialistischen Führer bezüglich der Untergrabung aller Autorität, der Expropriatio des Privat=Eigenthums,— so lange bleibt der dreifache Gegensatz bestehen, welcher uns in wirthschaftlicher, politischer und religiöser Beziehuna von der Social=Demokratie scheidet.
Während die Social=Demokratie im Wahlkampfe ihre letzten Ziele
zurücktreten ließ, schob sie zwei praktische Fragen in den Vordergrund: die Frage der indirecten Steuern und die des allgemeinen, gleichen, directe und geheimen Wahlrechtes. Die Frage der indirecten Steuern ist bereits in einer frühern Versammlung von einem Inonstrie Arbeiter in ausgezeichneter Weise beleuchtet, namentlich darauf hingewiesen worden, daß die schematische Verrechnung des SteueErtrages auf den Kopf der Bevölkerung ein grober Fehler ist. Es wird häufig auch der Unterschied zwischen Schuve#ge
nicht beachtet und bei dem Raisonement über die Getreidezölle, die
mar übe die Finanzöle sehr verschiedener Meinung sein; es ist
aniche Bol de Keieschaedies Selscle aescheschese
Vezigich der Erhaltung des MeichetogteAehrehies gugz feiser
vier Eigenschaften haben Vir ein. Vue2. Ggegey), zud Eutschiedenheit
de Asetok, geiseht, dier Her
Schlse Gehouz ie er.l geisleales aud eishrecheite Veite
aels hecse se lc el schelsce. alc. de. s,
Gegnern des Wahlrechts neue Wansen ve.v ,,118 zür den Siaat thue.
auch keine politischen Rechte haben, dürfe. Dieses moge auch die
Das Ceuteunm hat sich bisber als unüberwindlicher Wall gegenüber
seht die Soeial=Demoktalte als eine geisige Strädtung an und vil
hisanwalt Cart Trimvorn geschlossen. Der
lung die drei bis vier Stunden dauerte, zuweilen auch erheiternder Zwischenfälle, und wir bedauern, daß es beim besten Willen nicht mehr möglich war, darüber einen ausführlichen Bericht zu geben.
Heute(Lonnerstag) Abend 8½2 Uhr fiudet die.u1, iazziame, lung des Centrums im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, zu deren zahlreichen Besuch wir dringend einladen.
Drahtberichte.
Wb Bonn, Mittwoch 22.Juni9s. Gemäß der Bonner Ztg. wird der Proceß gegen den Schutzmann Kiefer aus Köln am 11. bis 13. Juli vor der hiesigen Strafkammer verhandelt.
Locales.
Zur Reichstags=Stichwahl. Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei richtet an alle Mitbürger, welche sich zu dem Programm der Centrumspartei bekennen, die dringende Aufforderung, bei der morgigen Stichwahl nur ja ihr Wahlrecht auszuüben. Ueber die in gewissen Kreisen der Kölner Centrumspartei zu Tage getretene geringe Autheilnahme an der diesmaligen Wahlbewegung ist schon an anderer Stelle das Nöthige gesagt worden; mogen alle diejenigen, die durch den Vorwurf der Lässigkeit sich getroffen fühlen, nun wenigsteus morgen ihrer Bürgerpflicht genugen. Insbesondere darf niemand durch die Erwägung, daß der Centrums=Candidat ohnehin siegen werde, sich verleiten lassen, von der Wahlurne fern zu bleiben. Wenn viele so dächten, könnte schließlich das Cenirum in Köln sogar noch eine Ueberraschung erleben. Aber auch abgesehen hiervon genugt es nicht, daß Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn gewählt wird; die Ehre der Kölner Centrumspartei und nicht zum wenigsten auch die Persönlichkeit ihres Candidaten, der mit beispielloser Opfer freudigkeit während der ganzen Wahi=Bewegung seine Zeit und Kraft für die rheinische Centrumspartei eingesetzt hat, legt allen Gesinnungsgenossen die Pflicht erhöhten Eifers auf, damit Herr Trimborn morgen eine imposante Stimmenzahl auf sich vereinigt. Nochmals sei in Erinnerung gebracht, daß die Wählerlisten und Wahllocale dieselben bleiben, wie bei der Hauptwahl, aber selbstverständlich sind auch diejenigen, die bei der Hauptwahl ihr Stimmrecht nicht ausgeübt haben, bei der Stichwahl wahlberechtigt, sofern sie überhaupt in der Wähler2 Schwere Gewitter entluden sich gestern Nachmittag über Köln und Umgegend. Ein wolkenbruchartiger Regen, vermischt mit Hagelchlossen, welche theilweise die Größe von Tauben=Eiern hatten, hielt eine geraume Zeit an und dürfte einen nicht unerheblichen Schaden an den Feldfrüchten usw. verursacht haben. An den Dominicanern schlug der Blitz in ein Haus ein, in Folge dessen die Feuerwehr
alarmirt wurde. Die städtische Feuerwehr wurde während des Gewitters im ganzen 24 Mal alarmirt, und zwar in den meisten Fällen deshalb, weil die Wassermassen in die Keller gedrungen waren. Wie die Schiffsleute eines um 4 Uhr hier angekommenen erzählten, hat das Gewitter rheinaufwärts bis Bonn sich erstreckt. Rheinabwärts hat das Gewitter si.) bi. Dunelderr
hingezogen.— Auch aus Aachen wird uns gemeldet, daß in der dortigen Gegend gestern Nachmittag ein schweres Hagelwetter gehaust hat, das voraussichtlich auf dem Lande großen Schaden anVerhaftet wurden vorgestern Nachmittag um 5 Uhr auf dem Lenstapel zwei mit dem Salonöoot angekommene Taschendiebe, die iyr unsauberes Handwerk auf den Schiffen ausgeübt hatten und der hiesigen Criminal=Polizei angemeldet worden waren.

A
A
Seite 4.
Aölner Toral-Anzeiger Nr. 169 5 Donnerstag, 23. Juni 1893.
Bekanntmachung.
E<space> h a.<space> T r n a h n t t<space>
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 24. d. M. stattfindenden engern Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des § 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Dinstag den 28. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen e
Kenntniß bringe.
Köln, 21. Juni 1898 nissak
Der Wahl=Commissck Piecg
Herrschaftlich.
Gespann,
Wähler Köln's!
Freitag den 24. Juni, Morgens von 10 bis Nachmittags 6 Uhr,
findet die
Stichwahl zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und dem der Social-Demokratie
„„<space>„<space><space> f a l l a n 2<space> A u f<space> d e r<space> e i n e n<space> S e i t e<space> d i e<space>
bestehend aus zwei achtjährigen Wallachen, dunkele Füchse, nebst drei gut erhaltenen Wagen, zusammen oder auch Pferde und Wagen getrennt, steht zum Verkauf.
Reflectanten belieben ihre Adressen unter F 555 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.s
Fahrräder!
Wer sich ein Fahrrad auschaffen will, erstklassige Marken, reelle Garantie, baar oder Theilzah lung, wende sich vertrauensvoll unter Nr. 939 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Weinhandl. P. Bolder
Köln=Nippes, Neußerstraße 241. Fernsprecher 79, empfiehlt:
Rhein=, Mosel= und Ahrweine Vordeaur= u. Südweine, Cognac
Himbeer=Syrup sow. Mineralwass
ar. Neun de Voh,elche, geit, Jahgenp unzabhiuige ung afrige bestrebte geneten dut,
darch gesergeberiche Mausnachmen die vorhandenen wirthgcheattzichen, Miss
bedingung für ihre Herrschaft betrachtet. 41
Wähler! Wer mit dem Socialismus für Zerstörung der heutigen
Grügern. des, Atheiar.(der Gotlau: Meratoige leisten vil, der
mag für die Social-Demokratie stimmen. Wer aber für das moralise
umspartel
Herrn Rechtsanwalt Carl Trimborn,
Sophas
von 28—200 K. Kameeltaschen=DivansSalon=Sophas, mit und ohne Sesse von den einfachsten bis zu den feinsten billig zu verkaufen.
Polstergeschäft Huhnsgasse 13
er sich in seinen Candidatenreden aie entagl. Lenigezsten vrthgige#r betant
der Socialreform ernst ist. Diesen tüchtigen, opterwilligen Mann mit grosser Mehrheit wiederzuwählen, ist Ehrensache.
Das Wahl-Comité der Kölner Centrumspartei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23.
Juni
1898.
(39
5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
17.
Es war auffällig wahrgenommen worden, daß die jüngste Tochter
und der Schwiegersohn des Verstorbenen, Heir und Frau von dersheim, bei den Trauerfeierlichkeiten fehlten, und es hatte an gehässigen Bemerkungen nicht gemangelt. Diese erfuhren eine stätigung durch die kurzen Condolenzbriefe, die an Kälte und Zurücktraf Herr von Gandersheim in
der Villa ein. Ein Blick in sein Gesicht mußte jeden, der ihn gekannt, belehren, daß der angegebene Grund, welcher iyn von dem Begräbniß fern gehalten, nicht erfunden gewesen war. Her Gandersheim sah sehr verändert aus; er erschien stark gealtert, sei Haar zeigte sogar einige Silberfäden.
Flora erschrak heftig, als sie ihm im Salon entgegentrat. Bei der Nachricht von seiner Ankunft hatte sie sofort Fredy geholt und mitgenommen. Des Barons ganzes Benehmen war furchtbar ernst.
Es machte indeß den Eindruck, als wolle er sich mit Aeußerlichkeiten vor einem Ausbruch seiner Gefühle schützen. Er zeigte sich kalt und zurückhaltend, und nur ein Mal verrieth ein Beben seiner Stimme wie es in seinem Innern tobte. Es war in dem Augenblick, als er Flora au ihr ihm gegebenes Versprechen erinnerte.
Ich weiß, was ich von Ihnen fordere, Fräulein Loschweiler Sie werden wahrscheinlich in nicht allzu ferner Zeit mit Ihrer Hand einen Mann beglücken, und dann mag mein armer Junge Ihner eine Last sein, wenn sich etwas verwirklichen sollte, dem sich nicht ausweichen läßt. Ich bin aber überzeugt, Sie werden nichtsdestoweniger um sein Wohl besorgt sein und ihn vor den Stürmen des Lebens zu schützen suchen, so weit es in Ihrer Macht steht.
Das junge Mädchen wagte keine Frage. Sie hatte in den letzten Tagen die schlimmsten Befürchtungen gehegt und glaubte, die Worte des Herrn von Gandersheim sich richtig deuten zu können. Es war zu einem abermaligen und, wie es schien, dies Mal sehr ernsten Conflict zwischen beiden Gatten gekommen, der vielleicht doch noch eine Scheidung zur Folge haben würde. Von Mitleid mit dem unglücklichen Manne erfüllt, in dessem Aeußern sich der Schmerz zu erkennen gab, den zu verbergen er sichtlich bemüht war, wiederholte sie, was sie ihm schon ein Mal gesagt hatte.
Dann hatte er sich rasch von Flora abgewendet und sein Kind auf den Arm genommen. Mit innigem Kuß berührte er Stirne und Mund seines Knaben und verließ, nachdem er ihn der treuen Pflegeri zurückgegeben, ohne ein weiteres Wort des Abschieds den
Flora dachte nicht daran, daß er nach Gandersheim zurückzukehren beabsichtigte, ohne ihr noch ein Mal zu begegnen.
Kurt von Gandersheim begab sich von Flora direct zu Frau Clotilde. Als die Dienerin ihm sagte, daß ihre Herrin sich zu angegriffen fühle, um ihn empfangen zu können, betrat er ohne weiteres deren Himmer. Bei seinem Eintritt erhob sie sich hastig; in ihren Augen blitzte heftiger Zorn, als sie dieselben auf den EinAber das Wort erstarb ihr auf der Zunge bei dem Anblick des Mannes, auf den die Seelenqualen einer kurzen Zeit so verhängnißvoll gewirkt hatten.
Verzeihen Sie, Frau Loschweiler, aber ich muß Sie sprechen. Das, was mich herführt, leidet keinen Aufschub. Sie werden mir selbst beipflichten. Ich bringe hier elwas, das unverzüglich dem Eigenthümer zurückgegeben werden muß, obwohl ich befürchte, daß dadurch der Diebin die Strafe nicht erspart bleiben, wird. Nach den gestohlenen Papieren wird bereits öffentlich geforscht!
Indem Herr von Gandersheim so sprach, hatte er das Etni mit dem Collier, welches Brigitta Stiewenhuns ihrer Tochter hinterlassen, auf den Tisch gelegt, und seine Brieftasche welcher er die in Verlust gerathenen Papiere aus dem Nachlaß der Großmutter entnahm, um sie vor Frau Clotilde auszubreiten.
Sie sah den Schwiegersohn einige Augenblicke mit einem verständnißlosen Blick an. Wie war er nur in den Besitz des Schmuckes und der Papiere gelangt? Nicht mit einem Gedanken kam sie dem Zusammenhang dieser Thatsachen nahe. Schon schwebte eine Frage auf ihren Lippen, aber sie blieb unausgesprochen.
Was ich thun konnte, Ihre Tochter vor den Folgen ihrer Handlungsweise zu schützen, habe ich gethan. Ohne mein Eingreifen würden in diesem Augenblick die Papiere bereits einem Banquier zum Ankauf angeboten und damit ein Unheil entstanden sein, das nicht wieder hätte ausgeglichen werden können. Ihre Tochter bezahlle mit dieser Goldrente dem Maler Haußling ein Portrait. Mit dem Schmuck, den sie einer kleinen Reisetasche entnommen haben will hat sie nur zu glänzen gesucht. Ich habe keine Veranlassung, nach dieser Seite hin ihren Worten zu mißtrauen. Noch hoffe ich um meines Knaben willen, daß eine schlechte Erziehung, die verderbliche Anlagen bei ihr ausgebildet hat, wieder gut zu machen ist, und daß mir Zeit gelassen wird, ihr die Pflichten einer Gattin und Mutter klar zu machen, die niemals in der Jagd nach eiteln Vergnügungen bestehen können. Gelingt es mir nicht, so wird eine Scheidung unserer Ehe unausbleiblich sein.“ Frau Clotilde war ohne ein Zeichen von Erregung den Worten ihres Schwiegersohnes gefolgt. Dieser gewann, nachdem er geendet, den Eindruck, als habe er vor lauben Ohren gesprochen. Aber das war nicht der Fall. Frau Loschweiler hatte jedes Wort in sich aufgenommen und seinen Sinn erfaßt. Er sagle ihr nichts neues Tief. tief in ihrem Herzen hatte der Argwohn geschlummert, daß Melanie die unselige That begangen habe, aber ihr Hochmuth hatte es nicht zugestehen wollen, selbst nicht in dem Augenblick, in welchem der Bruder in warnendem Tone zu ihr gesprochen. Eine von Harnack konnte ja keine Diebin sein!
Und unn dennoch— dennoch! 8
Sie fand kein Wort zu einer Enlgegnung. Vor ihren Ohren war ein seltsames Klingen und Brausen, die Umgebung begann vor ihren Blicken zu verschwimmen. Nur mit Mühe hielt sie sich aufrecht, und es gelang ihr, das Gefühl einer nahenden Ohnmacht zu
Es befremdet mich, daß Sie es wagen, diesem Vorfall eine derartige Deutung zu geben, Herr von Gandersheim. Wie konnen
Sie Melanie des Diebstahls beschuldigen? Wenn Ihre Frau wirklich eine derartige Handlung begangen hat, so müßten Sie darin wohl nur einen krankhaften Geisteszustand erblicken.
In Herrn von Gandersheim's Angen glühle der Zorn. Seine
Gestalt richtete sich höher auf.
Ah, Kleptomanie! Eine von Harnack kann keine gewöhnliche Diebin sein. Es dürfte Ihnen aber wirklich kaum gelingen, in diesem Falle eine Geistesstörung glaubhaft zu machen. Ihre hat nicht nur Schmuck und Papiere genommen, sondern auch mit großer Umsicht verwendet. Im übrigen hat sie ihre That gestanden, und eine Unterredung mit ihr im gegenwärtigen Augenblick dürfte hinreichend ihre volle Zurechnungsfähigkeit beweisen. Ich weiß nicht, ob ihre Reue eine dauernde sein wird, vielleicht machen aber die Folgen ihrer Handlungsweise sie zu einer solchen. Keinesfalls täuscht sie sich darüber, daß die eigene Mutter durch unzeitige Strenge, Härte, Lieblosigkeit, Hochmuth und Unterdrückung natürlichen, kindlichen Frohsinus den Hang zur Lüge und Eitelkeit bei ihr gefördert hat. Versuchen Sie es nicht, Ihre Tochter in entehrender Weise zu reinigen, Frau Loschweiler. Ich würde nur eine einzige Entschuldigung gelten lassen! Und die ist, daß ihr die Grenze zwischen Recht und Unrecht nicht klar geworden ist. Sie hat mir ermöglicht, den Versuch zu machen, ob es nicht gelingt, etwas nachzuholen, was in ihrer Erziehung versäumt worden ist.“(Forts..
Tocales.
#. Der Graf=Regent von Lippe=Detmold tra, heute Nachmittag, von Obercassel b. Bonn kommend, hier ein, machte mehrere Besuche in hiesiger Stadt und fuhr mit dem Zuge um.33 Nachm.
0 Ueber das Eigenthum als Grundlage der Geselschaft sprach am Montag=Abend Hr. Prof. Gothein im fünften seiner volkswirthschaftlichen Vorträge. Beim Begriff des Eigenthums zeigt sich am deutlichsten, einem wie großen Wandel das Recht im Laufe der Zeit unterworfen gewesen ist. Erst das neunzehnte Jahrhundert hat es gelernt, daß das Recht nichts Unabänderliches ist, sondern mit den jeweiligen wirthschaftlichen Verhältnissen wächst und sich abändert. Das ganze Alterthum mit seiner hohen Cultur suchte noch stets nach allgemein gültigen Grundsätzen für die Gesetzgebung. Die des Eigenthums ist nicht leicht. Der 1892 verstorbene ausgezeichnete Pandektist Windscheid sagt, das Eigenthum bestehe aus lauter Negationen. Auch wird gesagt, daß alle Rechte, die nicht auf Sachen gehen, Rechte, aber kein Eigenthum sind. So ist das Urheberrecht das geistige Eigenthum, vom eigentlichen Eigenthum verschieden, weil es auch zeitlich begrenzt ist; es geht allerdings aus dem Eigenthum hervor. Ein allgemeines Grundgesetz für das Eigenthum zu finden, das überall Stich hält, ist ein vergebliches Bemühen gewesen. Ueber die Entstehung des Eigenthums sind die verschiedensten Theorieen aufgestellt worden. So sagte man, es sei durch erste Besitzergreifung eines herrenlosen Gutes entstanden. Der treffliche holländische Jurist Hugo Grotins aus dem Anfange des siebenzehnten Jahrhunderts in der Hauptvertreter dieser sogen.„Occupations=Theorze gewesen, di allerdings 1840 von dem französischen Socialisten Proudhon, dem Autor des Wortes„La propriété’est le vol“, arg zerpflückt wurde. Auch der größte Denker des Mittelalters, Thomas von Aquin, hat eine Eigenthums=Theorie aufgestellt, welche das ganze Mittelalter hindurch in Geltung blieb. Er geht davon aus, daß im eigentlichen Naturrechte das Eigenthum nicht liegt und folgert wendigkeit, daß besser producirt wird. Es gilt deshalb auch nur für die Production, während es bei der Consumtion eigentlich aufhören soll Der Eigenthümer von Consumtionsgütern soll sich nur als deren Verwalter betrachten, und auf dieser Theorie ist die weitgehende und großartige Armenpflege des Mittelalters begründet. Die Zurückführung des Eigenthums auf die Arbeit ist das Verdienst des englischen Philosophen des siebenzehnten Jahrhunderts, John Locke. Er geht von dem Grundsatze aus, Luß jedem Menschen seine Arbeitskraft gehört und also auch das Product derselben. Für die geschaffenen Güter hat er das Verfügungsrecht, also entsteht das Eigenthum aus Arbeit. Alle diese Theorieen sind national=ökonomisch nicht haltbar. Einen Grund für das Eigenthum braucht man heute nicht mehr zu finden; es 1 eine Rechts=Institution, weil alle andern Zwecke des Staates nur auf der Grundlage des Eigenthums erreicht werden können. Der Inhalt des Begriffes Eigenthum verschiebt sich allerdings fortwährend, sein Umfang verändert sich. Im ganzen Alterthum war der eigentlichste und wichtigste Gegenstand des Eigenthums der Mensch selbst Sklaverei), und bis ir unser Jahrhundert hinein haben sich noch Reste des Eigenthums am Menschen erhalten. Hier hat sich das Eigenthum verengert. In der Entwickelung des Grundeigenthums hat es dagegen eine Erweiterung gefunden. Noch jetzt gibt es Völker, die noch nicht bis zum Privateigenthum am Boden gekommen sind, so die Inder und Malayen. Java ist auf die Höhe seiner Cultur gekommen ohne das Privateigenthum zu kennen, und die Russen leben noch jetzt zum größten Theile ohne dasselbe. Dort herrscht noch der AgrarCommunismus. Das Mir, das Gemeineigenthum, wird unter die Dorfbewohner verloost. Die rusische Agrar=Verfassung in unserm
Jahrhundert, entdeckt“ zu haben, ist das Verdienst des westfälischen
# bezeugt
Cäsar von den Germanen. Erst im Laufe des Mittelalters hat sich das Privateigenthum des einzelnen an Grund und Boden entwickelt,
aber es ist aufangs noc gebiuden, und, von Ziuen, freien Verichr wie mit andern Gegenständen ist keine Rede. Die Allmende, die g „„ Gnn 9Gald Scein UInd
Zur H
Fi Fen
meinsame Vertheilung von Wald, Feld und Wiese zur Benutzung ge=<space> L a g s p e r t h e i l u n g,<space> e r f ä h r t<space> z u<space> E n d e<space> d e s<space> f ü n f z e h n t e n<space> J a h r <space> hunderts den ersten Ansturm, hielt sich aber noch allgemein bis ins achtzehnte Jahrhundert; sie besteht noch im Süden vom Main und ist. allerdings einigermaßen modificirt, noch jetzt zum Beispiel für den chwäbischen Bauer die Grundlage seines Daseins. Was das geistig Eigenthum betrifft, so galt es im Alterthum für Wucher, wenn der Einzelne aus seiner geistigen Thätigkeit Nutzen ziehen wollte. Noch Erasmus von Rotterdam, der es mit den Quellen des ihm zufießenden Geldes nicht allzu genau nahm, wies doch die Nachrede, er habe den Geides uicgr audy, venu zu Basel Sonorar angenomimen, immer
as heschelcssee
scshchce, escshescheecehsee
Erd
vorzug
10 Flast frei 1
C.
2 Heu
Fert
03829
Privatoitschaft bes eitzellen in einen besern, Zustand zu bringen.
Sascte el selet scshscele este eschcle
eschchechce
eun beute ben Sot u, LAhadlungen.„
unddes Reichsgerichtes erklärte Angeriggtez, Aoferters eiegtsanmastes
Versealchag de Beschter Za uit isaigt un Vosenshgung
seiner berechtigten Interessen, um seine Ehre wieder herzustellen u die Versetzung des Ersten Staatsanwaltes Rutser herbeizufübren. Rreinhöhe am 23. Juni. Morgens 7 Uhr m.90—..13. Wasserwarme am 22. Juni. Mitt. 12 Uhr: 14°, Abds. 7 Uhr: 14
ee 23. Juni Morgens 4 Uhr: 140 1
Gem
Gew
empfiel
Kirsc
Se
Dam
Vorzü Preis Näheres inter B G
ArbetterArbeite bitte zu rie mann, Bl
Lei
haben wer hil von Tl
Au

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Vonnerstag, 23. Juni 1898.
SOOSBORSESTSE
Zur Bereitung von
Erdbeer
s bowie
Hamnenn'e Kanrantn
Phiomoscile Schenbar
K
Vielfach nachgealmmt, niemals erreicht.
vorzüglich geeignet
10 Flaschen(ohne Glas) 2
frei Haus 3 Mark.
C. Gesse. 9
Heumarkt ib. 8!
Nachehrere dachm.
sprach volks gi sich
ife der
err hat
nit den
indert. s nach inition ichnete Nega= Sachen errecht, n, weil
enthum finden, Ueber den aufreifung Jurist
erts ist
sen, die n, dem wurde. in, hat ter hinentlichen r Nothnur für aufhören ils deren nde und kführung zu1 Philovon dem hört und er hat er eit. Alle u Grund ;<space> e s<space> i s t<space>
nur auf r<space> I n h a l t<space> end, sein gentlichste sch selbst sich noch as Eigens hat es ölker, die ind, so die sekommen,
noch jetzt r Agrarunter die n unserm estfälischen ig bezeugt
rs hat sich
entwickelt,
n Verkehr e, die genntzung geten Jahru bis in's Main und iel für den das geistige
wenn der llte. Noch zufließende, er habe ten, immer juten Jahrluf ihm hat esetze hängt von diesem. es zu allen seine Ausezweckt, die zu bringen. r an zwei jedermanns r einheitlich B. bei den s Getreide= de, weil die om socialen eine Verhaft noch in ilt, so kann
DrTHOMPSONS
9 Fernsprecher 766.*
* Die Platzanlage an der Cnniverts= und Thurmchensgasse. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat zu der heute zur Berathung gelangenden Vorlage betreffend die Heranziehung der Anlieger des Thürmchenswall auf Grund### ber Communalabgabengesetzes folgende Eingabe an die StadtverordnetenVersammlung gerichtet: Die Vorlage ist in unserer Stadt die erste ihrer Art, der, wie es die Vorschrift von§ 9 bedingt, gleichartige von voraussichtlich erheblicherer Tragweite folgen werden und mussen. Ihre Bedeutung ist danach zunächst die, eine neue bis dahin unbekannte Ar der Besteuerung bei uns einzuführen. Ueber die Zulässigkeit dieser Besteuerung ist gegenüber der klaren und geradezu zwingenden Vorschrift von Absatz 2 des§ 9 nicht wohl zu streiten. Um so mehr aber dürfte auf Folgendes hinzuweisen sein.§ 9 und die verwandten Bestimmungen des Gesetzes beabsichtigen eine Entlastung, nicht eine weitere Belastung des Grundbesitzes. Die Sonderlasten, welche diese Vorschriften einzelnen Grundbesitzern auferlegen, sollen der Gesammtheit derselben als Vorausleistungen zu gute kommen. Das geht aber nur an, wenn derselbe Grundsatz von Leistung und Gegenleistung, der dem§ 9 zu Grunde liegt und in der Vorlage deutlich zum Ausdruck kommt, auch auf die Realbesteuerung im Allgemeinen Anwendung findet. Dies wiederholt zu fordern, bietet daher die jetzige Vorlage alle Veranlassung. Sofern mit ihr endlich jener grundsätzliche Weg betreten werden soll, könnten wir darin nur eine begrüßenswerthe Annäherung an den Willen des Gesetzgebers betrachten, wie er u.., jeder Mißzdeutung unfähig, in folgenden Worten der Denkschrift vom 2. November 1892 zum Ausdruck kommt:„Die Realsteuern sollen den Grund und Boden und die Gewerbebetriebe für die ihnen vorzugsweise zu gute kommenden und durch sie veranlaßten Ausgaben nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung in Anspruch nehmen, während die Aufwendungen für allgemeine öffentliche Zwecke allen En wohnern zur Last fallen und von denselben auch innerhalb der Gemeinde nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit, also im Wege der Einkommen=Besteuerung aufzubringen sind.“ Losgelöst jedoch von
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren
pecialität
empfiehlt alt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15.
Vorzügliche Verpflegung. Preis J..50 und M..270. Näheres postlagernd Godesbe
auf die
Beim Einkauf achte man genau
Schutzmarke„Schwan
Zu haben in den meisten Celonialwaure:
und Seitenhandlungen.
Drogen
rociter=Gesuche für den Kathol 11 mnapostor-Merein mittl. Stadttheil!
röciter=Gesuche für den Ra#### Arbeiter=Verein mittl. Stadtthell bitte zu richten an Hru. J. Honmann, Blindgasse 16.
KOId
Ralschmial&amp; Schkarz
Glas- u. Häuser-Reinigungsgeschäft,
Sternengesse 20. Köln. Fernspr. 254.
Putzen von Feustern jeder Art.
Aoaschen von Juna den mir mechanischen Fahrleitern.
Reinigung ganzer Neubauten,
Abstauben von Sälen, Haussturen, Abschleifen und Bohnen von Parquetböden 2c.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich. die sicher gehen wollen. beliebten preiswerthe lichen Fabricate zu er die gesetzlich geschützten
wohlberechtigten Beschwerden Stoff und N lage selbst, wie sie vorliegt, dürfte übrigens die Voraussetzungen von§ 9 vorliegen sollte an die Betroffenen erheblich zu ermäßigen von dem geforderten Procentsatz der einseiti oder minder imaginären Vortheile, wie von die auf die möglichst sichere Realisirung der
zn wenig Rücksicht nimmt. Betont sei auch
Grunde gelegte Terrain der Stadt seit
unsere allgemein so sn n und ganz vorzüg alten, bitten wir auf
1 Waarenzeichen
A CunAD AAMVOPGGHFS-AHZ
zur Erleichterung des Verkehrs ist die Einrichtung getro k. Erbrer- und Schnellzugsgut zum Zwecke der Abholung ch den bahnamtlichen Gepäck=Unternehmer F. Zedner mit Ke rhe angemeldet werden. Die Karten werden durch den er am Station Köln.=Bhf. in dessen Geschäftsstelle an Bahnhofsgebäudes unentgeltlich abgegeben.
Anmeldekarten für Eil- und Frachtstückgüter.
#ft=Brieflasten zu wersen und werden täglich drei Mo von der Post abgeholt.
seit längerer Zeit bereits bestehende Einrichtun zunenung von Reisegepäck, Expreß= und Schnellzugsgut
nlichen Gepäck=Unternehmer wird nochmals besonders hing An Gebühren werden erhoben: I. Für das Abholen oder Zustellen von Gepäck, Expreßund Schnellzugs=Eilgut aus oder nach der# tadt teinschließlich Köln=Deutz) innerhalb der Umwallung, von oder nach zu ebener Erde oder im Hochparterre oder Souterrain gelegenen Räumen: a. für je ein Koffer oder sonstigen Gegenstand zum Gewichte von 25 Kilo
e<space> a n g e s a n g e n e<space> 1 0<space> K i l o<space> m e h r<space> e i n<space> Z u s c h l a g<space>
von
b. fur Handgepäck, welches gleichzeitig mit anderm Gepäck zugestellt wird 1 Stück
für 3 und mehr Stücke
#andgepäck allein sohne gleichzeitige Besorgung
Wegen weiterer
Dagobertstraße 21.
Passchtie
als: Rauchtische, K# und Liquchr
Bowlen
H—
Blumender u. Bowienkühler eic. etc
NT
„
„7 9 KZUEE Cm.
AeMmc A Gun
RaSungln Perin
Magazin in Haus- und Küchengeräthen
□ Bü!
empfehle große Auswahl ten Preisen. Ferner große####
Zu den bevorstehenden in passenden Geschenten Auswahl in Gratulalione
Schreib=, Galanterie=, r und Lurnswaren,
diejenigen ein kleiner Schas Zuthaten rasch eine gute träftiges Mahl zu bereiten
Ant. Nondorf,
Breitestraße 141.
Nach VerStraftammer in längerer latsanwaltes
den sei. Die ahrnehmung zustellen und uführen
.13
Uhr: 14
haben.
a13 bringen hierdurch ihe berwährter 911 chemisch reinen
1II Panimin=Toilette=Seifen
in empfehlende Erinnerung.
Schwefel=Theer=Seife und zarte Kinder
1
EA
Keinen Prie
haben die armen Rat wer hilft ihnen ein K von Thüringen erbaue
r, Krint Bihnit
usen und der Umgebung en der lieben h. Elisabetl reichlich lohnen! u. Pallisadenstraße mnahme der Gaben bereit
erwerkskörper als Specialität.
Specialität
Toilette=Seife.
Vereine Preisermässigung Altermarkt 58. Sonnen-Dr
Halbmond-Dro

9 4
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 169„ Donnerstag, 23. Juni 1393.
Hatt
er
un, eneten, Hiehizlandes auf domn Liedlorvallsg, die dentzachten Pationallste Ktatlane...—0
a0 Einiekeat isct geitiem, Deutzchlands
be und Anso, uchigter Meaiza goachsen. Die llelden aber, die die Einigkoit und Gröze
zum Nachtheile des gonsciusamen Vaterlandes in innern Zwistigkeiten sich aufreiben. Dem deutscher
Schntag den 10. Juli
Flora.
6
Victoria Regias
Köln a. Ru
11
Volke frommt es daher, von
Zeit zu Zeit die Interessen- und Partei-Kämpfe ruhen zu lassen und ohne
ande Piesrnat ggradher lesch ault das Lestete, liseik sicheise,
Teeben dus dus deutische.ed die Cezinnung auch der kommenden Geschlechter
1 9, mndg, soll dart, wo die Germania stoiz und friedensstark die Kaiserkrone über die geeuten dantichen Lande emporhebt. Vaterlandsliebe und deutsche Manneszucht gehegt und gepflegt werden
Ritbürger ud n0n, weiche gagaist inr, unsgte Bestrebungen zu unterd.., Abends 7¼ Uhr,
Dienstag, den 28. Juni d..,
Vorsammlung in den grossen Gürzenichsaal ein.
1
Pranniss
32•36 Komödienstraß
Angenehmer Ge
Bestens empfohlen.
L. J. BremHarten.
der und Vorkämpf
der deutschen
die
ationalfcete n Stand
er Feste und den gegenwärt en nehmen die Unterzeichneten gerne entgegen.
der ihrer
Abgeordnete von
Ausführung näher
yzu einer Versammlung Dort wird der
Schenckendorff, die Grundgedat darlegen
Mitglieder-Anmeldun
Die Vereinigung der Bürger Köln's zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
Der Vorstand:
Beigeordneter Piecg, Vorsitzender; Stactre gptzttege ach####r Goorg Puchs, Schrilf
ul, Schriftführer: Kaulinann WiIh. Ueper, Schatzmeiste,
Banquier Hch. Stn
Kaufmann Fritz Böhl neter Brems; Fabrikant mann; Fabrikant Fritz
Stadt-Ausschusses Dr. jr.
Othegraven; Stadtveror Stadtverordneter Schaurt Geheimer Baurath Stübb
„ stell : Vorsitzender x Char Ilönig: Vor a Une
Mzn der des
ster; Vorsitzender des Allgemeinen Turn-Vereins Blumer. Deutschen Athleten-Verbandes Bredemeyer: Stad er; Fabrikant Max Guilleaume; Kommerzienrath Hern itzender des Kölner Klub Referendar Dr. Leiden,
linckrodt: Präsident des Kölner Männer-Gesang-Vereins Loufsvo PPilariz; Stadtkommandant Oberst Freiherr von Rolshau.
Lebende Hummer, Oderkrebse,1 Frische Rehrücken,
Reybraten, Rehschulter,
inse, j. Guten, j. Capaunc, 1mm. franz. Poularden,
deutsche Poularden, junge Suppenhühner, i. hiesige, ital. u. Hamd. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c.,
letzteres für Kranke und Recon valescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
— Kaiser-Garten.
Donnerstag, den 23. Juni 1898. Abends S Uhr: Große brillante Vorstellung.
Rovität: Im Riesengebirge! Rovität:
Große Ausstattungs=Pautomime
letmeister Aug. Siems, inse dem sind besondershervorzuheben:
Hierauf: Monstre=Tableau von 40 der Wtut“ Zum ersten Male:
sirt und vorgeführt vom Director Ernst Renz. Zum ernen Male:
Die Fahrschule mit den Schulpferden Johanniter u. Fiii
Lalschgesghseige Sihe Vcheisehontenenstaschen eane
4 Gebrüder Pricc.
Gastipiel der Hand=Akrobaten Brothers Andreassen.
## Preise der Plätze, Kassenöffnung. Billetverkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Freitag, den 24. Juni 1893, Abends 8 Uhr: Außerordentliche Vorstellung.
Rovität:„Im Niesengebirge!“. Rovitat:
Ernst Renz, Director.
K
1
01
Der
verordnete itzender d
erd. Schmitz; Rechtsanwalt Dr. Victor Schnitzl Kölner Rad-Renn-Vereins Karl Hub. Weber.
PrOASC OrTS-AUSSCHHSS:
Stadtverordneter A##r miu.M, af Dr. Bardanhener: Stadtverordacter Bauer: Oberbürze
Tchrer Dr. Andrtcs: cu.. u— Marghaugen: Schulrath Dr. Blumberger: Vorsitzender de eeter Königl, Schulrath Dr. Brandenberg: Kommerzienrath Brandt: I/1
Cnwungs-Ausschussez#mth Rechtsanwalt Dr. E. Compes; Vorsitzender des.- G.
rector Adottengersu Higtz: Stadlverordneter Dünner: Vorsitzender des Rhein. Prov.
Polphymnia bedersche: Pigt, Ober-Regierungs-Rath Fink: Rabbiner Dr. Fran
Krieger-Terb. Nauptvauy g Samarner-vereins Gerber: Stadtverordueter Goris
Pfarrer.Pu Kanmu O. Martmann: Regierungs-Assessor Hassenstenn; Vorsitzender
Kauhmann Kouis nusen, auuu waränaere- Banktirestor Heimann: General-Consal
der Allgemeinen Arbeits, aclureis-Austalt ah. Regierungsrath Jacger; 8ta
HerberrzsMeus-Aeerüuster Geheimrath Knebel: Baukdirector a. D. Kon tel;
ueter SanitätsrathB e La Union Directer Kühnel: Landrath a. D. Dr. jur. W. Langen;
Erster Consul der Allgem.„Aurer-u, erburg: Gch. Sanitätsrath Prof. Dr. Leichten
Pabrikaut Gotel. uu94un:-. Smmmatn Dr. Lont; Stadtverordueter Liebmann; Vorsitzender
stern: Stadtverorduster Gichehug, gan Lützeler: Rentner Bern. Maus;
Seneral-Consul Frhr. Alb. v. Oppenheim: General-Consu
Dr. fur. Peusquens; Kommerzienrath Val. Pferfer: Stadtanwalt Rabe; Stadtverorducter Commercienrath E. vom Rarn, Schutz-Verbandes der Radfahrer Rechtsanwalt Dr. Resch; n Stadtverordneter Schmalbein: Vorsitzender des M. G.
dncter Justizrath Emil Schmitz: Turn-Inspector Schnasrath a. D. Schröder: Geh. Finanzrath und Provinzia rm. Steilzmann; Eisenbahn-Directions-Präsident Stieger: *; Beigeordneter Sugg; Regierungs- und Medlizinal-latn Dr. Verkmeister E. Thomas: Vorsitzender des Kölner Liederkranz
des Kölner RuderGeheimer Kommerzienrath Frhr. Ed. v. Oppenheim; Rechtsangn verordneter Dr. med. Pilgram: Oberstant Pfarrer Rebenspurg; Vorsitzender o. Regierungs-Präsident Frur. v. Richthot Kölner Sängerkreis Schmidting: Stact##er
Landrichter Paul Schunrz Ober-Rr Neuer-Director Steinbach; Ront Fabrikant Petergosenn Stollwere Telke: Stadtverordneter Thonnisse
9
Donnerstag den 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Spar
*„„ Meih1 noaumn
unter Leitung des
Zimenes Piemert von garr, 3. Westfälisches
königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM
VOD
Erster Theil:
Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. WVelldeschichten“. Gavotte von Gillet.
Andante aus der„-moll-Sinfonie“ von L. v. Beethoven.
„Oebatten-Walzer“ von Joh. Gungl. 1, Suemant
„Das Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
„Largo“ von Händel.
Tohbidker aus dem Aiuskdrama„Die Welküre, gon, R. Wagger. Schatz-Walzer aus cer Opcrette„Der Zigeunerbaron- v. Strauss „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kost
Urbach: Erster Staa der Infanterie v. Wil Wingen; Abgeordnet
sanwalt
as4Viebi orsitzen ichter de
;<space> W e r k m e i s t e r<space> I I.<space> B e c k e r;<space> G o n v e r n e u r<space> d e r<space> F e s t u n g<space> K ö l n.<space> G e n<space> des Kölner Reiter-Vercins 1885 Ed. Willick: Stadtverordnet Witt
Kon und Logis
ra! finden anständige junge Leute. G bürgerliche Küche u schöne Betten vil Preisen. Mariengartengasse
n- Die einzige Niederlag
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Bürger
heutschen
7
10
S Donnerstag den 25. Juni 1830, Abends 8 Uhr: 0
nonisches Concert##
Grorg
K ö1h
TT
Lebende
—
48 6
Iohestrass
Kölns zu:
brorkung dir brnischen Nattsna
Die Herren Präsidenten bzw. Vorsitzenden sämmtlicher hier bestehenden Vereine— gleich welcher Art und Nich tung— werden hierdurch auf
Vereine
hierdurch
Sach
K Tebeb
hforellen,
de Aale. lebende Schleien, sowie verschiedene andere lebende
Speisesische, ferner diverse Arten seltener Ziersische, Aquarien, ee Grotten 2c. empfiehlt:
Iehnke. Handlung in lebenden Fischen,
Große Budengasse 23.
Samstag den 25. d.., Abends
in den Hausa=Saal des Nathhauses über die Bildung des Vereins geladen.
1
9 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
56 00
Actionäre
Lintritt
. Kinder die und Abonnenten frei.
# 35
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
23
es zu einer Vorbesprechung =Ausschusses höflichst einDer Vorstand. 118
Gartenfast
Gartchiest
—
den
mit
Ft
Ausslug nach dem Westerwald
am 29. Juni. Morgens.15, vom Hauptbahnhof Köln.
a ich mit Schülern und deren Eltern am 29. Juni nach der h. Menum 5 Uhr)unna per Bahn bis Neuwied, von dort 3 Stunden u Fuß und 2 Stunden per Wagen nach dem waldigen Lufteurort Reug dorf mache bitte ich Liebhaber aus Koln, die sich am Ausflug verheingen wollen, um gefl. briefliche Mittheilung. Abends Rückkehr 12 Uhr Hauptbahnver. Köin=Chrenfeld, 18. Juni 1999. Retor der höhern Schule
55065s0s0
20. Juni 1898:
grossem Feuerwerk.###
388
35050000000
feinst. u. billigstes hygienisches Speisefett,
(reines Pflanzenfett).
zu haben in Detienteß= und Colonialwaaren=Geschäften, welche
durch Placate erkenntich sind. 6 Bx
Preis per Pfund on
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln,
Reinoldstrasse I.
anla-Theater.—
Samstag den 25. Juni 1893
Eröffnungs=Vorstellung.
Erster Abend:
Felge vorgerückter Saisen
Ku. NB.
Großartige Auswahl.
*r 69(alte) Weyerstr. 69.
gegenüber der Huhnsgasse.
Sidon,
Eikkufss des
1s bis inel. Rausen's Rordvolfahzet, in 3 Aeten und 11 Bildern
von Dr. Withelm Meyer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 9% Uhr.
Oortent—.„„.—. K.— sind von Freitag den 24 d.
###n von 11—1 Uhr täglich an der Tageskasse im Vorverkauf Lese9 Geseiteros, eize egelbilber, sondern vollständig, nach der
9 Natur dargestellt.
595000000000000000
Kath. Arheiter-Verein
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.