2 Uhr:
2n.
*
bert.
n.
bringen r
den Monau
Jahre n des ehrn
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
n Mun Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile, Offerten=Annahme 25 Ofg.
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"„„„„****RPTW•.
S Se
Nr. 100.
Köln, Donnerstag, 14. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Beim Kaiserl. Patentamte eub Nr. 3163 eingetrggens Lchulamarke.
386
Cacao Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
HEWEL& VEITHEN in KöLN am Rhein.
Pensionat und höhere Mädchenschule Köln, Casinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Das Sommer=Halbjahr beginnt am 21. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin I Regina Köllen.
Höhere Schule zu Köln=Ehrenfeld.
Untere Gymnasialklassen. Internat. Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter I.
Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr. Vogelsangerstr. 98.
Westfälisches
W. Beez
ioert“ von K
on Goldmark
Vom 14. dieses Monats ab
Privat=Impfungen,
täglich von 2 bis 4 Uhr.
Dr. H. Weil,
Frauen= und Kinderarzt,
Mauritiussteinweg 77. Telephon 624
Giese’s
Zahn-Atelier,
gegr. 1875.
Brüder-Str. 25,
Nähe Stadt-Theater.
Morgen den 15. April Ziehung der großen
Auguste=Wictoria=Lotterie in Wiesbaden
Esew. Zu. 20.000, 10,000, 5000 etr. 3389 Seir m. 90.000 Metzer Vombau=Geld=Lotterie,
per Loos Mark.30,|/ Haupttreffer Mark 50,000, 20.000, 10,000. Lrankfurter u. Königsberger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 M. im sprik
„<space> L<space>„.<space> W. a r.<space> u s<space> O a t t o r t o- e c h<space>
per Loos 1., 11 Loose 10 Mr.
Gen. Mu. 90,000, bso Prosent.)
vom 14.—17. Mai 1898, endgültig Ziehung,
Franke& Cie.,
oose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
* Köln. Unter Fettenhennen 15. Telephon=Numm.
1376.
Privat=Speisehaus
Thieboldsgasse 137, direct am Neumarkt, empfiehlt einen guten Mittag tisch zu 50) u. höh. Ausw. in Abendplatten. Logis i. Hause. K. Brodhun.
der Ausverkauf
der
Goldwaaren= Fabrik
Specialität: Manila-Import.
Havanna-Import.
Havanna-Styl.
Belgische
Holländer
Hamburger
etc.
Allein-Vertrieb des beliebten Baai-Tabak, Der Pfd. M..75.
Poborf. Wary] Münsterländer
ICUDUFU AUUTA,Kornbranntwein, rein und vorzi
Köln. Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft, kein Ladengeschäft,
t reichhaltige Auswahl in hochQualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
Specialgeschält für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe von gewünschten Preislagen und Farben franco Haus.
Kornbranntwein, rein und vorzualich, per Liter 1 Mart bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
S G unterhält feinen
—
von
Abends 8 U
rillante
llung.
sbuts!
excellentes mm. en Male:
Erfolge aufs nelle neuarti
tomime:
d Noift
g der Burg stein.
schwimmer. eiter in volhrliche Fahrt Wassergrabe itionellen Sch essuren des D
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
hohestraße 39, 1. Etage
10—12 Uhr. 149—½8 Uhr.
„Beisckörbe, Aveisekoffer,
Weber&a. Hörchnera re
Mittelstr.-4.
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
5
s
—82
9
3
***
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln, Kleiderständer, Waschherde, Bügelöfen, Gas=Kochapparate neuester Construction, Flascheuschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Saitler, Marzellenstraße 73.
la. Süßrahmbutter
Mark.10 und 1,20 in Köln nur im Special. Geschäft Trutzenberg 11. K
Hollender& Co., Wollküche 18.
Alle Sorten
Uhren, Goldwaaren u. Uhrketten für Festgeschenke
empfiehlt
Taube, Uhrmacher,
Am Hof
Mflee
Victoria-Melange
Bester ächter
Bohnenkaffee!
Ueberall käuflich!
51•
55.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Für Brautkleider.
Schwere schwarze, weiße und farbige
la. Seidenstoffe,
garantirt solide Qualitäten. Robe 18, 22, 25—35 Mark. Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
AIRR
Capes und Kragen.
Lyoner Spitzen, Kragen. Fantasie=Seide und=Stoffe, doppeltbreit, Gazebänder, Futterseide, außergewöhnlich reichhaltige Sortimente, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
S S
hiesige Cruthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsselet u. deutsche Ponlarden, 1898 er .Gänse, j. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen- u. Prathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Gebrannte echte Javas,
feinste Sorten.
reinschmeckender Haushaltungs= Kafsee, Melange bis 90 Pfg. p. Pfd.
Olivenöl
(feinst. Nizzaer),
hochteines Tafelöl, deutsches Salatöl
empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Christophstraße 13.
Festonroben
für Kinderkleidchen, auch in Resten, enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
a Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall
S mit großer Preis=Ermäßigung.
Kochherde mit Zubehör, sämmtl. emaill. Geschirre, Wasch=, Wringu. Mangel=Maschinen, Waschkessel und Waschbütten, Bügelbretter, Gemüse= und Gewürz=Etagèren, Vorrathstonnen, Vogel=, Heck= u. Papagei=Käfige, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränke, Nauchtische, Nauchservicen, Schreibzeuge, Blumentische, Blumen= und Pflanzenkübel, Servir=, Thee=,Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqueur=Serviceen, Kaffee= u. Thee=Maschinen, KaffeeServicen, Kuchenplatten, Weinkühler, Salatschüsseln 2c. 2c.
Große Auswahl in passenden Geschenken.
= Ein Rest Gartenmöbel, Eisschränke, Petrol=Oefen.
Elise Heidelberger.
Hohestrasse 80.
Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
Rroisgekränt: 1895 Königsberg.=##, silberne Staatsmedaille,
Preisgerront. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd.
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte 1I(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1
Stück
Liter
Eibinger Harrtetra), Lrummmm
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.....
Weinkase
Kummelkase
Sahnc
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
Plagernug... gpeialität:“.
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/8 Liter=Büchse= enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet,
Vauille, I pro Pfd. 1 K. II pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezagen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück#..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15.„
.10
.00
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.18
.08
= 2 Liter frische Milch 2 Liter frische Milch mit und ohne
Communion.
Abgepaßte gestickte Battistroben, reizend gestickte Battiste, weiß und elfenbeinfarbig, Fantasiestoffe, hochelegante Zweittags=Kleiderstoffe, in kolossaler Auswahl bekannt enorm billig. L. Schlaumann, Marsilstein 3.
Wenige Tropfen
;<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> g a r n i r t<space> u n d<space> i n<space> Jute verschiedenen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
schaffen jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird dieses ausgezeichnete Suppenverbesserungsmittel daher bestens empfohlen von
Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
Filiale: Bolzengasse.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 4 Vonnerstag, 14. April 1898.
Offene Stellen.
M
Packer gesucht.
Ein ordentlicher junger Mann für in hiesiges Kurz= und Wollwaaren= Geschäft als Packer gesucht. Kost und Logis nicht im Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Ordentl. Junge,
katholisch, für Wirthschafts=Ausschank an der Theke gesucht.
Venloerstraße 14.
Ein Anstreicher=Gehülfe gesucht.
Dretkönigenstraße 3.
Große Fabrik sucht tüchtigen Vertreter für Köln und Umgegend. Nur vorzüglich eingeführte Herren belieben sich zu melden unter Chiffre 0 518 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige
Möbelschreiner
finden dauernde Arbeit.
H. Rauch, Möbelfabrik,
Mainz.
Junge Mädchen,
welche zu Ostern die Schule verlassen, werden angenommen.
Leichte Arbeit. Sofort Verdienst.
Lobbeuberg&Blumenau
Corsetfabrik, Dampfbetrieb,
Brüsselerstraße 163,
gegenüber dem Stadtgarten.
Per Mai oder Juni tüchtiges kath. properes
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Meldung Vormittags.
Eintrachtstraße 60.62
Zur Führung eines kleinen Haushatts eines gebild. Herrn, Wittwer mit 2 Kindern, wird
kath. Fräulein
gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pr. Dienstmädchen,
katholisch, mit guten Empfehlungen gesucht.
Veuloerstraße 14.
Ein brav. kathol. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Mathiasstraße 4.
Lehrmädchen.
Für ein hiesiges Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft werden
2 katholische Lehrmädchen
gesucht. Pension außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Mann f. Versicherungsbureau
zur auchülfsweisen Beschäftigung auf 1 bis 3 Monate gesucht.
Offerten umer Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Tüchtige Ausbildung.
Burgmaner 27.
Lehrling gesucht.
Metallgießzerei und Dreherei
St. Apernstraße 69
Lehrling gesucht.
Ursulaplatz 9.
Friscurlehrling gesucht.
Hamburgerstraße 8.
Eizige
Gummi-Arbeiter
können gleich gute und dauernde Stellung erhalten in einer neueingerichteten Gummifabrik. Offerten mit Angabe der bisnerigen Thätig heit sub Chiffre m B 6623 sind zu richten an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 33.
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, gewandt im Bügeln, Serviren und in allen Hausarbeiten, zum 15. bis 20 April gesucht. Vorzustellen von 9 bie 1 und 3 bis 6 Uhr.
Hohenstaufen=Ring 12.
Messeres Küchenmädchen mit gut
O Zeugnissen zu 2 Personen gesucht Meister Gerhardstcaße 23, 1. Etage.
unsraves Madchen zu älterm Ehe D vaar gesucht. Lohn 18 Mart.
Eintrachtstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Schreiner,
kunstgewerblich gebildet, im Zeichne erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeu nisse.
Vertrauensposten(Werkführe oder Leiter eines Gschäfts)
Fr.=Offerten u Geschäftsstelle d.
Anständ. ält. Mädchen sucht St *<space> H a u s h ä l t,<space> b e i<space> ä l t.<space> H e r r n<space> o d.<space> Zzu erfragen Sternengasse
G
zin alteres kath. Mädchen
bei einer alleinstehenden Person. Offert. u. E F 200 Fleischmengerg.
Unterhaus,
säume nebst Zubehör, zu vermit
Plectrudengasse 2, an St. Marien im Capitol Bescheid Lichhof 14. 1. Etage.
Ankerstr. 23.
2schl. eichene Bettstelle, Blumenkor# schöner Kinderwagen. Kinderhecd. Koch=, Säulen= und Mantelöfen, zweilöcheriger Herd, zweilöch, emaillirter berd, große eichene Kinderbettstelle K. vollst. Ladeneinrichtung 36 50 Pfd. Roßhaare, a Pfd. 80 J. 16 Bände Mayer's Lexicon, neueste An lage, 25 M. Achterstraße 4.
Mieth-Gesuche.
Zimmer mit Frühstück in
igem Hause. Franco-Offerten mit isangabe unter Nr. 554 an die
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die
Unterricht.
Ke
Mittelpunkt d. Stadt
Für ein Silentium werden einige
Krn
begriffen. Preis monatlich Nachhülfe im Englischen für üler. Fr.=Offerten unter Nr.
Füchtiges Mädchen mit mehrjähriger
er Zeugnissen sucht Stelle für Küche
ugn Hausarbeit.
und
(
Ketten Uhren
Eintrachtstraße 26
F B KTTTT
Haus mit Backofen zu vermiethen. Neußerstr. 6. Bescheid Severinstr. 62
Oedentl.
arrucht. Uriulatloster 13.
Bildhauer=Lehrling
für Kir henarbeit gesucht
Lütticherstraße 30.
Ein junger unverheiratheter
Arbeiter
sofort gesucht. Weidengasse
Kräftige
Arbeiter
von
Gottfried Hagen,
Kalk.s
Trisenrlehrling
Prop. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit von kleiner Familie sofort gesucht.
Burgmaner 2
Zimmer=, Zweit=,
Dienstmädchen
bei hoh. Lohn und sof. Antritt gesucht. Mariminenstr. 40, am Hauptbahnh.
Kinderautekkerin,
Kindermädchen und gewandtes Zweit mädchen für herrschaftl. Haus gesucht. (Hoher Lohn.) Dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ringe. Kreuze
Carl Modemann.
Juwelier,
Schildergasse 62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Cravatien-Andein Nanchettenhnöpfe.
Brochen, Wüber Partische.)
gesucht.
herstraße
— Severinstraße 55.
Bild
Lehrling,
belcher Anlage zum Zeichnen hat. jesucht. Große Brintgasse 11.
Capezierer=Lehrling
gesucht.
E. Schorn, Ehrenstraße 34.
Erf. Schreinergehülfe
und ein Lehrling gesucht
ilders, Nivpes, Zonserstr. 49
riehrling
Eine
A An 28
Köchin
esucht für auf ein Landgut in der lahe von Brühl in kleinen Haushalt Rüc
Austunft Köln. Hohestraße 75
Arbeits-Gesuche.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig. Blaubach 16A, am Waidmarkt
Branchekundige
erkänferinnen
sucht Kaufhaus
B. Neukirchen.
Ordentliche Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 20
Einbrabes Klädchen,
welches das Kleidermachen erlernen will, gesucht. Nöhrergasse 15, 1. Et
ent.
inwaße 159
Ein Mädchen für Küche und hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 49, 1. Et
Ein alleinst. ält. Mädchen,
perfect im Ausbessern der Wäsche u. Kleider, sucht einige beus. Kunden. pr. Taa M. 1 30. Herzogstr. 13. 3. Et.
Mädchen,
in allen Naharbeiten erfahren. sucht Kunden. mattenona 9, 2. Etage.
werden gewaschen, gekräufelt u. gefärbt. Damenhüte in allen Farben lackirt Stollgasse 19, 2. Etage.
Perfecte Köchin
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin
für herrschaftliche Küche.
Spiesergasse 13. Zimmer 5
Ladenregale, Glasschränke,
Theken, Tafel= u. Decimalwaagen, Gas lüster, Actenschr., g. Schneidert. Lichh.4
Kleines Haus zu verkaufen od. u. vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 33.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen somn IIgIA Pfandscheinekauft an PUIO, allerhöchst. Pützgasse6,
am Stadt=Theater.
4sitzges Pult,
eventuell 2 Stück, zu kaufen gesuch: Offerte Pantaleonstraße 29.
Möbel u. Oefen wer ##7 Werthe angelau
efen werden zum höchsten
Achterste. 4.
Vermischtes.
K
t
Zu verkaufen.
I.TE##
40 bis 80 Liter Milch
zzug., ankommend per Köln=Frechener traßenb. Ausk. Lindenthal, Hillerstr.7
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verloren&am Gefunden.
transportabel. Hohenstaufenring 25 p.
ilöbel, Spiegel, Betten,
in Nußbaum u. Tannen, zu äußerst billigen Preisen. Mathiasstraße 15.
Oster=Sonntag ein Gebei buch liegen geblieben.
Nippes, Neußerstraße 251
amilien-Anzeigen
Gute Sattlerarbeit. schultaschen, Tornister,
Bücherriemen empfiehlt billigst 18
Deter Mandt, Sattiermeist.,##rent
159 Severinstraße 159.
ETE
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
wird in der kath. Pfarrkirche zu Köln=Deutz am Freitag den 15# ## d.., Morgens 7¾ Uhr, ge# ##halten und werden Verwandte u. unde hierzu ergeb. eingeladen#
Empfehle mein reichhaltiges Lager fertiger
Herren= und Knaben=Garderobe,
sowie große Auswahl in Communion= u. Confirmanden=Anzügen Alerianerstraße 41. H. W. Fischer.
Zimmer
mit Frühstück sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79, Eingang Ursulatloster
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 10.
1J roßes schönes Mansardenzimmer zu W vermiethen. Follerstraße 22.
Für Bäcker u. Conditoren.
Unterhaus: Laden. Wohnung. Back stube pp. in guter Lage der Neustadt, Nähe Hahnenthor, fur 125 Mark pro Monat auf läng Jahre zu vermiethen. Rescheid: Hildeboldplatz 3, 3. Et.
6
Norderneyer Schellfische, Cabliau, Steinbutte Zander, Hechte, Nothzungen
empfiehlt in frischer Waare zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 911. Fernsprecher 1471.
Abgeschl. v. Part.=Wohnung
(Anbau), Neustadt, Nähe Hahnenthor. 3 Räume mit allen Bequemlichkeiten für 27 Mark pro Monat an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid: Hildeboldplatz 3, 3. Et.
ein möblirtes Mansardenzimmer an
lordentlichen Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2411
Nach polizeilicher Vorschrift
werd. Bierpumpen umgeändert, Selterswasser=Apparatenen per zinnt. Jos. de Haas,
Eigelstein 82—,
Werkstätte im hintern Hof.
Gartenarbeit,
als: Wein= und Baumschnitt. Neu anlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Fein möblirt. Zimmer,
3 Fenster Front.„ v. Streitzeugg. 53.
Sch. Tadenlocal nebst Wohn.
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51. In ruhigem Privathause. Quirinstraße 5, ist die
I. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern. Küche und Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
Eyrenfeld, Glasstraße 18,
- schöne Zimmer l. Et. zu vermiethen
Bescheid Mathiasstraße 4
Locales.
Die Beerdigung des am Samstag verstorbenen Directors er. städtischen höhern Tochterschule und Lehrerinnen-Bildungsanstalt, Professor Dr. Erkelenz, fand gestern Morgen gegen 11 Uhr, n. voraufgegangenen Erequien in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupse gasse, statt. Die Zahl derjenigen, welche dem Verstorbenen das letzt Geleite gaben, war eine sehr große. Vertreten waren die staatl und städtischen Behörden und das Stadtverordneten=Collegium; die Directoren der verschiedenen Lehranstalten der Stadt Köln, reiche Lehrpersonen und die Schülerinnen der obern Klassen der Leitung des Verstorbenen unterstellt gewesenen Anstalt nahmen an Trauerzuge theil. Eine große Zahl von Kränzen, Palmen usw. deckten den Leichenwagen als Zeichen der Liede und Verehrung, der der Verstorbene in so reichem Maße sich erfreut hatte.
Militairisches. Major Kruska, Bataillons=Commandeur in Zufanterie=Regiment Nr. 16. wurde zum Director der Kriegsschule Neiße ernannt, und Major v. Bredow, aggregirt dem Infanter Regiment Nr. 24, als Bataillons=Commandeur in das Infantern Regiment Nr. 16 einrangirt.
b Die goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Riehfeld, Severinstraße 217. Der Mann ist 72, die Frau 70 Jal alt. Beide erfreuen sich noch großer Rüstigkeit.
K Zugverspätungen. Die von Berlin kommenden Zuge tra### gestern Vormittag mit größerer Verspätung auf dem Kölner bahnhof ein, und zwar hatten der um.47 Vormittags fällige Erpreßzug St. Petersburg=London und der Nachtsschnellzug Be.Köln, um.56 Vormittags fällig, mehr als eine Stunde Verspat und erreichten die unmittelbaren Anschlüsse um.10 nach Süddeut## land und.12 nach Trier nicht mehr. Der Nachtsschnellzug Fe.Köln erreichte auch den Anschluß um.3 nach Paris nicht.„
0 Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungsloose son

# lichste untersucht in Bezug auf Güte und tadellose Eleganz. Hue im uu mum ume
“ angs die moderne Technik leistet, macht sich die Fabrik sofort zu Nutzen, um stets allen voran auf der Höhe der Zeit und der Leistungsfähigkeit zu stehen. Ganz besonderes Gewicht wird auf die Bequemlichkeit der Schuhwaaren gelegt und durch ein besonderes System ist es möglich gemacht, daß für jede Art Fußform, ob breit und kurz, oder lang und schmal, ein bequemer, angenehm sitzender Schuh oder Stiefel vorhanden ist. Alle diejenigen, welche unter nupraktischem, ungeschickt gearbeitetem Schuhwerk leiden müssen, besonders auch diejenigen, welche viel gehen und marschiren und deshalb in erster Linie eine beqneme Fußbekleidung brauchen, sind höflichst, ohne Kaufzwang, eingeladen, Speier's Schuhwaaren zu besichtigen.
9
die Freiloose zur 4. Klasse, deren Ziehung am 22. April beginnt, müssen unter Vorlegung der bezüglichen Loose aus der 3. Klasse bis zum 18. April. Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt
□ Ueberfahren wurde am Dinstag=Abend auf dem Perlengraben ein Mann von einem Vierwagen und gestern Nachmittag ein Mädchen auf der Hohestraße von einer mit Ziegelsteinen beladenen Karre. Der Mann wurde erheblich verletzt, während dem Mädchen nur ein Rad über einen Fuß ging. Beide Verletzte wurden im Bürger=Hospital
aufgenommen
Gerettet. Gestern Nachmittag stürzte am Deutzer Ufer ein Knabe beim Spielen von der hohen Werstmaner in den Rhein. licher Weise fuhr ein Matrose eines in der Nähe liegenden Schiffes
mit einem Nachen sofort hinzu und rettete den Knaben aus den Fluthen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b. e 5.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> für eus Eichener=Personal: Die Walküre. Handlung in 3 Aufz.
von Richard Wagner. Siegmund: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Wotan: Ludwig Piechler vom Stadt=Theater in Düsseldorf als
Gast. Brünbilde: Hedwig Materna vom Stadt Theater in Mainz als Debut Anf. 612. Ende 1019 Uhr.— Freitag, 15. April: Ab. Vit.
200. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt Theaters. Zum 1.
Mal: Ein Voltsfeind. Schauspiel in. Aufz. von Henrik Ibsen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Streiflicht auf unsere Polizei=zustände werfen
zwei Verhandlungen, die gestern vorm bengen Schöffengerichte und der Strafkammer stattfanden. Der in der
Brauerei Im Salzrümpchen angestellte Brammer R. hatte zwei
Schutzleuten und einem Wachtmeister je ein un Eirr geimt, ohne
Bezahlung zu fordern und ohne davon seinem Dienstherrn Mittheilung zu machen, weshalb er wegen Unterschlagung angezeigt wurde. Mehrere Braumeister bekundeten, daß es Brauch sei, den Schutzleuten des Reviers gelegentlich ein Faß Bier zu schenken; das liege so Int lage
gefehlt nabe und sprach iyn rei.— Die Strastammer beschäftigte
sich
beide Fuhrknechte zu Kalt, waren am 25. Mai vorigen Jahres, ersterer wegen Verübung von grobem Unfug, Beleidigung, Widerstandsleistung und vorsätzlicher Körperverletzung(in Verbindung mit
Widerstandsleittung n
Haft, letzterer wegen versuchter Gefangenen=Befreiung, Mißhandlung und Widerstandsleistung zu vier Monaten Gefängniß ver
urtheilt worden. Beide sollten nach der eidlichen Angabe des frü hern Schutzmanns Jacob Müller diesen Beamten in der Nacht vom 8. Februar v. J. gemeinsam mißhandelt haben, als Müller den Peter Berger wegen Vermaung von ruhestörendem Lärm festgenommen
hatte. Der Beamte war reiner Bekundung gemaß von Peter B. am Halse gewürgt und gegen die Wand gedrückt, von Wilhelm.,
seinen„ e inre, m. der Rann ins Gesicht und auf
den Konf geschlagen worden, so daß er genöthigt war, seine Waffe zu gebrauchen Eine annee Waihe von Schutzzengen hatte zwar
damals unter Eid ausgesagt, daß beide Brüder sich nicht widersetzt,
auch meder von Peter B. Unfug verübt, noch von Wilhelm B. der
Versuch gemacht worden sei, seinen Bruder dem Beamten zu entreißen, doch schenkte das Gericht ihnen anscheinend keinen Glauben. Der Vertheidiger beider Angeklagten beantragte die Revision des ergangenen Urtheils beim Reichsgericht. Dieses verwies, unter Aufhebung des Erkenntnisses, die Sache des Peter B. an die Erste Straf kammer zur neuen Verhandlung zurück, verwarf aber die Revision bezüglich des Wilhelm., doch drang der Vertheidiger in diesem Falle mit einem Gesuch auf Wiederaufnahme des Verfahrens durch.
Die neue Verhandlung endete gestern mit der Freisprechung bei der Angeklagten. Schutzmann a. D. Müller blieb auch jetzt wieder bei seiner frühern Aussage, wogegen zahlreiche unbetheiligte Zeugen erklärten, daß beide Angeklagten sich weder widersetzt, noch der Mißhandlung, des Befreiungsversuches oder der Beleidigung schuldig gemacht haben. Dagegen bekundeten sowohl der Angeklagte Wilhelm., wie dessen Schwestern und andere Zeugen, daß Schutzmann Müller den Peter., der sehr betrunken gewesen, sechs bis sieben Mal mit dem Säbel auf den Kopf geschlagen habe, daß das Blut herausspritzte. Wilhelm B. war freiwillig mit zur Polizeiwache gegangen, aber gleich seinem Bruder dort behalten worden, obwohl beide von Zeugen, die den Beamten bekannt waren, legitimirt wurden. In der Begründung des freisprechenden Urtheils wurde ausgeführt, daß den Angaben des Zeugen Schutzmann a. D. Müller volle Glaubwürdigkeit nicht beigemessen werden könne. Zweifellos habe Müller, als er zur Festnahme des Peter B. schritt, sich nicht in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes befunden.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Höhenberg wurde auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt, weil er am 14. April v. J. zu Ostheim gemeinschaftlich mit seinem bereits verurtheilten Bruder und einem Dritten einen Tagelöhner schwer mißhandelt hatte.— Eine Strafe von sechs Monaten Gefängniß zog sich ein vorbestrafter Grundarbeiter aus Horrem zu, weil er am 9. März einem betrunkenen Kellner dessen goldene Uhr nebst Kette und Medaillon gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Ehefrauen von hier Gefängnißstrafen von einer Woche bzw. drei Tagen.— Ein Maurergeselle aus Leiberg wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er eine Frau thätlich belei digt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2074 Städtische Arbeiter. Auf fast allen Gebieten hat Köln in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte gemacht, aber auf einem Gebiete nicht: Die Beviensteten und Arbeiter sind unberücksichtigt in Bezug auf Gehaltserhöhung geblieben. Als man die Gehälter der Beamten erhöhte, hätte man auch der andern in städtischen Diensten Stehenden gedenken sollen, von denen viele, wenn man nicht sagen soll die Mehrzahl, nur nothdürftig von ihrem Verdienste ihr Leben fristen. Viele von ihnen haben als Meister, Aufseher und Arbeiter theils eine größere Verantwortung, theils müssen dieselben mehr Kenntnisse oder doch gerade so viel, als eine große Anzahl Beamte, besitzen. Während nun aber Beamte im Falle ihrer Dienstunfähigkeit und in ihrem Alter gesichert sind, auch in fast allen größern Geschäften und in vielen städtischen Betrieben die daselbst Beschäftigten Pensionsberechtigung haben, ist hier in Köln in dieser Beziehung für die Arbeiter nicht gesorgt. Als Gegenbeisziel hierzu möge ein Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung von Frankfurt a. M. dienen. Dieselbe genehmigte am 13. Juli 1897 einstimmig die vom Magistrat vorgeschlagene Einrichtung einer Pensions= und Wittwenkasse für städtische Arbeiter. Die Stadt Frankfurt, die sich auf dem Gebiete der Arbeiter=Wohlfahrtseinrihtungen schon vielfach hervorgethan hat, will jetzt auch eine Pensions= und Wittwenkasse für die städtischen Arbeiter einrichten. Sie soll eine Ergänzung der Invalidenrente bilden, aber ohne daß von den Versicherten Beiträge zu zahlen sind. Die Kasse gewährt einerseits ein Ruhegehalt für Arbeiter und Bedienstete, die mindestens 10 Jahre in den Diensten der Stadt stehen, anderseits ein Wittwen= und Waisengeld, für das die zehnjährige Dienstzeit nicht unbedingte Voraussetzung ist. Das Ruhegehalt steigt bis zu 75 pCt. des Diensteinkommens, das Wittwengeld beträgt 20 pCt. vom letzten Diensteinkommen des Mannes. Am 1. Mai dieses Jahres sind 25 Jahre verflossen, daß Köln im Besitz der Gasanstalt ist. Von den vielen, welche zu Anfang in das Geschäft eintraten, sind bei der vielfach aufreibenden Thätigkeit nur noch sehr wenige übrig. Die meisten sind in's bessere Jenseits hinübergewandert, einige haben eine andere ihnen mehr zusagende Beschäftigung gefunden. Die wenigen noch Lebenden sehen mit Bangen ihrem Alter, ihrer Dienstunfähigkeit entgegen. Wäre es da nun nicht mog lich, diese Leute zum Jubiläumsgeschenl für ihr Alter sicher zu stellen?. — Auf Antrag des Stadtverordneten Karl Trimborn finden bekanntlich gegenwärtig auch in Köln Erhebungen darüber statt, inwieweit die Lage der städtischen Bediensteten und Arbeiter verbessert werden kann. Hoffentlich hört man in Bälde etwas von bestimmten Vorschlägen nach dieser Richtung. Die Red.
Vermischte Nachrichten.
Vohwinkel, 13.April98. Am Ostermontag=Abend fand im Saale des Deutschen Kaiser eine imposante Abschieds=Versammlung zu Ehren des zum Pfarrer von St. Gereon in Köln ernannten hochw. Hru. Dr. P. Steinberg statt. Hr. Pfarrer Reiners (Elberfeld=Sonnborn) begrüßte die Erschienenen und hob die Gründe hervor, weshalb die Rectorats=Gemeinde Vohwinkel dem scheidenden Seelsorger als Zeichen des innigsten Dankes für dessen fünfjähriges segensreiches Wirken eine festliche Veranstaltung bereite. Hr. Definitor Frielingsdorf(Mettmann) schilderte in begeisterten Worten die hervorragende Thätigkeit des Scheidenden und dessen persönliche Eigenschaften. wr. Bürgermeister Bammel(Vohwinkel) feierte Hru Steinberg als Freund des Friedens. Als Bürgermeister habe er immer gern mit ihm zu thun gehabt und bedauere sein Scheiden lebhaft. Hr. Beigeordneter Kolck, der den Scheidenden vor fünf Jahren als Vertreter der Civilgemeinde willkommen geheißen hatte, versicherte, die Hoffnungen, denen er damals Ausdruck gegeben, hätten in vollstem Maße ihre Bestätigung gefunden. In bewegten Worten dankte Hr. Dr. Steinberg dem Festausschusse, den Kirchen=Vorstanden in Vohwinkel und Sonnborn, den Vertretern der Behörde, den zahlreich erschienenen Confratres, sowie allen andern, welche zu der Feier beigetragen. Ferner dankte er für das Geschenk der Gemeinde, bestehend in einem aus Eichenholz geschnitzten Hausaltar. Nur sehr ungern scheide er aus der ihm lieb gewordenen Gemeinde, aber er gehe, weil er von höherer Seite gerufen sei. Hr. Redacteur Kleinstreuer gedachte des Herrn Cardinals, dessen Geheimsecretair Hr. Steinberg lange Zeit war. Auf Vorschlag des Hru. Pfarrers Reiners wurde ein Telegramm an Se. Eminenz geschickt, auf welches eine liebenswürdige Antwort erfolgte. Hübsche Vorträge des St. Ludgeri=Kirchenchores, eigens zu dem Abschiedsfest gedichtete gemeinschaftliche Lieder, sowie Concertstücke der Feuerwehr=Capelle trugen zur Hebung der Feier bei. In seinem Schlußwort konnte Hr. Pfarrer Reiners mit Recht auf den erhebenden Verlauf der Veranstaltung hinweisen. Dieselbe habe bewiesen, wie allseitig und aufrichtig das Bedauern sei, daß Hr. Steinberg Vohwinkel verlasse.
klagen sehr selten über Verdauungs Fröhliche Menschen storungen, Hartleibigkeit, ungerege ten Stuhlgang 2c. während das Vorhandensein dieser Störungen auf das Gemüth verstimmend wirkt. Regelt man durch den Gebrauch der bekannten und beliebten Apotheler Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur
1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleeLulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse—.—
Diamanten, Goldwaaren u. Uhren z..bill. Pr. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 10
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes ist eine Beilage der Firma Löwenstein& Grünberg, Ecke Breitestraße und Berlich, beigegeben.
*-—*—*—„
*
*

Seite 4.
Freibank.
Heute und in den nächsten Tagen von Vormittags 7½—12 und Nachmittags—6 Uhr gelangen auf der Freibank größere Mengen gesalzenen Speckes zum Preise von 30h für ein Pfund zum Verkauf. Köln, 5. April 1898
Der Director des Schlacht= und Viehhofes.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 1 Vonnerstag, 12. April 1890.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia.
an Millunmeister Otto Waaner.
Uhr,
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Empfehle:
a. Rheinsalm, Hecht, Zander, Ost. Steinbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, feinste Egm. Schellfische, Kabeljan, neuen gew. Laberdau Tittlinge,
feinsten alten Gonda=, Emmen thaler, Edamer, Tilsiter etc Käse.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pid. Bonner Mischung nur 70, das Pid. Hell Wiener nur 80 h das Psd. Ferner die Preislagen Wiene Kaffees von 90 bis 160 4 das Pfd. Extra Wiener Perlkafsee 120) das Pid Ehrenfelder Kaffecrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24
Täglich eintreffend:
Maifische.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441
0ann fährt ein leerer MöbelXD wagen bis zum 15. Mai von Köln nach Düsseldorf?
Franco=Offerten an J. Austem, Kalt.
Kost und
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 9
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement Das. schön möbl. Zimmer mit—2 guten Betten. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Kost und
für anständige junge Leute billig, sowie Mittagstisch zu 50 Pfg. und höher. Abends 40 Pfg. Logis billig und gute Betten. Buttermarkt 32.
Ich kenn' ein altes Sprüchwort hier:
„Trau, schau, wem“,
Vielleicht war's auch schon einmal Dir unbequem.
Und ob man hört in Stadt und Land: Trau— schau, wem.
Donatus“ ist der beste Brand.
Trau— schau— dem!!
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Ttzd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20 M.
Hutfabrik J. Zion,
# Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.
Versammlung der Centrumspartei
Köln, 13 Aprilos.
(Schluß.)
Aba. Rechtsanwalt Trimborn. Die klaren, tiefen und bedeutungsvollen Ausführungen des allverehrten Herrn Vorredners haben
auch in meinem Herzen einen so kräftigen Widerhal, eghander,„hot
ich das Bedürfniß habe, diesem Widerhall in kurzen Worten druck zu verleihen. Er hat hervorgehoben, daß es zuweilen gut sei, wenn ein fremder Redner hier auftrete und seine Meinung über die volitische Lage uns sage. Ich glaube namens der ganzen Versammlung versichern zu können, daß wir stets und gern süddeutsche Redner ter gehört haben. Wir Rheinländer haben von jeher eine besondere Vorliebe für süddeutsches Wesen empfunden, und ich persönlich erinnere mich gern meiner in München verbrachten Studienzeit, u
welcher ich das Glück hatte, die Bekanntschaft des Hrn.. Orterer zu machen und seine Freundschaft zu erwerben. Unsere Sympathie für Bauern hat einen tiefen Grund: wir fühlen uns eins mit iym
in der Anhänglichteit an die katholische Prtra,. n, wir, LAtzehgig
am Rhein werden es nicht vergessen, was wir dem katholtschen Bayern für die Erhaltung der katholischen Religion in Deutschland zu verdanken haben.(Sehr richtig!) Inniger und warmer sind diese Beziehungen zwischen Bayern und Rheinländern geworden, seit im Jahre 1870 die Bayern sich mit uns Rheinländern in einer großen Centrums=Fraction vereinigt haben. Keine Partei im nießt den großen Vorzug, alle Stämme des deutschen Voltes in sich u vereinigen, als das Centrum. Der Conservatismus in hauptsaalich der Vertreter des Ostens, der National=Liberalismus derjenige des Westens, die Freisinnige, Volkspartei und Vereinigung ist eine ausschließlich norddeutsche, die demokratische Volkspartei eine ausschließlich süddeutsche und die social=demokratische eine wesentlich norddeutsche Partei, wenn sie auch mehrere, darunter hervorragende, süddeutsche Mitglieder besitzt. Das Centrum aber setzt sich zusammen aus allen deutschen Völkerschaften: aus Westfalen und Rheinländern, aus Badensern, Bayern, Wüirtenbergern, Hannoveranern usw..4ch
Ueberwindung der traurigen Vorgänge des Jahres 1866 hat keine Partei in sich den Gedanken der Reichs=Einheit so zum Ausdruck g
is klar, daß unter diesen Verhältnissen der Gedauke einer Trennung besonders von uns Rheinländern schmerzlich empfunden und tief beklagt werden würde. Den besondern Anstoß zu den in dieser Richtung sich bewegenden Erörterungen hat der Verlauf der Frotten frage gegeben. Ich habe nicht vor, auf diese Frage heute näher einzugehen; das werde ich mir für eine besondere Versammlung vorbehalten, in welcher ich meinen Wählern Rechenschaft über die Ausübung meines Mandates geben werde. Ich hoffe„Phrze. el#.
mir abgegebene zustimmende Votum volles Verständniß zu finden. Mit allem Nachdruck möchte ich aber heute sagen, daß ich aus den auertriftigsten Gründen und nach ernstester, reiflichster Erwägung meine Zustimmung zu dem Flottengesetze gegeben habe. Aber so sehr ich das betone, so muß ich doch anderseits sagen, daß ich für einen abweichenden Standpunkt Verständniß habe und denselben nicht ver urtheile.(Zustimmung.) Insbesondere erscheint es mir erklärlich, daß gerade die Bayern in dieser Angelegenheit einen abweichenden Standeingenommen haben, und diese Stellungnahme der bayerischen Brüder hat in rheinischen Kreisen keine Verstimmung hervorgerufen.
Die Ausführungen des Hrn. Dr. Orterer haben besonders in ihrem Gipfel= und Kernpunkt allseitige Zustimmung Centrum einig und stark bleiben muß.(Lebhafter Beifall.) Während 27 Jahren haben wir gemeinsam zahlreiche Kampfe durchgeführt, manche Erfolge erstritten. Wir verfügen über eine gute, alt erprobte Wählerschaft, in deren Reihen kein Ruf kräftigern„Widerhall finden wird, als der Appell an die katholische Einmüthigkeit. Wir hoffen mit Hru. Dr. Orterer, daß die Einheit zwischen Bayern und dem übrigen Centrum erhalten bleibt, und sind anderseits überzeugt davon, daß eine Schwächung dieser Einheit nicht nur Bayern, sondern uns allen schaden würde. Wenn je, dann ist es besonders jetzt nöthig, ein in allen Theilen startes, wohlgeeintes Centrum zu haben.(Seh richtia! Lassen Sie mich in Kurze den von Hru. Dr. Orterer ge zeichneten Spuren folgen Von der Bedeutung des Centrums fur die kirchlichen und wirthschaftlichen Interessen sind wir alle durchdrungen. Von verschiedenen Seiten ertönt jetzt der Ruf nach Sammlung und Gegensammlung, die Interessenkämpfe
enbrennen. Nur ein starkes Centrum wird es vermogen, die Mittel linie in diesen einander widerstreitenden Interessen=Bestrebungen vorzuzeichnen und inne zu halten, die Gegensatze auszugleichen und das für die einzelnen Stände Erstrebenswerthe zu erringen.
Großes Gewicht lege ich auch darauf, das Centrum als socia reformatorische Partei weiter thätig zu sehen. Die Fortführung der Social=Reform erscheint heute bedroht; von den verschiedenen Parteien wird sie zurückgedrängt, und auch bei der Regierung ist wenig Begeisterung mehr für dieselbe vorhanden. Das Centrum wird alles aufbieten müssen, um in der Social=Reform dassenige fortzuführen, was in so schöner Weise begonnen ist. Gelänge es, das Centrum zu spalten oder zu schwächen, dann würde man auf eine Weiterführung der ocial=Reform verzichten müssen.(Beifall.) An die religiose Bedeutung des Centrums brauche ich nicht zu erinnern. Klar und deutlick sie in dem Satze ausgesprochen: Auch die religiösen Ideen müssen im öffentlichen Leben zur Geltung kommen; auch die Religion hat viet im öfentlichen Leben zu besorgen, se ist nicht, Zrtvoezagggiögt. geguerischer Seite ist rühmend hervorgehoben worden, daß Windt horst sein ganzes Leben lang sich bemüht habe, seinen Glaubensgenossen ein behagliches Heim im Deutschen Reiche zu schaffen. Wohl und behaglich will in der That das Centrum die Heimath der Ka hollten machen, und deshalb ist jeder von dem Gedanken durchdrungen, daß es in alter Stärke erhalten bleiben muß.(Stürmischer Beifall.) Auch auf ein anderes Gebiet möchte ich Herrn Dr. Orterer noch besonders folgen: er hat die Bedeutung des Centrums als Verfassungs=Martei betont. Das Centrum hat stets den Reichs gedanken in Nord und Süd. in Ost und West hochgehalten, immerdar aber den föderalistischen Charakter der Einzelstagten verfochten. Da Centrum legt den größten Werth ans die Erhaltung der Selbständigkeit der Bundesstaaten und zwar sowohl aus Gründen des Rechte als auch aus praktischen Gründen. Wir wissen, welchen Schutz wir
für unsere Interessen an starken Einzelstaaten haben, und besonders hat ein starkes Bayern stets und unentwegt auf die Sympathieen des
Das Centrum hat heute wichtigere Aufgaben als je zuvor; schlecht gewählt wäre der gegenwärtige Augenblick zu einer Trennung. Hochhalten wollen wir darum die Fahne des Centrums und ihr treu wie bisher folgen im Interesse der Kirche und des Staates. Möge Herr Dr. Orterer versichert sein, daß seine Darlegungen unsere vollste Zu stimmung gefunden haben; möge er es sich nochmals sagen lassen daß wir mit besonderm Danke ihm als Verfechter der Einigkeit des katholischen Volkes zugehört haben. Dafür danken wir ihm alle, für danke ich ihm auch namens der rheinischen Centrumspartei. Den Worten werden wir jetzt die Thaten folgen lassen; wir werden uns sammeln in dem vom Herrn Vorredner gekennzeichneten Geiste und damit unserer Partei das Zeugniß ihrer politischen Reife ausstellen. Das wollen wir!(Andauernder Beifall.)
Herr Justizrath Custodis stellte die Uebereinstimmung in den Ausführungen der beiden Redner des Abends fest; es waren die
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 24. April 1890,#bends 7
im
„ T 44nf. fra 5
unter Mitwirkung hervorragender Solisten zum Besten des Bausonds der Herz Jesu=Kirche, unter dem Protestorgte Seiner Eminenz des Herrn Cardinai=Erzbischofs
Dr. Philippus Krementz.
Numerirte Plätze M..—. Saal M..—, Galerie M..—.
Karten sind erhältlich: bei Herrn Rector Hundgeburth, Roonstraße 2
Musikalienhandlung F. Wever, Schildergasse, Geschwister
Breitestraße 167. Der Vorstand.
27. April
Abschieds-Vorstellung.
Panorama International,
n„ ba...-fi.
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse. Nur diese Ein neuer Enclus Palästina!
Geöfs kägl auch Sonneu Feiert..MNorg, 9bis A5. Juhr Eintr. 303, Kind 20z.
Circus
Donnerstag 1a. April,
Abends 8 Uhr:
Aussergewöhnliche
Vorstellung.
Neue Debuts!
Gewechseltes Programm. Zum zehnten Male:
Chevaliers Zlanc und Noir.
Die Erstürmung der Burg Wartenstein.
Grossartige neue unübertreßfliche
Pfarr=Verein von St. Aposteln.
Montag den 18.., 8½ Uhr Abends. im Louis
Ausserdem Director Alb. Schumann mit seinen sensationellen Dressuren.
im Louisensaale
812 Uhr Abends,
Ehrenstraße 18:
Vortrag des Historienmalers Herrn Stummel über: Die Ausschmückung der St. Apostelnkirche.
Damen und Nichtmitglieder des Vereins sind freundlichst miteingeladen.
Es wird Bier verabreicht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
d Gan.
" goew:
v Sitzung:
0 Freitag den 15. April 1890, □
9 Uhr Abends:
Vortrag: Sind die Katho9 liten wahre Patrioten?
"***
a. d. Landungsbrücke des Zoologischen Garten u. Flora.
Vollständig neu hergestellt.
Castan’s Illusionen
Lotosblume
24 dressirter Kakadus,
ein Wunder der Dressur,
für Kinder sehr amusant.
Restaurant Aldenkirchen,
Köln, Herzogstraße 10,
empfiehlt
anten Mittagstisch, reichhaltige Abendkarte, Dortmunder Union=Bier und munmener Bürgerbräu.
Wer billig
kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häkelind Tapisserie=Artikel kaufen will. bemühe sich bitte
Severinstraße 127.
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig
ausverkauft.
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt& Ziegele Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.—
a
Rtenvergolden v. Spiegeln u. Ennkrngmn,###
Av Bildern empf. J. Wilh. Pulheim, Hoseng. 33. Tel. 2462
Bilderrahmen, sowie Neinigen
Unserer verehrten Kundschaft diene hierdurch zur Nachricht, daß wir mit dem heutigen Tage den Laden auf unserm alten Grundstücke
Georgsplatz 12
schließen, und daß wir nur noch den Laden auf unserm neuen Grundstücke
Moltkestrasse 43
halten
Hochachtungs voll
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant und garnirt. Zuthaten nach Belieben.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
111144405.„„„„
Kölner Meierei ver. Landw. E. C.
Remmler. Director.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Grundsätze des Centrums, welche wir in so vortrefflicher Weise darlegen hörten; ich würde abschwächen, wenn ich diesen Ausführungen noch etwas hinzufügen wollte. Mit herzlichem Danke an Herrn Dr Orterer schloß der Vorsizende die Versammlung in der Hornung auf ungeschmälerten Fortbestand des Centrums mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf den bayerischen
100 M. Belohnung!
In der Nacht von Oster=Sonntag auf=Montag wurde mein an der Ecke der Brüderstraße und Kreuzgasse an gebrachter Schaukasten gewaltsam er brochen und daraus zwei ganze künst liche Gebisse, verschied. Zahnersatzstucke (Metall= u. Kautschukplatten), sowie
Zähne mit Gold und Silber plombirt,
jestohlen. Wer den Thäter ermittelt, sichere obige Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
wiro gewarnt.
A. Giese. Brüderstr. 25,part.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für den
Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.