Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Zwölfter Jahrgang
empfiehlt in anerkannt feiner preiswerther Qualität
Kilo
—
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, per Liter 1 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
eigen
eisekörbe,
eisekoffer,
Princeß=Mandeln,
harina= u. bosu. Pflaumen getrocknete Aprikosen, z. und italien. Brünellen,
gegenüber der evang. Kirche. ot 2494. Telephon
Empfehle in großartiger Auswahl:
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3409.
Haricots verts, Flageolets,
Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Sancen, Pickles, Mockturtle Suppc, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardellen
feinsten grobkörnigen A 8
deutsche, Wiener und englische Fabricate,
à M. 3, 4, 5. 6, 7½ bis zu den hochseinsten.
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren=
Fabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
neueste Formen, von 6 K. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Sardines und Thon a Phuile, feinstes Olivenöl und Liller Oeillette,
Kronen-Hummer, Käse, frischen Waldmeister, Apfelsinen und Blutorangen,
empfehlen in bester Qualität
in dauerhaften Qualitäten à 1¼, 2, 2,50, 3 bis 4 M.
Kleiderstoffe
für
Knaben und Kinder
prachtvolle neue Façons
von N. 1, 1½, 2, 2½ bis zu den hochseinsten.
Posten hocheleganter, wollener. schwarzer und farbiger Kleiderstoffe. nur Neuheiten uni und Fantasie, als Gelegenheitskauf kolossal billig.
L. Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
in allen nur denkbaren Facons.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.
Reparatur-Werkstelle.
Anfertigung nach Angabe.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 M per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis 55cm Weite
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
schäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 141. Weidengasse 63/65.
gegenüber der evang. Kirche.
Telephon 2454. Telephon 2454.
Filiale:
252 Venloerstraße 25/8, Ehrenfeld.
Apleten. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Mittwoch, 6. April 1890.
Offene Stellen.
Gesucht
Kutscher
für Speditions=Fuhrwerk.
Nur Leute mit guten Zeugnissen wollen sich melden Jacordenstr. 8, p
Ein Lehrling
für Installation u. Klempnerei gesucht.
Christophstraße 14.
Ein Laufbursche
gesucht von 14 bis 16 Jahren.
Christophstraße 14.
Ein tüchtiger Wickelmacher
gesucht gegen hohen Lohn.
Kahlenhausen 10.
schhalter gesucht.
Per Mai wird eine burchaus tüchtige und zuverlässige, in allen Theilen der Buchführung erjahrete Kraft als Buchhalter gesucht. Offerten mit Zeugn.=Abschr u. Gehaltt=Ansprüchen unt. F E 1609 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung. 8
Tüchtige
Fensterputzer
gesucht.
Häuser= und Glasreinigu gas=Geschäft
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Sternengasse 20.
Ein tüchtiger, solider
Masch
**
Schreinerlehrlingges.
Burgunderstraße 28, Anbau 1. Et.
Ein Hausknecht,
kath., gesucht. Gertrudenstraße 16.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
67 0** 2
(Hine gebildete Wittwe. 47 Jahre, fleiß,
rüstig u. gesund, sowie perfecte Haushälterin als auch tücht. Ge schäftsf. sucht Stelle Näheres Bechergasse 17, parterre.
Arbeits-Gesuche.
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Reparaturen
an Uhren und
Goldwaaren
** I# werden gut und billigst
unter Garantie ausgeführt durch
A. Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Sechözigstraße 57, neben der Apotheke. Izu vermie
Schön. lust. möbl. Zimmer
mit Privat=Eingang, billig zu vermiethen, am Eigelsteiner=Thor.
Fr.=Offerten unter Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
parterre, hübsch möbtirt. nahe Post und Bahnhof. an 1 oder 2 bess. Herren zu vermiethen. Eintrachtstr. 105.
Hippes.
1. Etaze, Neußerstraße,
zu vermiethen. Beich. Florastraße 1.
3. Etage
4 Zimmer und Mausarden mit
allen Begnemlichkeiten per 15. April
Altermarkt 39.
□
werden neu= und angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9. Zamen, welche ihre Kostüme selbst P nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 M. Rockschnitt 1 M. neuester Aermel Jackets 1,20 M. Kragen 1 M. Daselbst können auch Damen ihre
an 3, K Daselbst können auch Tamen ihre
Junge Mädchen, fgostüme selbst arbeiten unter tüchtiger welche zu Ostern die Schule#####Aussicht pro Tag.50 M. verlassen, werden angenommen.# Schildergasse—79, 1. En
Sofort Verdienst.
OTMES Pirggyr, Plelle Maler= und Anstreiche
derdeiee#2 urbeiten werden gut und billig
ausaeführt, sowie Tapezieren à Rolle 25 5. Pantaleonswall 64.
" Pannan
Corsetfabrik,
bera&amp; Blumenau
ipfbetrieb,
für größere Gasmotoren gesucht
Fr.=Offert. mit.halts=Ansprüchen
und Abschriften von Zeucninen unter 1 Gutikalanstugste.633 M
( C 1629 an die Geschäftsstelle] Brüsselerstraße 165,
A. dälnischen Balfstaitung, 8 11
gegenüber dem Stadtgarten
der Kölnischen Voltszeitung Für mein Manufacturwaaren= Engrosgeschäft suche zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling.
Peter Schreiner,
Alexianerstraße 39.
G
79519
#
Unterhaus,
denzimmer u. Wohn., per 15. Apri
zu vermiethen. Be
sämergasse 33
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10.K. Auch können Damen unter meiner Aussicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 509 halbtägliche Vergütung.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftöstelle d. Bl.
Clavier-Curse
für Kinder, Mittwochs u. Samstags,
monatt. M. 3.
Conservator. Methode. Fr.=Off. unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aus der städtischen Eisfabrik können pro April und Mai cr. noch mehrere Waggon Eis billig abgegeben werden. Köln, den 4. April 1898.
* Der Director
des Schlacht= und Viehhofes.
mit oder oh zu vermiether
Wohn. per.5 April
Besch. Hämergasse 33.
Prei schöne Käume
I. Etage, nebst Mansarde, in besserm Privathause. Rosenstraße 24.
Eln
Kalt, Hauptstraße 140.
51 Zimmar an einz. Person
Ein Kl. Zimmer zu vermieth
then. Elstergasse 14.
Carl Wagner. Juwelier,
Kräftiger
gesucht.
Rud. Oettgen, Johannisstraße 71
Lehrling
od. angehender Gehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.1 Calurh=
ein ätteres einfaches Mädchen,
erfahren in bürgerl. Küche u. Hausarbeit. Kleiner Haushalt, 3 Personen ohne Wäsche. Hoher Lohn, gute Behandlung. Offerten unter Nr. 521 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Perf. herrschaftliche Köchin,
Lohn 40—90#, für hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 M, bess. Küchenmädchen für ältere Dame 25 K, Zweit= u. Drittmädchen 25 M. Kammerjungser für gräfliches Haus uno mehrere Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Erste
Hodenforte Nr. 22—.
Reichnaltiges Lager in:
Juwelen, Geld- und Silber-Waaren, goldenen und enbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gen und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Ca
Ksttrit
ertheilt durchaus tüchtige, cons. geo. Dame. Hochf. Ref. Mäßiger Preis.
Albertusstraße 55, p.
LRID MEUI
apitalien
K#DEAL I NRIEEE LEIRERES
seh See
z
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mir nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Meltmann, Meyer.
Zur Ausleihung gegen
I. Sypotheken
auf städtische und ländliche Liegen=schaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darleynslasse des LandGebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50„ das Pid.
Bonner Mischung nur 70 h das Pid. Hell Wiener nur 80§ das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 J das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 120 das Pfd. Ehrenfelder Kasscebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Echte Suppenwürze
VIN
PI
TI
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Joh. Math. Müller,
Boisseréestr. 15.
Vollst. Zimmereinrichtungen,
auch gegen Theilzahlung, stets billig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Gartenmöbel,
fast neu, billig zu verkaufen. Anzusehen Nachmittags von—7 Uhr. Richard Wagnerstraße 29, Souterrain.
Druckpumpen(Patent)
für Ziegeleien liefert M. Schilder, Nippes, Uerdingerstraße 1.
Johannisstr. 92, 3. Et.
Ephen zu verk.
kreises Köln, in deren Geschäftslocal billig zu verkaufen
Waagen u. Gewichte
zu verkaufen." 14 Altermarkt 14.
Früh=Kartoffeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
cin leicht gearbeiteter Betstuhl,
** für den Zimmergebrauch geeignet.
Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer I. nahere Austunft ertheilt wird.
Capitalien in jeder Hähe
zu beziehen zur ersten Stelle durch
Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
#Seie B. EfEIE
Ehrenfeld, Keplerstraße 49.
Verieren&amp; Gefunden.
Lehrling
sucht J. Asbach,
Decorateur und Polsterer,
Gr. Neugasse—.
Lehrling
mit guten Zeugnissen und schoner Handschrift, findet bei sofort. Gehalt
Stellung. Gevr. Pappenheim,
Sternengasse 12.
Volontairin u. Lehrmädchen
für den Laden sofort gesucht.
Schildergasse 7779, 1. Et.
Ein älteres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, für eine kl. Haushalt.(3 Pers.) gesucht. An St. Agatha 2, I. Elage.
(cin älteres, sehr gut empfohlenes “<space> D i e n s t m ä d c h e n,<space> w e l c h e s<space> k o c h e n<space> u n d<space> alle Hausarbeiten selbständig ausführen kann, per sofort von einzelnem Herrn esucht. Offerten unter Nr. 1182 an G. L. Daube a. Co., Köln.
*
63
Waidmarkt 29 Fortgesetzter Eingang der
Frühjahrs-Neuheiten
in allen Kleiderstoffen.
Muff(schwarzer Pelz)
in letzter Woche verloren. Gegen
gute Belohnung abzugeben
Kaiser Friedrich=Ufer 74.
„
Zu verkäufen.
RREEE
ES
5
nie Taneenrukin
K
MSSE
# A
SocisclerCnen
vorzüglichster Qualitt
sen tüchr, strebs, Fauduare, in ordentl. Kindermädchen! Gartenarbeit,
Schwalbengasse 24.
welche einem
meister zahlungssich. Arbeit bei, erh. gesun d. Auftr gem. entsprech. Vergutung.„„„
Reflect, wollen ihre Adr unt. Nr.Wiades! Tehrmädmen ges.
534 an die Geschäftsstelle d. 2
ommis gesucht für Comptoir und 1 Lager. Diejenigen, weiche mit der Sattler= und Polsterwaarenbranche vertraut, erhalten den Vorzug. Eintritt sofort.
C. Biumberg, Köln=Deut
Erfahrener
Bürstenmachergehülfe
für dauernde Beschäftigung gesucht.
F. J. Maaßzen.
rien 12, 1. Etage
rades kath. Mädchen vom Lande O für Küche u. Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Familien=Anschluß.
Schwalbengasse 28.
Kraves katholische# Dienstmädchen gesucht. Lütticherstraße 4, 1I.
als: Wein= und Baumschnitt. Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Absätze v. 2 M an. 2 Damen=Sohlen u. Abs. v. K..60 an. Kall Stiller, Thurnmarkt 35, 2. Et.
Neine Gardinen
zieren das Zimmer. Aufhängen be sorge ich immer.
Keldenich, Kettengasse 20.
gegen Lebeusveis.=Abschluß.
Wer liefert Wohnzimmer=Ein richtung(eichen) sowie Küchenbuffet und Anrichte gegen Versicherung bei erster deutscher Gesellschoft?
Näheres unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
te s
ovel u. Oesen werden zum höchsten # n e r t n e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
claschen u. Kisten kauft u. verl. stets J. Gauser, Greesbergstraße 12.
e
S
vermischtes.
etsenderan. bg. ung. f
gr.R..Er. n. Veranda herrsch. Wohn., Ip#####nae täglich in e
t a. Beamt. od. beif. Banswv, auch 1. J. J9 83 Ms. ce
Möbl. geeignet, zu verm. Wedernr.#.######rvinen Giogen, a.
sep gte
he. a. d. Bsel, Siak. eht#lich. Ritzrmassetzwen löf 102nach Hekweg14
elehrline
·3 Mromr. Vom Lgüde nerdenbillig garnirt u. in verschiedenen in stille Haushaltung gesucht..#arben lackirt. Blindgasse 13.
steteun1 uspolstern v. Matratzen u. Sophas
sd gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
P..aRA
Erf. Schreinergeselle##
sucht B. Knüttgen,
Kuvfergasse 15.
Klingelpütz—.
Brintaa#
110# Sfuser. Flart. Ei T MP Sasmens EaA.
Steien-Gesuchs.
rrim
gesucht
Schreinerleheung
gesucht für bessere Möbelarbeit.
#hierstraße 16.
schlößerlehrling
serlehrli
gesucht.
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 33.
je#ucht Plankgasse 31.
in einem kaufmännischen oder Fabrik geschäft, wo ihm Geleaenheit geboten st, sich im Französischen u. Englischen zu vervollkommnen, und sich als tüchtiger Kaufmann auszubilden.
Fr. Osserten unter C. St. 18 an
.ainer, Schilorlgasse 19.
Ein
Ein möblirtes Zmmer
sofort billig zu vermiethen.
Martinsfeld 53.
zu vermiethen
Mieth-ussuche.
Abgeschl. Unterhaus
Bolzengasse 8
Schön möblirtes
ansarbeit grseskt, uist mezri. Zeus, Wohn= u. Schlafzimm.
vermierben.
Rerienbfuhl 18.
nissen veri. sucht Stelle in kl. Haush. allein oder als Küchenmädchen
unter Nr. 530 an die Gescinfach freundlich mödlirtes Zimmer
e zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
schaftsstelle dieses Blattes.
oder 1. Etage, von mindestens Räumen, nebst Mansarde, möglichst in freier Lage mit etwas Garten oder Hof, von pünktlichem Zahler auf 1. Mai zu miethen gesucht.
Angebote unter Nr. 529 an die Geschaftsstelle dieses Blattes erbeten. Zeamter und Sohn suchen drei O Zimmer in der Nähe d. Museums im Preise dis 25 c. Fr.=Off. unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Kölner
69 Sreitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wasche.
Cursus von 10 Mark an.
Schultaschen,
Tornister
alle feinen Lederwaaren,
nur gediegene Saltterarbeit,
empfiehlt billigst
P. J. Wilmes
irts von
beg 101 102 nach Heckweg 146
verzogen.
Köln, 4. April 1898.
Der Oberbürgermeister
* I..: Pieg.
Es werden
Gespanne
für dauernde Beschäftigung gesucht.
add
3
ischer Fuhrpatk,
Ehrenfeld.
2328 1 Verlegte meine Wohnung nach
-Ring 31.
S 6d.
8
„ Culman
9
∆ Severinstraß
Dr. Krenzberg,
Augenarzt. Tel. 3568.
Eine Elehtrisr=Maschine
u leihen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 519 an die äftsstelle d. Bl.
Eine
größerer Kisten
sind zu haben bei
Schuhwaaren=
Eigelstein 107 109
A
itär-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Anständige junge Leute in
Kost und
gesucht. Daselbst Mittag= u. Abendessen zu 40 u. 30 Pfg. Eintrachtstraße 80.

M. Koschirdah,——
empfiehlt Neuheiten der Saison in englischen und deutschen Herren-Hüten.
Jeder Hut
Neine Hüte werden wegen ihrer vorzüglichen Qualität und eleganten Facons in meinen seit Jahren eingeführten Filialen: Frankfurt a.., Hamburg, Hannover,
Leipzig und Stuttgart, allen andern vorgezogen. Ein Besuch meines Geschäftslocales Jeden von der Reichhaltigkeit meines Lagers überzeugen.
Hut-Fabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Locales.
Communion= und Coufirmanden=Hule
Mark 1,50, 2,—, 2,50 und höher.
Aufleger
Ledertuche
-- 41
WRM
5 SpS
FVVUIDUIGN
großer Na.
Nihl
##
Gummituche
empfiehlt
rehnlgeschäft
Er#elstein 101. F. 8305.
ggaa n
Zum Schul-Anfang
empfichlt ih
Gis
grosses Lager sämmtlicher
M
die
H.
Papier
1 Schreibwnarenhandlung
in Schmitz,
Breitestrasse 47/49.
9 7
28
R e n<space> L e l l e c t e s<space> L e i c h i s<space>
95
E
95
95
S 1
dieser Branche.
Eine wirtlich schöne Tapete,
schone Wachs= und Gummi=Laufer und
u, sowie GummibettEinlagen, Leder= u. Gummituchschürzen für wenig Geld? lauft m. in d. Versandtgesch.
Carl Niederstein,
der Budengasse.*
Großer Posten
Sammmete,
nur hessere Qualitäten, für Costucktes und Kinderkleidchen fabelhaft billig.
. 8 Bars ft. 8.
zeur=Essen
chh
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
emptiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitaten
914
Mathiasstrag
Jahnstraße 1 tagtisch
ringsicher Mitu 60—90 Pfg.
Ae
mein Feld ist die Welt.
Ruft der Donatus=Held.
Daß dies vollig wahr,
ist wohl jedem klar;
Penn er verrendet in jedes Land
Anerkannt besten Donatus=Brand
Ein schöner Zug des verstorbenen Heren Pfarrers
Schumacher von St. Gereon. Wie uns mitgetheilt wird, trägt das vom 25. Seytember 1803 datirte Testament desselben folgenden
rührenden Schiun:„Da ich tein Geld gesucht, habe ich auch kein Geld hinnanen. Möchlen die Pfarrgenossen von St. Gereon, denen mein ganzes Herz gehörte, meiner armen Seele im frommen dete gedenken. Sollte ich in den Himmel kommen, was ich so werde ich am Throne Gottes meiner lieben Pfarre von St. Gereon stels gedenken. Auf Wiedersehen im Himmel! Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.“ n
Die Einführung des Herrn Dr. theol. Steinberg als Pfarrer von St. Gereon findet am Donnerstag nach Ostern, 14. d.
#., Nachmittags 4 Uhr, statt. Der neue Pfarrer wird um diese Zeit lichem Juge von der Pastorat zur Kirche geleitet.
Stadtksinische Versicherungskasse gegen ArbeitslostaFkeit. Die in der außerordentlichen Hauptversammlung der stadttölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter am 9 Mar: d. J. beschlossenen Satzungen haben die Genehmigung durch
Oberpräsidenten der Rheinprovinz erhalten; die Satzungen sind
unnmeyr zur allgemeinen Kenutnißnahme in den Geschäftsräumen
Raue öffentlich ausgehängt. Die Aenderungen sind ausnahmslos zu Gunsten der Versicherten und im wesentlichen folgende: Zur rechtigung ist jetzt die Ortsangehörigkeit von nur einem (früher zwei Jahre) bedingt. Der Bezug des Tagesgeldes beginnt umnmehr schon mit dem dritten Tage nach dem Anmeldungstage der Arbeitslosigkeit(früher mit dem sechsten). Der Versicherte, welcher arbeitslos geworden, erhält entweder das satzungsgemäße Tagegeld oder Arbeit nachgewiesen, welche seinem Berufe thunlichst entspricht; in eine durch einen Ausstand frei gewordene Stelle einzutreten, ist er nicht verpflichtet. Der Ausschuß der Versicherten besteht nunmehr aus 12 Personen, die von den Versicherten aus ihrer Mitte gewählt werden. Die Befugnisse des Ausschusses sind wesentlich erweitert und gehören dieselben zugleich sämmtlich dem Vorstande an. Letzterer besteht nach den neuen Satzungen nunmehr 9. aus dem Oberbürgermeister der Stadt oder dem von ihm benannten Beigeordneten, b. dem zeitigen Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, und c. aus 24 Mitgliedern, nämlich: den vorerwahnten 12 Ausschuß=Mirgliedern als Arbeitnehmern(früher 6) und 12 Patrone
oder Ehrenmitgliedern, von denen die eine Hälfte dem Stande der Arbeitgeber angehört, die andere weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist. Außer diesen Vorstands=Mitgliedern werden noch sechs ErsatzMitglieder aus dem Kreise der Patrone und Ehrenmitgliedern und sechs Ersatzmitglieder aus dem der Versicherten gewählt. In den ordentlichen und außerordentlichen Hauptversammlungen hat
eger Versicherte Stimmrecht, während früher 50 Versicherte durch nur
ein Ausschuß=Mitglied mit einer Stimme vertreten waren. Die Beschlüsse des Vorstandes und der Hauptversammlung sind dem Einspruchsrecht des Oberbürgermeisters der Stadt Köln unterstellt, der auch die Oberaufsicht über die Kasse führt. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige im Anzeigentheile dieser Nummer und machen darauf aufmerksam, daß die Kassen=Verwaltung Glockengasse 25 27, woselbst auch die Satzungen, wie schon gesagt, öffentlich aushängen, gern zu jeder Auskunft bereit ist. Eine möglichst baldige Anmeldung zur Versicherung empfiehlt sich schon aus dem Grunde, um Ablehnung seitens des Vorstandes, wozu derselbe bei übergroßem Andrange berechtigt ist, zu vermeiden.
Das Rheinufer im Süden unserer Stadt hat sich in der letzten Zeit vortheilhaft verändert. Am Holzmarkt und die Bayenstraße entlang führt jetzt, getrennt durch ein Eisen=Geländer von den Schienen der Hafenbahn und mit einer Baumreihe versehen, ein angenehmer Spazierweg, von dem aus man einen schönen Anblick der Hafenbauten auf der Rheinau genießt. Daneben liegt eine breite Fahrbahn. Vom Bayenthurm bis zum Bayenthal ist die Herstellung des Rheinufer=Weges zum Abschluß gelangt. Ebenfalls durch ein Eisengitter von der Hafenbahn getrennt, bilden drei Baumreihen schöne Fußgängerwege, an die sich rechts die Fahrbahn anschließt. chleich oberhalb des Bayenthurms führt rechts ab eine Straße nach dem Römerpark, der auch vom Übierring und der Oberländerwallstraße aus auf bequemen Straßen zu erreichen ist. Auf der Strecke von Bayenthal bis zur Alteburg ist auch schon tüchtig gearbeitet worden. Große Kies= und Grundmasten sind aufgeschüttet; zwei
Dampfbagger sind mit dieser Arbeit beschäftigt. Die Holzschleifen der dortigen Holzschneidcreien, welche früher quer über den Weg gingen und für die Spaziergänger sehr unangenehm waren, sind in einen unterirdischen unnel gelegt. Von der Alteburg bis zur Marienburg drängt die Besserung des Weges nicht so, weil sich dort eine gute raße befindet. Wenn mit der Zeit der Rheinuferweg bis zur Marienburg vollständig ausgebaut ist, dürfte der Süden unserer Stadt ein Noroen derselben in Bezug auf angenehme Rhein=Spaziergänge benbürtig sein.
Gerichts=Verhandlungen.
6. Strafkammer. Ein Kaufmann von hier wurde wegen einfachen Bauscrotts und wegen Betrugs zu drei Monaten Gefängniß rurtheilt. Der Angeklagte, welcher früher ein Weingeschäft betrieb,
sich über die Lage des Geschäftes unterrichte. Diese Bilanz entsprach aber nicht der Wirklichkeit, stellte vielmehr die Verhältnisse des Geschäftes erheblich günstiger dar, als sie thatsächlich waren. Der Procurist überzeugte sich jedoch bald davon, daß der„stille Theilhaber“ hereingefallen war und verlangte sein Geld zurück. Letzteres erhielt er aber nicht und das blühende Geschäft ging später in Concurs, der durch Ausschüttung einer Masse von 21 pCt. beendigt wurde.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier mit einem Tage Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Hausbursche von hier zog sich vier Wochen Gefängniß zu, weil er einem hiesigen Conditor, bei welchem er im Dienste war, M. 61,60 Kundengelder unterschlug. Vereins=Nachrichten.
9 Katholischer Volksverein Köln. Die Reihe der religiössocialen Vorträge, welche Hr. Professor Blötzel während der Fastenzeit hielt, hat am Montag=Abend mit dem Vortrage über das praktische Christenthum nach altchristlichen Inschriften ihren Abschluß gefunden. Der Redner führte die Zuhörer im Geiste mit einem Ausspruch Lacordaire's in die Katakomben Rom's, um dann zu zeigen, wie grausam die Zeit mit den dort gefundenen christlichen Inschriften umgegangen und wie in unserer Zeit die christliche Forschung allerorts bemüht ist, diese Inschriften(im ganzen bis jetzt mehr als 20.000) zu sammeln. In kurzer Darstellung zeigte der Redner, in welcher Art und aus welchem Material die Inschriften entstanden sind. Sie sind von hohem Werthe zunächst wegen ihrer prosaischen Einfachheit. Ihre Sprache gibt in der Gesammtheit ein getreues Beispiel der Lebensweise ihrer Urheber. Auf den Inhalt der Clematius=Inschrift an St. Ursula und einer im Museum befindlichen Inschrift, die sich auf eine vierjährige Martyrerin bezieht, hinweisend, folgerte der Redner, namentlich aus der letztern, daß es den alten Christen durchaus nicht gleichgültig war, wo sie beigesetzt wurden nach ihrem Tode, sondern daß sie sich ihre letzte Ruhestätte möglichst bei den Martyrern zu sichern suchten. Aus der letztgenannten Inschrift gehe ferner hervor schon im fünften Jahrhundert in Köln einen Ort gab, der zu den m. Martyrern hieß, als welcher Gereon zu betrachten ist. An einer ganzen Anzahl altchristlicher Inschriften zeigte der Redner den in denselben enthaltenen tiefinnigen Glauben der alten Christen und ihre Uebereinstimmung im Glauben mit unserer Glaubenslehre. Inschriften von Gräbern christlicher Frauen, solche zum Lobe der Zungfräulichkeit und zur Kennzeichnung der Auffassung der ersten Christen, die das Kind liebten als Geschenk Gottes, im Gegensatze zu der Heiden, die vielfach selbst ihre eigenen Kinde: tödteten, führte der Redner vor. Ueber die Sklaven beobachten die christlichen Inschriften fast vollständiges Stillschweigen, während auf den heidnischen zuschriften von hundert fast immer neunzig von Stlaven uno Freigelassenen sprechen. Noch unter dem h. Hieronymus recrutirte die Kirche sich aber fast vollständig aus den untern Volksschichten. Dieses Stillschweigen in Bezug auf die Sklaven hat seine Bedeutung im Geiste des Christenthums, nach welchem kein Unterschied besteht zwischen werren und Sklaven. Nach einer beredten Schilderung des Zerfalles des alten römischen Reiches und der charitativen Thätigkeit der Kirche schloß der Redner seine Vorträge mit den Worten: Christus ist ewig, Christus ist Gott, Christus ist hochgelobt in Ewigkeit. Der Vorsitzende dankte dem Hru. Professor für seine anziehenden und lehrreichen Vorträge und kleidete den Dank in ein kräftiges Hoch auf den Redner. Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz hatte brieflich sein Bedauern ausgesprochen, dem Vortrage nicht beiwohnen zu können. Dem Redner sende er den Ansdruck der Verehrung und der Versammlung seinen Segen.
Kauft„„
Grümer&amp; Neu' 3
Panamas—
HolzSE
Extract.
ie Hausfrau sieht an ihrer Wäsche,
Daß viele Löchelchen sie hat.
Und daß sie nicht mal sauber wurde Und spricht, da hab' ich den Salat;
Da ließ ich mich ein Mil bereden Und ging von dem Gewohnten ab.
Hol', Anna, die erprobte Waare Grümer&amp; Neu! Nun aber Trab!
Damenbinden, 1a. Qualität, W47 u. MI.
Nicht mit minderwerthigen, ande n Fab iraten zu verwecuseln!
Anermarkt 59. Sonnen-Drog., Fric cnstr. 70.
Halbion
M einnöhe am 5. April. Abends. Uhr m.61
zuli 1895 durch Inserat im Stadt=Anzeiger einen Buchper 1000 M. Caution stellen sollte. Der Angeklagte und sein Compagnon einigten sich nun mit einem als Bewerber um die Stelle auftretenden Kaufmanne von hier dahin, daß letzterer 10,000 M. in Gescäft einschoß und als stiller Theilhaber eintrat. Zugleich wurde er als Prorurist der Firma mit einem monatlichen Gehalt von 300 M. angestellt. Ehe der neue Procurist die Einlage machte, stellte der Angeklagte eine Vilanz auf, damit der„stille Theilhaber“
Kaufmanns=Lehrling.
im jugendligen Alter von 16 Jahren nach längerm Leiden zu sich in die etomten zu nehmen. Er starb, versehen und gestärkt
durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der katholischen Kirche, ruhig und gottergeben.
Köln=Nippes, 5. April 1898.
Die trauernden Eltern und
Das Begräbniß findet statt Freitag den§. April. Nachmittags I. Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 195

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 X Mittwoch, 6. April 1898.
Barletta“,
Italienischer Rothwein,
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux, 40 Pfg. excl. Flasche,
50 Pfg. per Liter im Faß von 25 Liter aufwärts.
Elfässer-, Mosel- und
vorzüglich zu Bowle,
40 Pfg. exel. Flasche.
Vordeaur(Medoc) und
à 70 Pfg. exel. Flasche.
Sect,
Mk. 1,20 incl. Flasche.
Weinhandlung
bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl solider und geschmackvoller Neuheiten. Durch directen Bezug der Nohwaren und größtenteils eigene Fabrication bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betreffend Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
Ich offerire:
Complete Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.
Complate Anzüge für täglich zu tragen zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge(eisenfeste Qualität), vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und carrirt, ein= und zweireihig, zu Mk. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Complate Anzüge, hochsein, mit Nock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54.
Complite Anzüge in allen hellen, grauen, braunen und grünlichen Modestoffen zu Mk. 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27,
28, 30—39.
Kammgarn=Anzüge in schwarz, blau und bunt zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20.
Kammzarn=Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, carrirt und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33—50. Braut=Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock. Paletots in verschiedenen Fagons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun und schwarz, gut gemacht, mit guten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10—17.
Hosen enge, halbweite und weite Fagons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17.
Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..25, 250,.75, 3,.50, 3,75, 4.
Knaden=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Facons, zu Mk..50, 5,.50, 6, 7,.50, 8,
9, 10—24.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder
gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—19.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Fagons, zu
Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Die Anzüge sind in 1= und Lreihig, sowohl in deutschem Facon(Rückennaht, geschweifte Taille unhaldengem Hosenschnitt), als auch in englischen Facons(gerade Taille ohne Naht, langem Raveur und weiten englischen
sosen) in großer Auswahl, Züir jede Figur passend, am Lager.
Cbmmunion-Anzüge
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Croisés, Satins, Diagonals und Cheviots, elegant und solide angefertigt, in billigen
Qualitäten, 10, 11, 12, 13 Mk.
In guten mittel Qualitäten 14, 15, 16, 17, 18 Mk. In prima Qualitäten 19, 20, 21, 22, 23, 24 Mk.
In hochfeinen Qualitäten 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33 Mk.
Rothgerberbach 46A. Tel. 3364. Man verlange Preisliste.
Näh-Maschinen
der Firma
Rebert Grünbaum,
Friesenstrasse 82.
finden durch ihre
hohe Leistungsfähigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.*
frisch angekommen:*
Truten Psd. 85 Pfg. Junge Hähne Pfd. 1 M. Brat= u. Suppenhühner
Pfd. 85
Birkhähne, prima, Stück M. 2,50. Brüsseler Poularden, Pfd. M. 1,40.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Unter Hutmacher 29
Hlandkoffer— Reisekoffer
ost und Logis für ordentliche Leute. Glockenring 2.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreits, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt. Patenit=Rohrkoffer, außergewöhnlich billig, sehr dauerhaft u. leicht.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
EIn
Preis-Ermässigung.
Der Preis des
Auer'schen Gasglüblicht-Brenners(ca. 60 Kerzen Leuchtkraft) einschliesslich Glühkörper u. Cylinder, beträgt vom 1. April a)
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THONPSOUS
die moderne Ofenpolitur.
Staubfrei und geruchlos.
Man hüte sich vor Nachahmungen!
Gebrauchsanweisung:I Zu haben
n verdünne Enameline mit et-I„ 11
s Wasser, trage mit feuchtem!
Il-Lappen oder Bürste auf und Colonial-, Drogenbe mit trockenem Woll-Lappen! und
r Bürste nach, wodurch ein! Eisenwaarensschwarzer, grossartiger Glanz
erzeugt wird. Geschäften.
Einzelne Glühkörper dazu 70 Pfe.
Neu eingeführt:
Kleiner Auer’scher Gasglühlicht-Brenner(Juwel-Brenner
ca. 40 Kerzen Leuchtkraft) einschliesslich Glühkörper und Crlinder
Mk. 2,60.
Einzelne Glühkörper dazu 55 Pfg.
Alleinige Vertreter für Köln und Umgegend:
Gustau Haag, Schildergasse 66 68,
Ed. Cièment. Unter Goldschmied 30,
Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A,
Jos. Honnerbach, Weyerstrasse 10 O. Kellner, Freiheitstrasse 45, Deutz.
SEIFEN-PUIER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Name „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
= und Abendessen.
Glockenring
Damenbinden, Ia

Rölner Local-Anzeiger Nr. 93 1 Mittwoch, 6. April 1893.
Seite 5
Ecke Glockengasse WOPrIm, DAhma Ecke Glockengasse
und Herzogstraße. Märein Bokher- und Herzogstraße.
großes Spezialgeschäft für Damen- und Mädchenmäntel,
empfiehlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Oostumes,
Regen-Mäntel, Mädchen-Mäntel, Staub-Mäntel.
Reichhaltigste Auswahl! Elegante Facons! Feste billigste Preise!
Anfertigung nach Mass.
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Vorzügliche
Backmehle:
Blüthenmehl 00 22 3, bei 5 Psd. 21 5 Biscuitmehl 1 244, bei 5 Pfd. 22 J. Remy=Mehl in 5 Pfd.=Säckchen 41.20 Ungar=Mehl 28 h. bei 5 Pfd. 26 J.
Echt-Bourhon-Tanille
neuer Ernte und feinster Qualität in Stangen zu 15. 25. 35 und 50 L. Banillin 1P. 200, 2 P. 35§, 5.75h.
in Dos. à 50 Blitz=Bauille Sachen m. 10 Pill. 10h. Blitz=Backpulve Packetchen 10 J. Tüße Mandeln. Delicat.=Rosinen, Delicateß=Corinthen Pfund 50 bei 5 Pfund 48 h.
Staubzucker, feinste Raffinade 2c.
Gustav
SSoTL
Hohestraße.* Fernsprecher 1758.
Lebendfrische Egm. Schellfische,
Cablian,
Ostend. Seezungen p. Pfd. 1 M. „ Tarbutt p. Pfd. 60 Pfg Steinbutt, Schollen, ff. Rheinsalm, Hecht, Schleien, Karpfen, Barse, echte süße Bratbückinge, ff. ger. Rheinlachs. Sprotten, a. Maloer u. Astr. Caviar, sämmtliche Gemüse u. Früchte in Büchsen u. Gläsern, la. Qual., alle Sorten Käse 2c. empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 1441.
Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzaufen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen.0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0. Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
iederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
A
Fra
IZKY.
Breitestrasse 42.
Magazin= für Haus= u. Küchen=Einrichtungen, Special=Geschäft in Werkzeugen, Möbel= und Baubeschlägen.
Während der Zeit des Umbaues meines Hauses werden sämmtliche Küchengeräthe in bekanntlich besten Qualitäten zu ermäßigten
Preisen verkauft. Günstige
legenheit zur Anschaffung ganzer
Der Geschäftsbetrieb findet während der Banzeit in unveränderter Weise statt. Der Eingang in
meinen Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen. 3
sind nicht nur die besten und bequemsten, sondern auch die billigsten und schönsten.
1
Wer einen eleganten# graziösen Stiefel haben will, kann
tragen.
s Bis
billigste Stiefel
2487 mb.%8
ist von
tadelloser
Capes und Kragen
in Sammet, Seide, Spitzen, im eigenen Atelier anges. Keine Fabrikwaare. Gute solide Arbeit, mäßige Preise.
Sammetkragen von M. 5,50 an.
Anfertigung von Costumes und Blousen.
Hugo Reisinger, 157 Breitestr. 157.
Seit Jahren
bewährt, werden bei
Stein- und
von
Acrzten u. Kranken
's prompt SchmerzStillendes u. von jeder unangenehmen Nebenwirkung TTeles Präparat wärmstens empfohlen
Apoth. Ludwig Sell’s
Antiarthrin-Pillen.
Jede Pille enth.:.15 Antiarthrin,.05 Rhabirber u. ger.„ o Eibischpulver, Traganth.Cilycerin. Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach Orten, wonic t vorr., besorg. prompte Zusend.
Apoth. Ludwig Seil&amp; Co., München 45.
Itets vorräth.: Adler-Ap., Gerconstr.: Aposteln-Apoth., Nrumarkt; Gold. Kopf-Ap., Schilderg.; Dom Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap., Rothgerberbach; Paradies-Ap., Scverinstr.; Stern-Ap., Waidmarkt; Vicloria Ap., Aachenerstrasse; Köln Ehrenfeld: Engel- u. Gutenberg-Apoth.; Mülheim a. Rh. in allen Ap.
*
AA
III. k. k. Oberst Baron v.
schreibt... Dec. 1897.
„Am ersten Tage, wo ich ers(nach Erhalt der Pillen) um 10 Uhr mit dem Nehmen beg nnen konnte— wunderbar konnte ich mich Abends ohr. Unterstützung von meiuem Sitze erheben und hatten die Schmerzen in den Gliotern allgemein nachgelassen.“
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, sich durch die Uebernahme einer wirklich rentabeln Wirthschaft eine gesicherte und angenehme Existenz zu gründen, so 55
Setzen Sie sichB
vertrauensvoll in Verbindung mit
W. Ernesti, Antwerpen, Nationalstr. 75
Belgien). Derselbe hat schon Wirthschaften ohne Conoessions* schwierigkeiten für 1200 Mark an Hand.
Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne, Stahldrahtbürsten für Parquetböden, Oryd=Fußbodenfarbe, la. Bernstein=Fußboden u. Linoleumlack empfiehlt
Marx Veparfgartice Mittelstr. 38. 436?:
Für Capes und Kragen.
Doppeltbreite Seidenstoffe, Moires. Fantasiestoffe, Sammete, fertige Spitzentragen, Zuthaten. Futterseide, alles bekannt billig.
L. Schlaumenn, 8 Marsikstein 3.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie all Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 30 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogucrie Friesenstraße 70: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.

Heumarkt 6466
md bereits in grossartigen Sortimenten, vom billigsten bis besten Genre am Lage
Iaabats reizende neue Facons, helle### 2
JackekS und dunkele Stoffe. von
I in hübschen hellen Stoffen" Ab5n L
Sammet, Ramage, Mohair, Damasse,# 2
mit und ohne Seidenfutter von Gern „ aparte Neuh iten, chice Facons für Frauen in allen neuen Stoffen mit und ohne Seidenfutter von
bis zu den feinsten elegantesten Piécen
Legenmäntel, Kindermänte
in grossen Sortimenten.
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 93* Mittwoch, 6. April 1890.
In der Buchandlung
u. Licht sind von Rimbach f. Abhandlungen v. Dr. Bloebaum(Köln) vorräthig: 1. die galvanokaustische Nadel zur dauernd. Entfernung lästig. Haare der Augenlider usw.; 2. d. g. Nadel z. Entf. v. Blutmalen usw.; 3. d. g. Nadel z. Entf. von Wucherungen in d. Nase(Stockschnupfen) usw.; 4. d. a. Nadel z. Heilung d. Kupfernase (noch in Druck); 5. Anilinfarbstoffe mittels elektr. Endosmose z. Heilung der Ozaena(Stinknase), a 1 K.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, fur unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—1 Uhr,
empfiehlt
Sonnen-.
tegenSchirme, Hüte,
Kappen und Spazierstöstze
in reichste Auswahl und bester Ausführung.
Eigenes Fabricat.
NB. Alle Reparaturen prompt und billig.
Die von meinem Ausverkauf übrig &amp gebliebenen optischen Waaren, wirBrillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Double, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc
verkaufe nunmehr zu jedem annehm baren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern von 1. an. Reparaturen werden während r. Ausverkaufes noch billigir andgeführt.
A. Rinda,
Fernspr. 3380.* Pantalconowall 50
I. Ssthauauter!
Mark 1,10 und.20 in Köln nur im SpecialGeschäft Trutzenberg 11.
vom billigsten bis
besten Genre,
-Ure.
neu eingelegt!
sichtern und ihrem frommen Gespräch. Die Art deiner Mutter, die ganz unter dem Einfluß der Geistlichen war, ist dir geblieben und davon versteht dieses Volk Gebrauch zu machen. Ich warne dich väterlich. Zu viel habe ich durch jenen Geist gelitten, als daß ich ohne geheimen Schauer zusehen könnte, wie mein einziger Sohn sich davon überwältigen läßt. Wenn ich gewußt hätte, daß du so schwach und weichmüthig bist, so hätte ich mich not zwei Mak bedacht, ehe ich dich in jene weltverlorene Gegend schickte.
„Es ist allerdings noch nichts verloren, das ist richtig; es ist dir vortrefflich gelungen, dich in ihr Vertrauen einzudrängen, aber— vergiß dein Ziel nicht! Bedenke wohl, weshalb du hingekommen bist; ich kann es noch ein Jahr aushalten, länger nicht, dann kommt der große Krach, die Schande, wenn du mich nicht vor Ablauf jener Zeit zu retten weißt. Wenn du dort bleiben willst, um wie eine Pflanze zu vegetiren und vielleicht mit jenem von der Straße aufgerafften Kinde dich zu verheirathen, dann bist du persönlich geborgen,— wenn du es auf die Daner in jener dumpfen Luft auszuhalten vermagst— Veränderlichkeit war indeß immer eine deiner Eigenschaften, die mir viel Kopfzerbrechen gemacht hat — aber was wird dann aus deinem armen Vater werden?"
Ferdinand's Stirnadern schwollen und seine Lippen zuckten, als er den Brief seines Alten, wie er seinen Vater stets nannte, so weit gelesen hatte.
„Ich soll ihn retten, ich und weshalb denn? Wo ist sein Geld denn geblieben, warum hat er es nicht besser bewahrt?“
Zitternd vor innerer Erregung und Entrüstung las er weiter „Bedenke wohl, daß es mit mir so weit gekommen ist, weil es besonders die Liebhabereien meines Herrn Sohnes gewesen sind, die mein Capital so zusammenschmelzen ließen.“
Schuldbewußt senkte Ferdinand sein Haupt.
Ja, es war nur allzu wahr! Er hatte seinem Vater viel Geld gekostet. Und was hatte es an Zinsen aufgebracht? Nichts gar nichts!
„Du weißt, daß ich dir gern gegönnt habe, deine Jugend zu genießen. Ich hatte meinem Vater eine trübselige Jugend zu verdanken, ich mußte arbeiten wie ein Sklave. Meinem Sohne wollte ich darum reichliche Mittel in die Hand geben, damit er all seine Wünsche zu befriedigen im Stande war; ich rechnete fest auf die Erbschaft der Tante, die vollkommen ausreichen würde, um das Fehlende zu ersetzen und all meinen Verpflichtungen nachzukommen. Ich mußte zu fremdem Gelde meine Zuflucht nehmen, und wenn mir nicht geholfen wird, so bleibt mir nichts übrig, als die Flucht oder die Schande, der ich natürlich rechtzeitig entgehen werde mittels der Kugel, die schon in meinem Revolver steckt.“
Ferdinand rang nach Athem, der kalte Schweiß trat ihm auf die Stirne, seine Kehle war wie zugeschraubt.
„Meine einzige Hoffnung ist auf jenes Geheimniß gerichtet. Suche dahinterzukommen, ohne lange zu fragen, wie und wo! Die Zeiten sind zu schlecht, um das mehr oder weniger Edle irgend einer Hanlung abzuwägen. In dem Kampf um das Leben muß man den Sieg zu erlangen trachten, einerlei mit welchen Waffen!"
„Und das ist mein Vater, der dieses schreibt, mein Erzieher, der Mann, der meine Seele gewaltsam der Obhut meiner Mutter entrissen hat. Er hat mich verdorhen, und jetzt will er mich zum Missethäler machen, und mir fehlt die Kraft, ihm zu widerstehen; ich mache mich zu seinem Mitschuldigen!“
Alles ekelte ihn plötzlich an, er wollte dieser Umgebung entfliehen,
die ihn mehr mit welcher Absicht ei entlich spielle!
Er möchte gern hier
a u M
anzog— wenn er nur vergessen könnte, ierher gekommen war, welche Rolle er hier
dann mußte er sich ganz ändern; er f
werth
bleiben und in diesem Kreise leben, aber lie hier tief seinen Unanders machen? Sollte er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1898.
uin Das Vüberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Tante Bertha, mit dem unvermeidlichen Schlüsselkörbchen am Arm, stand in der geoffneten Thüre und hatte seine letzten Worte aufgefangen.
„Ein Mensch muß sich nicht von seinen Eindrücken beherrschen lassen; dann gleicht er einem schwachen Nohre, von jedem Windhauch hin und herbewegt, er hat nur wogende Meereswellen, keinen festen Boden unter den Füßen. Wenn du jetzt den Vorschlag aunimmst und über einen Monat deinen Schritt bereuest, dann bringst du deinen Onkel in große Verlegenheit; denn jetzt kann er einen tüchtigen, jungen Mann als Buchhalter bekommen, der in einem Monat nicht mehr frei ist.“
Was trieb Ferdinand plötzlich an, einen festen Entschluß zu nehmen? Er wußte es selbst nicht, doch später erinnerte er sich oft, daß er nicht anders hatte handeln können. Vielleicht hatte Tante Vertha's Betonung des Wortes:„ein tüchtiger junger Mann“ noch den größten Einfluß auf ihn ausgeübt.
Im Geiste sah er jenen unbekannten jungen Mann bereits die Stelle einnehmen, die er jetzt inne hatte; er sah, wie jener die Zuneigung der alten Leute, vielleicht sogar Celestens Liebe gewann, er sah jene beiden in Gedanken schon verheirathet hier am Otte wohnen und gemeinschä#lich die Fabrik leiten, wahreno er zwecklos in der Welt umherschweifte, sich selbst und andern zur Last, stets tiefer fallend, stets moralisch verkommener.
Mit einer Entschiedenheit, die sonst nicht in seiner Art lag, sagle er kurz und bündig:„Nun ja, Onkel, ich will meinem Vater schreiben, daß ich deinen Vorschlag sehr zu schätzen weiß und ihn annehme.“
„Für immer?“ fragte die Tante, ihn mit der Schärfe ihres Blickes prüfend.
ja, für immer!" beschwichtigte der Onkel,„für so weit ein Mensch Herr ist seiner künftigen Handlungen und Gefühle. Ich freue mich über deinen Entschluß, Junge! Hier, gib mir die Hand darauf!“
Ferdinand zögerte einen Augenblick, kaum merkbar, ehe er seine Hand in die breite seines Onkels legte; aber wie kurz diese Zögerung auch gewesen war, Tante Bertha hatte sie gesehen und konnte nicht lassen, immer und immer wieder darau zu denken.
„Sie übertolpeln dich, mein Junge, mit ihren scheinheiligen Geund doch, was konnte
seinem Vater den Tod geben, den Mann untergehen lassen, den er trotz alledem liebte mit einer natürlichen Zuneigung, die mit Achtung und Ehrfurcht nichts gemein hatte?
Seufzend erhob er sich, es war Zeit, sich zur Fabrik zu begeben. Mit beeiernen Schritten ging er über den schmalen Pfad, der das Kornfeld durchquerte. Unterwegs zerriß er den verhäuguißvollen Brief in tausend kleine Stücke, die er zwischen die Halme warf.
Augenblicklich war eine kleine Störung in dem sonst so regelmäßigen Gang des Hauses. Onkel Düberly hatte sich nach Nachen begeben, um mit einem Geschäftsfreund zu reden, und sollte erst am Abend zurückkehren, Tante hatte ihren Kopfwehtag, der sie regelmäßig, wie sie in allen Dingen war, alle fünf bis sechs Wochen heimsuchte und sie zwang, das Bett zu hüten. Celeste mußte dann bei ihr bleiben, um mit nassen Tüchern ihre Stirne zu kühlen.
(Fortsetzung folgt.)
lein
neuer Katalog über Sport-Artikel:
Fahrrad-Zubehör
Lawn-tennis Utensilien
Sport-Bekleidung
en und steht gratis u. franco
Franz Sauer, Hebestrasse.
Locales.
∆ Das Erscheinen der Geistlichen bei der Controle=Versammlung soll also im militair=dienstlichen Interesse nothwendig sein.(Vergl. die gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeiger.) Die Katholiken haben wohl ein Recht, zu eifahren, welche militair=dienstlichen Interessen durch die bisher übliche Befreiung gefährdet werden. Bei der Post=Verwaltung wird in folgender Weise verfahren: Die Beamten und Unterbeamten, welche controlepflichtig sind, deren Erscheinen bei der ControleVersammlung aber für den Postdienst mit Schwierigkeiten verbunden sein würde, werden in Listen ausgenommen und dem Militair=Meldeamt witgetheilt. Dann erfolgt regelmäßig die Befreiung. Hier handelt es sich um zahlreiche Personen, und es geht doch! Wir meinen, was den Postbeamten recht ist, wäre den Geist
lichen billig.
□) Im Bürgerhospital fanden zwei Frauen und ein Mann
Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
Der Rhein ist seit Montag, wo der Wasserstand hier bis auf Meter gefallen war, wieder stark gestiegen Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.61 Meter. Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres Steigen erwarten. Die hiesige Schiffbrücke darf nun auch wieder mit Lastfuhrwerk befahren werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 19a. Undine. Remamiche Zauber Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Undine:
selser vom Sta###benter in Düsselderf als Debut. Auf. 7
Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 7. April: Ab.=Vst. 19#. Barthel Turaser. Trama in 3 Acten von Ph. Laugmann.
da mit diesem hervorrag
Ihlgeruch und absolnter Unschädlichkeit
garantirt ist Vorsicht beim Eincauf.
eine vollkommene Wasche

Am 15. April und folgende Tage Ziehung der
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
a M. 20,000, 10,000, 5000, 2 a 1000 2c. Loose a 1 M. Hauptgewinne abzüglich 10% baar Geld. 11 Loose 10 M
Wr
empfiehlt und versendet
„ Hauptdebit, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Ziehung schon 15. bis 17. April Auguste-Victoria-Lotterie.
Nur eine Mark das Loos.
#
990
Staatlich
*
jeuchmigt durch hohen Erlass vom 12.7. 97.
Hewrihne
Wert
Mark
5000,.1000. 4
" I. 111 Tnnen
FAe spec. EUtUUU. YUyUUu:
etc. Gewinne mit 90% garantirt.
Ober Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
(Humboldtstraße 41.)
den 21. April, morgens 10
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgen Uhr. Die Prüsung der in die Ober=Realschule neu aufzunehmendeg, Schuter
rehr. Die Brilfung der in AiVorr=nieursann„
findet statt Mittwoch den 20. April. 9 Uhr. Zu derselben ist das Abgangs—„„„ hin holnfr., hir nan nicht Angontel
Ander statt Mirrwoch ven L0. Aprin n.—— □„„
zeugniß der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemei deten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den WiederHrnn.! Ker.. Khustliche Britfiinae hahon
Loose à 1 Ma
alleiniger Gene
I
(11 Loose 10 Mark) sind zu beziehen durch F. de Fallois, Wiesbaden,
ebit der Friedbe ger Geld-Lotterie, sotrie überall von den Loose-Händlern.„
Für Liste und Porto 25 Pfennig beifügen.
S-- B. Sr e
3
A
impfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Die für I und II der Vorschule angemeldeten Schüler finden sich am Donnerstag den 21. April, vormittags 10 Uhr, ein. Die alten Schüler kommen am Freitag den 22. April, morgens 8 Uhr, die neu angemeldeten vormittags um 9 Uhr.— Anmeldungen Klassen von Quinta bis Prima werden entgegengenommen am 18. unApril, vormittags 10—1 Uhr.
Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Ver—4
Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
Unter Seidmacher
905
945
95
empfiehlt
8
AEANSTEN
in grossartigster Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Anfertigung nach Maass
im eigenen Atelier chne Preiserhöhung unter Garantie für guten Sitz.
Die neuesten Schweizer Stickereien, abgepasste gestickte Roben, gatte, brochirte Mulis und Batiste,
glatte, gestickte Cachemire und alle Fantasiestoffe.
# Kränze, Schleier, Schleifen, Handschuhe, Röcke, Hemden, Beinkleider etc.
Communion-, Namenstags-, Hochzeitsund sonstige Festgeschenke, als:
Heiligenstatuen und#runpen in allen Grössen, fst. polychromirt. Steh- u. Hangkreuze, Marmorkreuze, Rosenkränze, Weihkessel, Christuskörper, Pariser Glasglocken etc. Marmorsäulen und-#usten, fein polirte, Holzsäulen. Wandconsolen etc. Antike u. moderne Büsten, Figuren, Gruppen in fst. Elfenbeinmasse, antik getönt, gemalt, Bronze-Imitation etc., empfiehlt in grösster Auswahl
Köln, Kunstanstalt G. Prosperi, Herzogstrasse 24,
guoe(Inh.: Carl Aldenkirchen.) en detail.
on gros
Reinigen u. Repariren billigst.
Versandt nach auswärts.
Roth ist's Panier!
□
billigst in grosser Auswahl
Bestellungen nach Maass erbitte recht frühzeitig.
Tocale
In
W. Eigen
„m Circus Schumann gelangte vorgestern Abend ein neues
Ausstattungsstück, eine sogen. Wasser=Pantomime, zur ersten
rung.
Karkt 52,
haltigen
Arungsstuck, eine sogen, Taffergunen. o
Dieselbe bildet den zweiten Theil eines stets wechselnden, reichL
empf
ineleum-Fussbodenl.
and
ichnell und hart trocknend,
rst dauerba per
in sieben verschiedenen Farben sgramm.
Möbel-Politur
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
5
%
1
Nas Gufes
Schutzmarke.
haben will, kauft Tiedemann’s Fussboden-Lack mit Firt
bewährlen
u Programmes. Ihr Titel: Chevalier Blanc&amp; Noir, erklärt sich aus folgender Fabel, welche dem phantastisch=romantischen Ritterstück zu Grunde liegt. Ein Drache macht die Umgebung des Schlosses Wartenstein unsicher. Der Burggraf verspricht dem Besieger die Hand seiner Tochter. Das Wagestück zu bestehen melden sich Frhr. Felseneck, genannt der schwarze Ritter, und Georg der weiße Ritter. Beide bekämpfen den Lindwurm, wobei Georg Sieger bleibt. Auf. Wartenstein spielt sich aber auch der schwarze Ritter als Drachentödter, auf, bis Georg durch Herbeischaffung des getödteten Thieres sich als Sieger ausweist und die Braut heimführt. Die Schwarzen stürmen darauf die
Was die Concurrenz auch sage, Roth soll unsere Losung sein; Denn das Beste, Wohlerprobte, Schließt die rothe Dose ein.
Roth bleibt uns're Lieblingsfarbe, Darum fragt in rother Büchse:
Wenn es regnet: Gentner’s Schuhfett, Wenn es trocken: Gentner’s Wichse.
Die vereinigten Dienstmädchen von Köln.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Burg, werden aber von den Weißen schließlich in den wassergefüllten Schloßgraben gedrängt. Diese Handlung wird in fünf Bild
Vorzüge: Er klebt nicht; trocknet über Nacht; stort den Haushalt — nicht; ist von Jedem
jedem leicht anzuwenden.
Carl
Ronigl. Hoflieferant. Dresden. Gegründet 1833.
Aufstriche und Prospecte kostenfrei.
Niederlage
in Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse oferner bei Pet. Jos. Essertz, Weyerstr. 79,
Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—12,
Hugo Gerstner, Breitestr. 177,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45,
P. Hornsteck, Christophstr. 30.
Kölner Drogenyandiung, Severinstr. 172,
Arno Kohlhaas, Weyerstr. 13,
Sauvage, Ursulastr. 12.
Bernh. Joh. Wiulms, Apostelnstr. 29,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Lindenthal bei:
Teitz=Mertznich, Dürenerstr. 177.
Ferd. Roty, Dürenerstr. 182.
Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
Westfälische Bauern=Eier,
Schloßgruben gebrungt. Diese Handlung wite m(.. Bildern vor
geführt. In dem ersten, das den Zuschauer mittels Herablassung eines bemalten, die Manege rings einschließenden Gazevorhanges in die Burg Wartenstein versetzt, ist eine musikalische Evolution, ein Schellentanz besonders ansprechend. Das zweite Bild gibt das Treiben der Gnomen und die Kämpfe mit dem Drachen wieder, wobei der Kampf Georg's zu einigen sehr schönen Verkörperungen von Sculpturen des Drachentödters St. Georg auf rotirendem Podium Veranlassung gibt. Es folgt der Ritterkampf im Burghofe, wobei die Pferde in glänzenden, wallenden Schabracken erscheinen, der Cascaden=Ritt, in welchem Pferde und Wagen aus der Manege den steilen Burgweg nehmen. Den Schluß macht die Verdrängung der Schwarzen aus der Burg. Ein 4 Meter tiefer, die Manege durchquerender Wassergraben deutet den Burggraben an, in welchen die Feinde beim Rückzuge gedrängt werden, und in den Roß und Reiter sich todesmuthig stürzen. Bei der vorgestrigen Vorstellung lösten sich unter den Hufen der Pferde die unter Wasser befestigten Bretter, mit Hülfe deren die Pferde auf der entgegengesetzten Seite der Burg sich aus dem Wasser herausarbeiten.
entiienengeserten Geine der Enrg sichunn
Dadurch wurde das Verlassen des Grabens für die Thiere schwierig. Wäre das letzte Pferd nicht noch hineingetrieben worden, so hätte die im übrigen sehr prächtige Vorstellung nicht mit einer Disharmonie
Zur bevorstehenden Saison
empfehle ich mich in Anfertigung aller
Sport-, englischen u.
Strassen-Kostümen,
sowie Damenmänteln aller
den billigsten Preisen. Stoffe können dazu geliefert
Jean Spiecker,
Damenschneider, Bürgerstrasse 13, 1. Et.
ze1
Schwarze Kleiderseide,
geendet, welche die Wirkung der Schluß=Apotheose sehr beeinträchtigte.
Köln,.April98. Marktbericht. Durchschnittspreise, Butter M. 2,10 2,30 das Kil. Eier M..80 2,00 das Viertel. Schnepfen 4 00
Stück. Hinkel.60-.50, Tauben 1,00 1,20 das(sar., Truthahn.00 10 00 das Stück. Kaninchen 1,00-1,50, Hühner.80 3,00. Enten.50 4,00,
Ochsenlleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch.08-.28,
1,38-1,53, Hammelfleisch 1,12-.50, Speck, geräuchert 1,53-1,63, gesalzen
.48-1,63, Schmalz 1,52-1,58, Nierenlett.68-.80. Zwiebe. 0,20 C, 22, 44s Kil. Ess-Aeplel M. 30 00-40.00, Koch- 26.00 32 00 die 100, Kll K
∆
*
∆
# ganz schwere tadellose Qualitäten. Marke Supréme, 2jährige Garantie.* 9 Meter m 2,50, 2,75, sonstiger Werth das Doppelte.„ X
5 Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
toffeln, weisse 5,20 5,00, rothe 6,00.80,.eren 9,00 10,00 die 100 Kil. Schelllisch 0,60-1,00, Kabliau.,60 1,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
F Der Ferien=Commers des Verbandes der katholischen
Studenten=Vereine Deutschlands(nicht farbentragende), welchen er Kölner Philister=Cirkel am Mittwoch, 13. April, in der BürgerBesellschaft veranstaltet, wird dadurch eine besondere Anziehung auf
der
Gesellschaft rnmm
die Mitglieder und Freunde des Verbandes ausüben, daß, wie wir hören, Herr Gymnasial=Rector Dr. Orterer aus Eichstätt seine Theilnahme an dem Commers in Aussicht gestellt hat.
unter Garautie täglich frische, das Viertel zu Unter 25 werden nicht abgegeben.
75.
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Hauls
gebracht
Taaf bsriufte?
„Sie macht die Haut weich und geschmeidig und dürfte Leuten, welche an spröder, zum Aufspringen neigender trockener Haut leiden, sehr zu empfehlen sein,“ ist die Ansicht eines erfahrenen Arztes. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.
herungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die abgeänderten Satzungen haben die behördliche Genehmigung erhalten und sind in unserm Geschäftslocal Glockengasse 25/27 zu jedermanns Einsicht öffentlich ausgehängt!
Diejenigen Arbeiter, welche sich zu versichern gedenken, wollen nunmehr umgehend Versicherungs-Anträge bei der Kassen-Verwaltung einreichen.
Es liegt im Interesse der Antragsteller, sich möglichst bald bei der Kassenverwaltung Glockengasse 25 27 anzumelden und zwar an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 1I—12 Uhr. Es wird daselbst auch jede gewünschte Auskunft ertheilt.
Der Vorstand.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93— Mittwoch, 6. April 1893.
B
Oe
Besatz-, Kurz- u. Modewaren-Haus I. Ranges,
Obenmarspforten-Ecke, gegenüber dem Jülichsplatz.
Wir empfehlen:
Neuheiten der Saison in al
in unübertroffener Auswahl, besten Qualitäten und zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Wir bitten um gell. Besichtigung unserer Auslagen.
AEAE
II. Geschäfts=Bericht
der Handwerker=Credit=Genossenschaft,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht über das Geschäftsjahr 1. Januar bis 31. December 1897.
Am 1. Januar 1897 Zahl der Mitglieder 99
dugetr
Hinzugetreten Ausgeschieden 6, ausgeschlossen 5
zusammen
48
147
1
Nur noch kurze Zeit!
er Garten Skandinavischer Circus
blieben 136
mit 199 Geschäftsantheilen. Hiernach betrug die Haftsumme 39,800 M. Der Gesammt=Umsatz betrug.764,221 N. 88 J.
Finnahme. Abschluß am 31. December 1397. Ausgabe.
Activa.
Bilanz.
Passiva.
An Kassenbestand
" Wechsel
„ Geschäftsantheil bei der Rhein. Genossenschafts
bank
Inventar M. 1513.78 15% Abschreib. K 227.08
Ae.
.206 61.038 2
.000—
.286 70
Per Geschäftsantheile
Reservefonds
Lausende Rechnung.. Spareinl. K. 19,668.73 Zinsen K. 352.39
Mehrerhobene Zinsen
pro 1898
Reingewinn
Einnahme.
64.531|12
Gewinn und Verlust.
66 803 20 2,916/04
20.021/12
370.60
.955 70
64.531 12
Ausgabe.
An Zinsen und Provision " Mehrerhobene Zinsen:
11.612 0¼ Per Zinsen und Discont. 370 601„ Geschäftskosten
K. 4828.67 Inventar„ 1286.70 Reingewinn
.743
.541 97 .955 70
11.241 4
11.211
Köln, 31. December 1897. Der Vorstand:„„
Heinr. Bodewig. Nic. Eskens. Pet. J. Koch.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig befunden.
Köln, 7. Februar 1898. Die Revisoren:
Dr. Julius Trimborn. Barthel Recht.
Mittwoch den 6. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz-dur“ von Meyerbeer.
2.„Friedensfeier“, Ouverture von C. Reinecke.
3. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
4. Pilger-Chor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Fantasie aus C. M. v. Weber's Preciosa“.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
8. a.„Guten Abend, gute Nacht“, Lied von Brahms.
b.„O bitt’ euch liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
9. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10.„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Strauss. 11.„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Boe. Ein neuer Cyclus Palästina!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30“. Kind. 20).
Mittwoch den 6. April, Abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Zum dritten Male:
Neuartige Wasserpantomime,
BLANC et NOIR, Die Erstürmung der Bura Wartenstein.
Verblüffende Neuheit! Besonders zu beachten: Der schwierige Cascaden-Ritt und Fahrt zur hochliegenden Burg, schwimmende und tauchende Pferde sammt Reiter in voller Rüstung, die verwegene Fahrt in einem 4 Meter tiefen Wassergraben, fliehende, schwimmende und tauchende Heerde: Ochsen, Schafe, Schweine, Gänse etc. Ausserdem gutes Programm.
Panorama International,
Ich verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollern=Ring 59.
Dr. med. F. Pincus,
Kost und
Guten Mittagtisch finden junge Leute Burgmauer 32.
host und Logis im Privathause. Burgmauer 16.
Daselbst Mittag= und Abendessen.
*
Flora.
Täglich Eintritt:
50 PfL. s Kinder die Hälfte.
bahschs
—*
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Tapezierer=Jnnung, Köln
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne bzw. Pflegebefohlenen das Tapezierer=Gewerbe erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich dieserhalb bei dem Unterzeichneten zu melden.
Der Vorstand der Tapezierer=Innung:
A. Gelsdorf. Obermeister, Brüderstraße 6.
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 1897.
hochfeiner alter Doppelkorn.
Felix Rauter, Essen.
Vertret. f. Köln u. Umgeg.: Hch. Books, Köln, Weideng. 68.
Af Gold
Goldwaaren und Ketten für Festgeschenke
pfiehlt Taube, Uhrmacher. Am Hof 33. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Im Hôtel„Im Römer“
48 Unter Goldschmied 48
Märzenbier
vom kgl. Hofbräu München.
Specialität: Münchener Bockwürste mit Sauerkraut, sowie Münchener Radi.
(Märzenbier auch fass- und flaschenweise.)
R. Jansen.
Alle Neuheiten
in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:*
Militäir-Frei-Concert.
1
Cher
wegen Sterbefall,
Hchestrasse 80.
Für Brautleute beste Gelegenheit, ihre Küche mit guten Waaren billig einzurichten.
Herde, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Kohlen=, Aschen= und Putzeimer, sämmtliche emaillirte Geschirre, Waschmaschinen, Waschbütten, Mangel= und Wringmaschinen, Waschkessel, Gemüse= und Gewürz=Etagéren, Gemüsetonnen, Vogel= u. Papageikäfige, Heckkäfige, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Rauchtische, Nauchservicen, Schreibzeuge, Palmständer, Blumen=, Thee=, Servir= und Bauerntische, Bowlen, Bier= u. Liqueur=Servicen, Kaffeeund Theemaschinen, Kaffee=Servicen, Weinkühler. Ein Rest Gartenmöbel, Tische. Bänke, Sessel, Eisschränke 2c. 2c.
Elise Heidelberger,
Hohestrasse 80.
für Kinderkleidchen, auch in Resten, nur bessere Sachen, enorm billig.
Schlaumann, 8 Marsilst. 8.
Alle Maler= und Austreicher=
Irheiten werden gut und billig Krorien ausgeführt. Tapezieren v. 25 J anpr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln