Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a„ en. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzeigen-Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
17#iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen X# Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
v mut Sonniags-Matllaue un vin menmt. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 13.
Köln, Freitag, 14. Jannar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Seren
zum
Von nachverzeichneten Artikeln habe ich größere Partieen im ersten Stock meines
ausg
, Damenu. Rock
und lade ich zur Besichtigung derselben ein:
iers aus Spitzen, Federboas,
schleiten, Rüschen, Westen, Spitzengarnituren,
garnituren, Krimmerkragen, Damen-Unterröcke, wollene Plousen, sämtliche Wollwaren und Tricotagen, Damen-Leiberren-Kragen und Manschetten, Herren-Shlipse.
childergasse 20—22.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman. Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 914, empfiehlt, auf amtlich geaichter Brückenwaage verwogen,
Anthracit von Jeche Langenbrahm. Haus= und Herdbrand=Kohlen, Centralheizungs=Kots per Centner M. 1,05 franco Haus.
la. Kohlen für Schmiede und Bäcker.
Dampf-Kaffee-Brennerei
SP IE
Weikisos
# Steinweg 5, Severinstr. 21., Ehrenstrasse 33-39,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
ees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis
2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
Thees
von Mk..50—.60 per Pfund.“
Neuen Waggon
Truthahnen Pfd. 65 Pfg. Enten Pfd. 75 PfgTruthühner„ 65„ junge Hahnen„ 75„ Gäuse„ 65„ Suppenhühner, 65„
französische Poularden Pfd. M. 1,20.
Italienische Eier. Deutsche Eier. Truthühner=Eier.
Alle Sorten garantirt frisch zum billigsten Preise. Allerfeinste Schweizer
Allerfeinste Süßrahmbutter. Holsteiner reine Naturbutter
zum billigsten Preise,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5
billiger.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen: Severinstraße 42. Ehrenfeld, Veuloerstraße 249. Nippes, Wilhelmstraße. Kalk, Hauptstraße 124. Lindenthal, Dürenerstraße.
K
Panorama International,
## An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
albaicre. Norwegen(Chrisiania, Liords, Wasserfälle etc.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Dahr&amp; Co., Köln
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit 1a. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.„
835008550800506000005
Sinterhaus Obenmarspforten 11,0
## mit großen, hellen Lager= und Bureau=Räumen, Souterrain und Keller, Kist auf längere Jahre zu vermiethen. Dasselbe ist mit Aufzug, Cen=A "<space> t r a l= H e i z u n g<space> u n d<space> e l e k t r i s c h e m<space> L i c h t<space> v e r s e h e n<space> u n d<space> e i g n e t<space> s i c h<space> b e s o n d e r s<space>„<space> für Kurze und Manusaeturwaaren=Engrosgeschäfte gc.
à. In demselben Hause ist zu vermiethen die 1. Etage, enthaltend 9 fünf elegante ausgeb. Räume nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei Man###farden und allen Bequemlichkeiten. Elektrisches Licht 2c. Die Etage C X eignet sich vorzugsweise für ein feines Mode= oder Schneider=Geschäft,„ I Zahnärzte, Aerzte 2c. □
930083388300300900000

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag, 14. Januar 1893.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Jan.98.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in der Hr. Beigeordneter Pelmann den Vorsitz führte, machte der Beigeordnete Hr. Geh. ath Stübben der Versammlung Mittheilung von den Dankesschreiben, welche Hr. v. Mevissen und Hr. LandgerichtsDirector Reichensperger Namens seiner Mutter, der Frau Appellationsgerichtsrath Reichensperger, an den Herrn Oberbürgermeister und an die Stadtverordneten=Versammlung aus Anlaß der Benennung zweier Straßen und eines Platzes mit dem Namen v. Mevissenstraße bzw. Reichenspergerstraße und Reichensvergerplatz gerichtet haben.
Die Versammlung setzte dann die Grundstücks=Entschädigung für Bechergasse Nr. 4 auf 400 M. das Qu.=Meter fest.
Ein Straßenbau=Vertrag mit dem Maler= und Anstreicher= Meister Hru. Scheuß betr. ein Grundstück zwischen Bonner= und OhmStraße wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen: Bonnerstraße 85., Ohmstraße 138 M. für das laufende Meter. Ein zweiter Straßenbau=Vertrag betraf ein größeres Gelände zwischen der verlängerten Wilhelmstraße, August= und Christina=Straße zu Kippe-. Der Besitzer, desselben, Hr. Wilh. Bolder, beabsichtigt, durch dieses Gelande eine neue Straße zur Verbindung der Steinbergerstraße mit der Christinastraße und eine Zweigstraße anzulegen. Er tritt 3380 Qu.= Meter unentgeltlich ab und verpflichtet sich, für die Enteignung von weitern 200 Qu.=Meter aufzukommen. Ferner tritt er 3470 Qu.= Meter zur Anlage eines öffentlichen Platzes zum Preise von 5 M. das Qu.=M. ab. An Straßenbaukosten hat Hr. Bolder 37,503 M. zu zahlen. Das Gelände und damit auch der öffentliche Platz liegen mitten in Nippes. Auf Anfrage des Hrn. Meuser bemerkt Hr. Stübben noch, daß Hr. Bolder die um den Platz liegenden Straßen bis 13 Meter Breite unentgeltlich abtrete Der Vertrag wurde genehmigt.„
Gegen die dauernde Uebernahme der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen die Zahlung von 1800 Mark fand sich nichts zu erinnern.
Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman führt zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre 1898/99 aus, daß nach Ausgabe der Vorlage sich die Nothwendigkeit herausgestellt habe, noch einen Posten zur Herstellung einer Canal=Verbindung mit dem Stadtwald einzusetzen, um dadurch zu ermöglichen, daß die Weiher besser als bisher gereinigt werden können. Für diesen Anschluß=Canal sind 18,000 M. erforderlich
K<space>„<space>„<space> 1<space>-<space> 0 0<space> 1 8 0<space> S l)<space>
einzelner ganze Straßen von der Canalisation ausschließen werde,
hoffe aber auch, daß die Anlieger sich bald bereit erklären, das erforderliche Gelände abzutreten. Es wäre ganz gut, wenn die Namen der Renitenten in irgend einer Weise öffentlich bekannt gegeben würden, damit die andern Bürger sähen, wo der Hase im Pfeffer liege. Jeder möge nach Kräften mit dazu beitragen. Die Bestimmungen sollten nach seiner Ansicht nur einen heilsamen Zwang ausüben. Er hoffe, daß man in Lindenthal recht gut zurecht komme. Bezüglich der Dürenerstraße, die ja auch von vielen Kölnern nach dem Stadtwald benutzt werde und mit zwei Geleisen belegt sei, bitte er, die Canalisation in möglichst kurzer Zeit auszuführen, damit keine allzu schlimmen Verkehrsstörungen einträten.
wr. Zilkens. Die Ansicht des Vorredners sei verfehlt, daß die Dürenerstraße gleich in Angriff genommen werde, da dort viel Vorland noch nicht abgetreten sei. Die Ehrenfelder Stadtverordneten hätten sich alle Mühe gegeben, um die Anlieger zur Abtretung zu bestimmen. Man könne ja auch beispielsweise den Eigensinnigen die Anlegung der Trottoire vor ihren Häusern versagen. Für die Beibehaltung der Bedingungen in der ursprünglichen Form könne er sich
nicht aussprechen. mar
Hr. Kausen erklärt, daß er vollständig auf dem Standpunkt der Verwaltung stehe. Es sei der Billigkeit entsprechend, daß die Canal= Anlage nur dann ausgeführt werde, wenn das Vorland unentgeltlich abgetreten werde. Er verkenne nicht, daß dadurch in einzelnen Fällen Schwierigkeiten entstehen können, aber in solchen Einzelfällen könne die Versammlung einen neuen Beschluß fassen; auch sei es möglich, daß die andern Anlieger den einen auskaufen. Es wäre aber verfehlt, wegen der Möglichkeit einzelner Unbilligkeiten das ganze Princip fallen zu lassen. Jeder Grundsatz habe auch seine Ausnahmen. Er bitte deshalb die Bedingungen mit der von Hru. Stübben in Vorschlag gebrachten Einschränkung anzunehmen..„ 8 942aus
Dr. Stübben. Es sei ein Mißverständniß, wenn Hr. Zilkens annehme, daß er nicht die große Mühewaltung gerade der Stadtverordneten Herbig und Zittens zur Abtretung des Vorlandes anerkenne. Er hoffe, daß die Eisenbahnstraße in Ehrenfeld bald folgen und auch bezüglich der Dürenerstraße in Lindenthal die Durchführung der Canalisation bald ermöglicht werde.
werden konnen. Iul diesen Anschiununne%
In Folge dessen erhöht sich die Gesammtsumme auf 1,538,182 M. Von dem Gesammtbetrage soll eine Million und die hierzu bestimmte
Anleihe, 472,000., aus den ortsstatutarischen Beiträgen und der Rest aus dem Etatstitel für besonders bewilligte Unternehmungen gedeckt werden. Voraussetzung für die Ausführung der Canäle ist die vorherige unentgeltliche Abtretung des Straßenvorlandes bis zur Fluchtlinie seitens der Anlieger.
Hr. Zilkens. Wenn die letztere Bestimmung im Beschluß=Entwurf beibehalten werde, dann könne man eine große Summe aus der Vorlage absetzen, da die Bestimmung sich in vielen Straßen nicht durchführen lasse. Er weise u. a. auf die Vogelsangerstraße hin, wo die Fluchtlinie durch zahlreiche Häuser gehe. Die Besitzer derselben müßten wohl erst ihre Häuser abbrechen und dann das erforderliche Terrain abtreten. Das sei doch ein ganz unbilliges Verlangen und stehe mit dem Gesetze in Widerspruch. Die Nachenerstraße sei bereits erbreitert worden, werde aber in sehr langer Zeit nicht die Breite erhalten, welche in dem Fluchtlinienplan vorgesehen sei. Die Verhältnisse in Lindenthal seien ihm nicht so bekannt; aber die erwähnte Bedingung sei nicht gerechtfertigt und man werde auch nichts damit errreichen. Die gutwilligen Anlieger träten freiwillig ab und würden dann durch die Hartnäckigkeit einiger Anlieger noch dadurch bestraft, daß der Canal nicht gebaut werde. Er sei wohl damit einverstanden, wenn diesen Renitenten der Anschluß ihres Grundstückes an den Canal versagt werde, aber daß nun auch die Gutwilligen denselben nicht erhalten sollen, sei zu hart. Unter Umständen könnten ganze Straßen von der Canalisirung ausgeschlossen werden, lediglich deshalb, weil ein einziger Anlieger das Vorland nicht abtrete. In Ehrenfeld habe man erfahren, was eine solche Bestimmung auf sich habe. Dort sei die Venloerstraße jenseits der Eisenbahn nicht caualisirt worden, diesseits aber doch, trotzdem eine Anzahl Anlieger auch hier das erforderliche Terrain nicht abgetreten habe. Es sei ja denkbar, daß ein Anlieger nicht angeschlossen sein wolle, deshalb könne man aber den Gutgesinnten nicht auch den Canal vorenthalten. Er nehme doch an, daß die Canäle in gesundheitlichem Interesse gebaut würden.
Hr. Stübben. Die vom Vorredner betonte Inconsequenz sei nur scheinbar vorhanden. Die Stadt habe es gründlich erfahren, daß es schwer hält, die Leute zur Abtretung zu veranlassen, und wie große Unannehmlichkeiten das mit sich bringt, bei der Canalisirung derjenigen Theile der Vororte, in denen die Canalisation auf Grund der Eingemeindungs=Verträge durchgeführt werden muß. Nun will die Stadt für eine ganze Reihe von Straßen, die in den Verträgen nicht vorgesehen sind, fünf Millionen zur Canalisation aufwenden, eine Summe, wie sie in keiner andern Stadt Preußens zur Verausgabung gelangt. Andere Städte würden in solchen Fällen noch lange mit der Durchführung warten, bis das Bedürfniß noch dringender werde, als es thatsächlich sei. Die Canal= und die Bau=Commission sind der Meinung, daß die Vorlandsflächen, die doch kaum einen oder nur ganz geringen Nutzen bringen, allgemein abgetreten werden müssen, und daß so die Besitzer das thun, was in allen StraßenbauVerträgen seit 1875 verlangt wird. Würde man auf diese Bedingung verzichten, so wären die Folgen nicht abzusehen. Es würde in der Folge niemand mehr unentgeltlich abtreten, und diejenigen, welche dieses bereits gethan, würden nachträglich noch Entschädigungen verlangen. Was Hr. Zilkens über die Venloerstraße jenseits der Eisenbahn ausgeführt habe, bedauere er, da es nicht zur Beschleunigung der Angelegenheit diene. Es seien aber übrigens nur noch wenige Anlieger mit der Abtretung des Vorlandes im Rückstand, so daß dort in kurzer Zeit die Canalisation durchgeführt werden könne. Die Leute erhielten dann auch ein Trottoir. Wenn man die Enteignung durchführen wolle, die ja auch möglich sei, so würde man die Kosten der Vorlage um eine halbe Million erhöhen müssen. Er bitte, die Bedingung zu belassen, jedoch einzufügen, daß das Vorland nur insoweit unentgeltlich abgetreten werden muß, soweit es unbebaut sei. Das entspreche auch dem eigentlichen Sinne der Bestimmung. Nur durch die Beidehaltung dieser Bedingung werde es möglich sein, Lindenthal den Charakter des schönsten Vorortes zu erhalten. In Ehrenfeld sei aufangs auch viel geklagt worden, und doch sei schließlich die Abtretung erfolgt. Wohl keiner der Betheiligten werde bedauern, daß er mit zur Verschönerung der Straßen und des Ortes beigetragen habe. Er mache noch darauf aufmerksam, daß den Anliegern keinerlei Kosten entstehen, weder für den Act, noch für die Ueberschreibung auf die Stadt, noch aus Versetzung von Zäunen usw. Alles das werde von der Stadt bestritten. Er bitte gerade die Stadtverordneten der Vororte, die Verwaltung in dieser Angelegenheit zu unterstützen; man werde dadurch um so rascher zum Ziele gelangen. Ein Ausschließen Einzelner vom Canal=Anschluß sei auf Grund des Ortsstatuts nicht
möglich.„„
Dr. Bauer. Er ersehe aus der Vorlage mit Genugthuung, daß namentlich für Lindenthal eine so bedeutende Summe vorgesehen sei. Er hoffe, daß die Verwaltung nicht in Folge der Hartnäckigkeit
Hierauf wurde die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen.
Zu der Vorlage betreffend die Errichtung eines WohnungsNachweises für Arbeiter und kleine Angestellte führte Hr. Beig. Sugg Folgendes aus. Die mit städtischer Unterstützung in's Leben gerufene Anstalt für Arbeits=Nachweis, deren segensreiche Thätigkeit wiederholt anerkannt worden sei, sei an die Stadt herangetreten mit der Bitte, in Verbindung mit dem Arbeits=Nachweis einen Wohnungs=Nachweis einzurichten, wo den Arbeitern und kleinen Angestellten unentgeltlich Wohnungen nachgewiesen werden können. Die social=politische Commission habe sich häufig und eingehend mit der Frage beschäftigt und sich dem Antrage von Anfang an sehr geneigt gezeigt. Die Festsetzung der Satzungen sei in einer gemeinsamen Verhandlung der Commission und des Vorstandes des Arbeits=Nachweises verfaßt. Auch die Finanz=Commission sei mit dem Vorschlag einverstanden und empfehle den Antrag zur Annahme. Umfang und Einrichtung der geplanten Erweiterung der Nachweis=Anstalt geht aus den nachfolgenden Bestimmungen hervor.
An die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt wird ein WohnungsNachweis für Arbeiter und kleine Angestellte angegliedert. Die Thätigkeit erstreckt sich auf die Stadtgemeinde Köln. Eine Verpflichtung zur Vermittelung hat der Wohnungs=Nachweis nur insoweit, als Wohnungen angemeldet sind. Die Vermittelung ist für den Vermiether und den Wohnungssuchenden unentgeltlich. Etwaige Ausgaben für Briefporto usw. trägt der Vermiether. Ein Vermiether, welcher die Vermittelung des Wohnungs=Nachweises in Anspruch nimmt, übernimmt gleichzeitig die Verpflichtung, der Nachweisstelle von einer Vermiethung
der angemeldeten Wohnung innerhalb 24 Stunden Anzeige zu machen. Als Pfand zur Erfüllung dieser Verpflichtung hinterlegt
Ais Pfund zur Erfnuung auser Ellpflichlnug„ierr# er beim Woh
nungs=Nachweis für jede angemeldete Wohnung 1 Mark. Der Ver miether ist verpflichtet, dem mit einer Ausweiskarte versehenen Beamten des Wohnungs=Nachweises eingehende Einsicht in die angemeldete Wohnung zu gestatten. Wird die Einsichtnahme nicht gestattet, so wird von einer Vermittelung Abstand genommen. Die Wahrnehmung der Interessen des Wohnungs=Nachweises liegt den jeweiligen Verbandsvertretern und den Vorsitzenden der Arbeitsnachweis=Anstalt ob. Diese wählen auf zwei Jahre aus ihrer Mitte einen Vorstand zur Führung des Wohnungs=Nachweises, bestehend aus einem Vorsitzenden, einem stellvertetenden Vorsitzenden, einem Kassenführer, einem Schriftführer und einem stellvertretenden Schriftführer. Die Wahl des Vorsitzenden des Vorstandes des Wohnungs=Nachweises und seines Stellvertreters unterliegt der Genehmigung durch den Oberürgermeister. Der Vorstand des Wohnungs=Nachweises bleibt dem Vorsitzenden der Verbands=Versammlung der Arbeitsnachweis=Anstalt unterstellt. Der Vorstand hat in den Verbandssitzungen der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Bericht über seine Thätigkeit zu erstatten. Die Vertreter der Verbands=Vereine sind berechtigt, während der Geschäftsstunden von der Art des Betriebes und dem Inhalt der Bücher des Wohnungs=Nachweises persönlich Kenntniß zu nehmen. Die Geschäftsstunden schließen sich denen der Arbeitsnachweis=Anstalt an. Die Schalterstunden sind an Wochentagen von 10—1 und von—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr. Die Meldungen freier Wohnungen erfolgen auf Formularen, wobei in der Regel insgesammt 16 Fragen zu beantworten sind.
Die Versammlung bewilligt einen einmaligen Betrag von 800 M. zur ersten Einrichtung und einen jährlichen Beitrag von höchstens 3000 M. zur Besoldung des erforderlichen Bureaupersonals und Bestreitung von Bureaukosten. Der unentgeltliche Wohnungs=Nachweis tritt am 1. April 1898 in's Leben. Derselbe ist verpflichtet, der städtischen Verwaltung für Zwecke der Statistik über die Bewegungen des Wohnungsangebotes und der Wohnungsnachfrage die gewünschten fortlaufenden Mittheilungen zu machen und über alle auf die Wohnungsverhältnisse bezüglichen Angelegenheiten auf Verlangen jederzeit Auskunft zu ertheilen. Ge# Gamia a— m.
Hr. Beigeordneter Jesse theilte mit, daß der Verein zur Beförderung des Taubstummen=unterrichts mitgetheilt habe, daß er die Gehalter der Lehrer der Anstalt in derselben Weise geregelt habe, wie die Stadt bezüglich der Volksschullehrer. Der Verein bitte nunmehr die Stadt, unter Bezugnahme auf den bestehenden Vertrag, um Anerkennung dieser Gehälter bezüglich der etwaigen Ruhegehälter, welche die Stadt zu zahlen sich bereit erklärt habe. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung machte Hr. Beigeordneter Piecg Mittheilung von dem Ergebniß der am 1. December v. J. erfolgten
bungen des Einwohner=Central=Amtes belief sich die Gesammtzahl der Einwohner am 1. December auf 340,388. Leerstehende Wohnungen aus einem Raume gab es in Alt=Köln 316, in den Vororten 81; aus 2 Räumen in Alt=Köln 616, in den Vororten 248; aus 3 Räumen in AltKöln 332, in den Vororten 150; aus 4 Räumen 303 bzw. 121; aus 5 Räumen 197 bzw. 73; aus mehr als 5 Räumen 504 bzw. 68. Die Gesammtzahl der leer stehenden Wohnungen betrug demnach in Altköln 2378, in den Vororten 731, zusammen 3109 oder 3,9 Procent aller vorhandenen Wohnungen. Das ist nicht viel; die Normal=Zahl wird auf 4 Procent angenommen. Im Jahre 1892 betrug die Zahl ver leer stehenden Wohnungen 7, im Jahre 1890 7,5 Procent. Im Jahre 1897 stellt sich der Procentsatz also erheblich niedriger, was vom Vortragenden namentlich auf die bessern Verhältnisse in Handel und Industrie zurückgeführt wird. m 5
Bezüglich der Viehzählung wurden folgende Ergebnisse mitgetheilt.
Wohnungs= und Viehzählung. Zunächst stattete er allen Mitbürgern, welche das Ehrenamt eines Zählers übernommen hatten, den Dank der Stadt und der Zähl=Commission ab. Die Zahl der im Bau begriffenen Wohnhäuser betrug in Altköln 267, in den Vororten 100, der in Ausführung begriffenen Bauten ohne Wohnungen in Altköln 261, in den Vororten 263, die Zahl der fertigen Wohnhäuser in Altköln 13,192, in den Vororten 8812, insgesammt 22,004; sonstige bewohnte Räume. als Schiffe, Hütten, Wagen usw., waren vorhanden
bewohnte Räume, als Schiffe, Hütten, Wagen ufw., waren vorhanden in Altköln 159, in den Vororten 57. Bewohnte Wohnungen gab es in Altköln 52,194, in den Vororten 23.723, unbewohnte Wohnungen gab es in Altköln 2378, in den Vororten 731. Die Zahl der Bewohner betrug nach der Zählung in Alt=Köln 223,357, in den Vororten 111,268, zusammen 334,625. Nach den Fortschreivon halten Viehstand in Anttorn trt, in den
Zahl der viehbesitzenden Familien betrug in Altköln 1623, in den Vororten 3833; ferner wurde auf 5 Schiffen Federvieh gehalten. An Pferden waren vorhanden in Altköln 2810, in den Vororten 4086(gegen zusammen 5995 am 1. December 1892); an Rindvieh 280 bzw. 4406 (gegen zusammen 4735 in 1892); an Schafen 11 bzw. 1408(gegen 1806); an Schweinen 55 bzw. 3782(gegen 3679); an Ziegen 94 bzw. 1472(gegen 1415); an Gänsen 167 bzw. 762; an Enten 115 bzw. 569, an Hühnern 8479 bzw. 34,454.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Niederlassungsbzw. Wiederaufnahme=Gesuche nichts zu erinnern.
Zum Vorsteher Stellvertreter des 2a Ortsbezirks wurde Hr. Kaufmann Ernst Dornheim gewählt.„
Die Vensionirung der Lehrerin Frl. Frentz vom 1. April ab wurde genehmigt.„
Die Verwaltung wurde ermächtigt, gegen die Provinz Klage zu erheben betr. Ersatzzahlung an die Stadt wegen Nichttheilnahme an den Freistellen für Geisteskranke.
Der Konraderhof wurde zum bisherigen Preise wieder verpachtet.
Locales.
CO Prinz Schanmburg=Lippe nebst Gemahlin weilten vorgestern
Nachmittag wiederum in Köln, machten Bestellungen in mehrern Ge schäften und nahmen gegen Abend das Diner im Hotel Disch ein. Nachdem die Herrschaften noch die Gesellschaftsräume, insbesondere den im Roccocostil erbauten großen Ballsaal einer Besichtigung unterzogen hatten, wohnten sie noch der Vorstellung im Stadt=Theater bei und fuhren dann nach Bonn zurück.
□ Renn=Sport. In unmittelbarer Nähe unserer Stadt wird seit Monaten emsig an der Fertigstellung der neuen Rennbahn gearbeitet. Das für die Zwecke der Abhaltung von Rennen ungewöhnlich günstige Gelände zwischen Nippes, Merheim und Niehl ist dazu ausersehen, vom September dieses Jahres an alljährlich im Frühjahr und Herbst für voraussichtlich zehn Tage der Sammelplatz der deutschen Sportleute zu werden. Aber auch die Engländer werden dem Merheimer Rasen nicht fernbleiben, und die aus Belgien und Frankreich bereits eingelaufenen überaus zahlreichen Neunungen zu den Haupt=Rennen haben deutlich das große Interesse bewiesen, welches das Ausland den Rennen zu Köln entgegenbringt. In allen deutschen wie ausländischen Sport=Zeitungen sind bereits die Aussichten, die gerade unsere Stadt, die größte im Westen Deutschlands, in Bezug auf die Eröffnung eines internationalen Renuplatzes hat, lebhaft erörtert worden, nicht allein, weil den deutschen Züchtern wiederum ein wichtiger Platz erschlossen ist, auf dem ihr in stetigem Wachsthum begriffenes Pferdematerial sein Können beweisen soll in der Hauptsache, weil durch die Erschließung eines Rennplatzes im Westen des Reiches gerade jenen fremden Nationen, die erfahrungsgemäß Rennplätze wie Hamburg, Hoppegarten u. a. wegen der großen Entfernung gar nicht oder nur äußerst selten beschickten, nunmehr eine Gelegenheit und fast eine Herausforderung zur Concurrenz der eigenen mit unserer deutschen Zucht zu Theil geworden ist. So werden wir denn im September dieses Jahres, unmittelbar anschließend an das seit Decennien bestehende Baden=Badener Meeting, das erste Kölner Meeting abhalten und damit einem Zeitraum von über einem Vierteljahrhundert, während dessen Köln sein sportliches Interesse nur auf fremden Plätzen bethätigen konnte, ein Ende bereiten. Die für das September= und October=Meeting vom Vorstande des Kölner RennVereins bereits ausgeschriebenen Rennen umfassen je drei Tage. Die zur Entscheidung kommenden Rennen, 37 an der Zahl, zeigen in jeder Hinsicht ein vielgestaltetes Programm: Flachrennen für inländische, sowie für Pferde aller Länder wechseln mit Hürden=Rennen und Steeple=Chases in bunter Reihe, und die für die Sieger der verschiedenen Rennen ausgesetzten Preise bewegen sich zwischen 3000 und 25,000 M. Im ganzen kommen während der beiden Meetings, welche auf die Tage., 4. und 6. Sept. und 22., 23. und 25. Oct. 1898 festgesetzt sind, an Renupreisen etwa 192,000 M. zur Vertheilung, die sich aus Vereinspreisen(141,000.), Graditzer Gestütspreisen(25,000.), UnionClub=Preisen(10,000.), Preis vom Turf=Club(5000.), Preis der Gasthofbesitzer und Restaurateure Köln's(5000.), sowie aus einem unter Voraussetzung der Genehmigung im Programm verzeichneten Preis der Stadt Köln zusammensetzen. Als Hauptpreise mogen der Preis vom Rhein: 20,000., Kölner Handicap Steeple Chase: 5000., Preis von Fühlingen: 13,000., Kölner Biennal=Stakes: 13,000., Rheinisches Jagd=Rennen: Ehrenpreis und 6000., Sapphir=Rennen: 10,000., Preis von Donaueschingen: Goldpocal und 25,000., der Octoberpreis der Zweijährigen: 10,000 M. Erwähnung finden. An der Spitze des Kölner Renn=Vereins steht bekanntlich Fürst zu Fürstenberg, während als Vorsitzender der technischen Commission Frhr. S. Alfred v. Oppenheim fungirt.
∆ Sonntags=Verkehr. Zur bessern Abwickelung des sehr starken Sonntags=Verkehrs zwischen Köln=Mülheim a. Rh.=Elberfeld hat die Eisenbahn=Verwaltung von Sonntag, den 16.., ab, bis auf weiteres zwischen Köln=Hauptbahnhof und Barmen einen Personenzug mit allen drei Wagenklassen eingelegt, welcher nur an Sonn= und gesetzlichen Feier=Tagen verkehrt, um 10.40 Abends vom Hauptbahnhof abfährt und in Mülheim, Opladen, Ohligs, Vohwinkel, Elberfeld und Barmen anhält.
Zugverspätung. Der Anschluß von London über Ostende, m.51 Vorm. auf dem
1 Werrinsch.. □„„
um.51 Vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof fällig, traf gestern mittels Sonderzuges nach 8½ Uhr hier ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 nicht mehr; die Reisenden, Gepäck und Post in der Richtung Berlin haben den Anschluß an den =Zug.35 noch erreicht.
a Castan's Panopticum hatte vorgestern den Kindern des städtischen Waisenhauses freien Zutritt gewährt. 200 Jungen und Mädchen hatten sich in Begleitung ihrer Lehrer und Lehrerinnen eingefunden. Die in hellem elektrischen Lichte strahlenden Räume mit ihrer schönen Ausstellung wirkten auf die Kleinen äußerst spannend. Das
Erstaunen derselben steigerte sich noch, als plötzlich die große Papstgruppe in bunter elektrischer Beleuchtung strahlte. Die Aufführung der neuesten Illusion Mutterlos am Weihnachtsabend wirkte auf die Kinder etwas rührend und manche Thräuen sah man in den Augen der Kleinen. Desto freudiger wurden sie gestimmt, als der Vorstand der Gesellschaft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 1 Freitag, 14: Januar 1893.
Butter! Eier!
sie einlud, Auerbach's Keller zu besuchen, wo eine große Tafel gedeckt war. Jedes Kind erhielt einen schönen Neujahrs=Bretzel und eine große Tasse Chocolade. Herr Vorsteher Meyer ließ die Mädchen vier von Herrn Musiklehrer Sadeler gut einstudirte Lieder vortragen.
* Eine astronomische Weltuhr ist gegenwärtig in dem Hause Obenmarspforten 5 ausgestellt. Der Verfertiger ist ein Schwarzwälder Uhrmacher, der freilich aus einer alten Uhrmacher=Familie stammt, die schon viel Tausende Uhren mit Kuckucksrufen, Wachtelgesang usw. in die Welt hinaussandte, deren Sohn es aber überlassen war, ein einzig dastehendes Uhrwerk anzufertigen, das die altberühmten Uhren in Straßburg, in Heilbronn usw. in vielen Stücken übertrifft. In einer Anzeige in der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeiger ist versucht, anzudeuten, was die Uhr alles ankündigt und zux Darstellung bringt, aber eine noch so vollständige Beschreibung des Werkes kann dem Leser doch keinen richtigen Begriff von demselben geben. Man muß diese Weltuhr in ihrem imposanten Aufbau eben selbst sehen, muß die vielen verschiedenen Figuren, die wohlgeordneten Gruppen, die Uhren mit ihrem Glockenschlag, die vortretenden Bilder in Begleitung der Musikstücke selbst betrachten und hören und man wird staunen ob des Menschengeistes, der durch die schwierigsten Berechnungen, durch Hunderte und Tausende von Rädchen, von Stiften, Drähten usw. dies alles zu einem harmonischen Ganzen vereinigt hat. Das ganze Werk bietet das gelungene Abbild einer in Frührenaissance erbauten Kirche mit Portalen, Mittel= und Neben=Gebäuden, Kuppeldach und Glockenthürmen. Nicht weniger als 46 bewegliche künstlerisch geschnitzte Figuren sind in abwechselnder Thätigkeit. Es ist alles so genau berechnet, daß bei jährlich nur einmaligem Aufziehen des Hauptuhrwerkes das Ganze auf 104 Jahre hinaus die Secunden, Minuten, Viertelstunden und Stunden, die Tage, Wochen, Monate, Jahre und Schaltjahre, sowie die beweglichen Hauptfesttage ununterbrochen angibt. Die Hauptuhr in der Mitte des ganzen Baues gibt auf Tafeln(keine Zifferblätter) die Stunden= und Minutenzahl an uno zwei Nebenuhren zeigen die bezügl. Zeiten in Calcutta und New=York. Auf der Rotunde vor dem Hauptportale steht ein Tellurium, das die Bewegung der Erde um die Sonne genau angibt, nebst einer Darstellung des Mondes im rechten Größenverhältniß zur Erde. Auch diese Körper werden vom Hauptwerk in Betrieb gesetzt und ist das Ganze außerordentlich instructiv. Der Verfertiger der Uhr, Hr. Noll, erklärt diese Einzelheiten in liebenswürdigster Weise und jedermann wird mit hoher Befriedigung sich sagen, ein interessanteres Kunstwerk nicht leicht gesehen zu haben. Kein Wunder, daß auch der König und die Königin von Würtemberg sich nach Anschauung der Weltuhr in der anerkennendsten und schmeichelhaftesten Weise Hrn. Noll gegenüber ausgesprochen haben.
s Das Kölner Stadtwappen. Hr. Oberbürgermeister Becker hat die Frage nach der officiellen Form des Kölner Stadtwappens, welche auch die Stadtverordneten=Versammlung in jüngster Zeit wiederholt beschäftigte, ohne daß eine bestimmte Stellungnahme derselben erzielt wurde, nunmehr mittels Verfügung innerhalb der städtischen Verwaltung geregelt. Dieselbe lautet: Nach Maßgabe der Cabinets=Ordre vom 22. December 1817 besteht das Wap n der Stadt Köln aus einem quergetheilten Schild, welcher in seinem Schildhaupt drei Kronen und in seinem untern Felde elf Flammen zeigt und als
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K.05. ohne Sali K.10.
für Herrn
P. J. Frangenheim
findet statt Samstag den 15. Januar, Morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
ohne Sali.
bei Mehrabnahme billiger. Italienische Eier, garautirt frisch, bei
hartmann=Glodt,
Koln-Nippes.
Der Neuzeit entsprechend gebaute Häuser mit Gärten, Privat= und Gesost und Logis für ordentliche Leute. Glockenring 2
Fr.=Offerten unter Nr. 153 an die
Geschäftstelle d. Bl.
Farneval=Wirthschaft. 2 Locale ** mit Concession zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
beanstandet in Verkehr gebracht worden sei; auch sei die von ihm geführte Bezeichnung nicht mit der eingetragenen identisch, weil in letzterer der Buchstabe„h“ fehle. Das Gericht erwog, daß sich auf den Flaschen bei der Bezeichnung„Emser Krähnchen“ Zusätze befänden, die bei einiger Aufmerksamkeit eine Täuschung des Publicums bzw. eine Verwechselung mit dem natürlichen„Emser Kränchen" ausschlössen und sprach den Angeklagten frei.— Unter der Anklage des einfachen Bankerotts hatte sich der Schiffsrheder Eduard Faßbender von hier und der Kaufmann Christoph Mülleneisen aus Mülheim a. Rh. zu verantworten. Beide waren bekanntlich früher Inhaber der Dampfschifffahrts=Gesellschaft Volapük, welche im Sommer 1896 als Concurrenz=Unternehmen gegen die Köln=Mülheimer DampfschifffahrtsActien=Gesellschaft in's Leben trat. Vor Eintritt in die Verhandlung stellte der Rechtsanwalt des Angeklagten Faßbender den Antrag, die Strafkammer möge sich bezüglich des Angeklagten Mülleneisen für unzulässig erklären und die Sache dem Schwurgericht überweisen. Es liege nämlich von Seiten des Mülleneisen betrügerischer Bankerott vor. Letzterer habe durch einen, von ihm eigenmächtig abgeschlossenen Vertrag die ganze Masse bei Seite zu schaffen versucht, um die Gläubiger zu schädigen, biu. den Gesellschafter Faßbender herauszudrängen. Mülleneisen bestritt diese von Faßbender aufgestellten Behauptungen und der Staatsanwalt führte daraufhin aus: Processualisch erscheine der gestellte Antrag nicht richtig. Er beantrage deshalb die Vertagung, da ja zweifelsohne bezüglich der Beschuldigung eine Voruntersuchung einzuleiten sein würde. Das Gericht entsprach dem Vertagungsantrage zwecks Anstellung weiterer Ermittelungen, die zur Aufklärung erforderlich seien.— Eine Ehefrau von hier hatte eine unliebsame Mietherin durch das Aushängen der Zimmerthüre und Fenster zur Räumung der Wohnung gezwungen. Diese strafbare Nöthigung zog ihr eine Geldbuße von 50 M. zu.— Ein 15 Jahre alter Schlosserlehrling von hier hatte während eines ganzen Jahres, wenn er Morgens Brödchen holte, einem Bäckermeister bzw. dessen Frau fortgesetzt Geldbeträge gestohlen. Angeblich bezifferte sich die Summe auf 400 bis 500 M. Für das Geld kaufte sich der damals erst 14 Jahre alte Junge ein Fahrrad und verschiedene andere Gegenstände. Der kleine Sportsmann wurde auf vier Wochen in's Gefängniß geschickt.
Schöffengericht. Am 23. October v. J. besprach der Kölner Local=Anzeiger das Einschreiten einiger Schutzmänner gegen einen Fuhrmann aus Bocklemünd, weil dieser in Ehrenfeld mit seinem Fuhrwerk auf dem Geleise der Straßenbahn fuhr und sich weigerte, dasselbe zu verlassen. Dieser Fuhrmann ist in der Sitzung des Schöffengerichtes vom 7. Januar d. J. wegen Widerstandsleistung unw. zu einer Geldstrafe von 70 M. verurtheilt worden. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte gegen den Mann eine Gefängnißstrafe von vier Monaten beantragt.
Vereins=Nachrichten.
H- Kölner Narrenzunft. Zahlreich versammelten sich die Mitglieder am Montag=Abend zur dritten Sitzung im Sieben=Wundersaale des Fränkischen Hofes. Nachdem Hr. Präsident Jörrissen die Damen und Ehrengäste begrüßt, stieg Hr. Richard Meyer in die Bütt und hielt einen humorvollen Vortrag über„Rindvieh". Die Herren Pütz und Schulz sangen als„Capitaine der Heilsarmee“ hübsche Couplets und Hr. Merzbach verbreitete sich über Griechenland in einer wohldurchdachten, witzigen Rede. Nachdem noch Hr. Herm. Schneider die Narrenschaar mit zwei reizenden Liedern erfreut hatte, erhielt Hr. Leo Zeyen als Schlußredner der ersten Abtheilung das Wort. Hr. Zeyen, der „Aloys“ vom vorigen Jahre, hatte sich in diesem Jahre einen Congo Neger zum Vorbild genommen und errang durch die Erzählung seiner Erlebnisse rauschenden Beifall. Nachdem die Pause vorüber, erklangen die herrlichen Weisen eines Mandolinen=Trio's durch den Saal und alle lauschten entzückt den drei Künstlerinnen Fräulein Geschwister Dauben. Eine Soldatenscene der Herren Gebr. Heinz und Heinen gesiel außerordentlich und der letzte Redner Hr. Wilh. Pütz entfesselte mit seiner Rede über„hohe Politik“ einen wahren Beifallssturm. Er wurde in Anerkennung seiner Verdienste zum Senator ernannt. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren: Fritz Howell, Capellmeister Mühldorfer, P. J. Both, Georg Flügge, Anton Scheer und Clemens Wiebel. Im Laufe der Sitzung wurden diejenigen Damen und Herren, welche sich bereits um die Narrenzunft verdient gemacht hatten, mit dem diesjährigen Orden geschmückt. Diese dritte Sitzung war wiederum eine Glanzsitzung und die Zünftlerschaar besand sich den ganzen Abend hindurch in der fröhlichsten Stimmung.
Der typographische Verein Concordia, welcher in einigen Monaten sein silbernes Jubiläum feiert, veranstaltet am nächsten Sonntag im Kaisersaale auf der Hahnenstraße eine carnevalistische Damen=Sitzung. Durch die Aufführung des Ritter=Schauerdrama's Schruthilde von Cornelius Mathias und die Mitwirkung tüchtiger carnevalistischer Kräfte, die dem Verein zur Verfügung stehen, verspricht die Sitzung, dem guten Ruf der Jünger Gutenberg's im Veranstalten von Festen entsprechend, hervorragend zu werden.
und ausuarts.
letenden Hieer um
we
Oranoport
Echte Suppenwürze
Reit= und kahr=Geschirre,
Kummete und Sallet, ArtillerieKummete, ganzneu, Decken u. Peitschen. Kopfstücke, Leinen, Hintergeschirre, Halbriemen, Karrensättel, Gurten, Hamen u. schweres Rollwagen=Geschirr, gut erh., gelb plättirt, bill. zu verkaufen.
Köln, Waisenhausgasse 26.
ist frisch eingetr. bei: Frau Frz. Lüdecke.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 J: No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 5 mit Maggi nachgefüllt.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmanne discret angefertigt. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Löwe und Greif als Schildhalter. Die Siegel und Stempel müssen als Umschrift die Bezeichnung der Dienststelle tragen; auf kleinen Siegeln und Stempeln können die Schildhalter fortfallen. Das inzwischen eingeführte gothische Wappen mit schiefliegendem Wappenschild geht wieder ein. Die Verfügung trifft dann im einzelnen Anordnung über ihre allmälige Durchführung in den verschiedenen Zweigen der Verwaltung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 120. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 15. Jan.: Ab.=Vst. 121. Gastspiel von Felix Schweighofer.'s Nullerl. Volksstück mit Gesang in 5 Acten von Karl Morre.
Gerichts-Verhandlungen.
S Strafkammer. In der Schöffengerichts=Sitzung vom 10. September v. J. wurde eine Ehefrau aus Ehrenfeld freigesprochen, welche der verleumderischen Beleidigung eines Schutzmannes angeklagt war, weil das Gericht der Aussage des Schutzmannes keinen Glauben schenkte. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen dieses Urtheil Berufung eingelegt. Die dritte Strafkammer hat in Folge dessen durch nunmehr rechtskräftig gewordenes Urtheil jene Frau wegen verleumderischer Beleidigung des Schutzmannes mit drei Monaten Gefängniß bestraft.
&a Strafkummer. Ein Schutzmann wollte in der Nacht vom 7. bis 8. December v. J. eine Dirne abführen, wurde aber dabei von einem Bäcker aus Rüngsdorf belästigt. Zuletzt bot der Bäcker dem Beamten 1 M. an, wenn dieser die Person freilassen wolle. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit 14 Tagen Gefängniß und drei Tagen Haft, erklärte aber die Strafen durch die Untersuchungshaft für verbüßt. — Der Metzgermeister Nicola Reminger von hier wurde wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung zu 50 M. Strafe verurtheilt. Es war in seinem Laden Hackfleisch entnommen worden, dem etwas über 0,2 pCt. Präservesalz zugesetzt worden war. Es mag bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen werden, daß jeglicher Zusatz von Präservesalz zum Hackfleisch bestraft wird. Viele Metzger sind noch der irrigen Ansicht, daß.2 pEt. dieses Salzes Verwendung finden dürfen.— Ein Angeklagter wurde wegen Mangel an Beweis von der Beschuldigung des Taschendiebstahls freigesprochen. Er sollte am 27. Februar auf der Hohestraße einer Dame ein Portemonnaie gestohlen haben.— Zu vier Monaten Gefängniß wurde ein Schreinergeselle aus Marsberg verurtheilt, weil er ein Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches begangen hatte. Die Verhandlung fand dei verschlossenen Thüren statt.— Wegen Vergehen gegen§ 14 des Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 war am 17. Juni v. J. der Inhaber der hiesigen Dr. Struve'schen Mineralwasserfabrik zu einer Strafe von 150 M. verurtheilt worden. Die Bestrafung war erfolgt, weil der Mineralwasser Fabricant künstliches Mineralwasser in den Handel gebracht hatte, das auf der Verpackung den Namen„Krähnchen“ trägt. Ferner hatte er in einer Zeitung eine Ankündigung veröffentlicht, worin er auf sein Mineralwasser„Emser Krähnchen“ aufmerksam machte. Das Wort„Kränchen"— ohneh— ist durch Eintragung in die Zeichenrolle des kaiserlichen Patentamtes als Waarenzeichen für das von der königl. Brunnen=Verwaltung in Ehrenbreitstein vertriebene
Jer hilft hochherzig einem Menschen mit 50.? Gesl. Fr.-Offerten unter A K 135 postlagernd Postamt 1, Köln.
und Abendessen.
Glockenring
Die noch aus meinem Ausverkaufe
wegen Geschäfts=Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
30 Stück bessere nussb. Beitstellen,
4„„ mahagoni„
„ nussb. Kleiderschrank,
„„ Wasch- und NachtCommode,
34„ eiserne Kinderbetten,
10„ grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Drelle, Federleinen, Federn und Flocken werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft.
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Kehlkopfleidenden Astrieherälike.
Berufswegen sich vor den Folgen des Luftwechsels dadurch zu schützen, daß sie sich der Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen bedienen. Katarrhalische Erkrankungen werden dadurch leicht verhütet. Man kann diese Pastillen im Vorbeigehen in jeder Apotheke, Droguerie oder Mineral= wasser=Handlung à 85§ per Schachtel einkaufen.
Wiwi, grossartig in der Wirkung ist Sester's verbesWIIA“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und .I einfache Anwendung thatsächlich überrascht. Lon Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. Allein erhaltl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Benninghoven,
Höhle—.
Ball- u. Fastnachts-Kostüme
werden schnell und sorgfältig gereinigt. Fr. Hagedorn, Etablissement für Reinigung von Kleidungsstücken nach pat. Verfahren.“ Hauptgeschäft in Köln: Breitestraße 163.
Rbeinhöhe am 13. Jan. Abends 6 Uhr
e

* Freitag, 14. Januar
Offene Stellen.
Bestrenommirte
und Cigarren=Fabrik
sucht
für Köln und Vororte gegen
hohe Provision
einen tüchtigen
Vertreter,
der bei Colonialwaaren=Geschäften und Wirthen gut eingeführt sein muß. Offerten unter K. F. 231 an Rudolf Mosse, Kölz.
gesucht.
Ein im Möbelfach durchaus erfahr. solider Schreiner mit einem Capital von—10,000 M. als Theilhaber in eine Schreinerei mit Maschinen= betrieb neuester Construction gesucht.
Im Betrieb wird seit Jahren ein gut eingeführter Special=Artikel fabricirt. Für einen strebsamen tüchtigen Fachmann ist Aussicht auf gänzliche Uebernahme nach einigen Jahren, da Inhaber schon in reiferm Alter steht.
Offerten unter F 4 L 317 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. erveten.“
Gesucht
für ein kaufm. Bureau ein kathol.
junger Mann,
20—25 Jahre alt, mit guter Handschrift, der perfect stenographirt.
Zeugniß=Abschriften nebst GehaltsAnsprüchen unter M 469 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Starker Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Breitestraße 122.
Kaufm. Lehrling
für ein Fabrikgeschäft in KölnEhrenfeld zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschrieb. Off. m. Abschrift d. letzten Schulzeugnisses unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Perfecte, solide
Verkäuferin
mit schöner Schrift und etwas Kenntniß in Comptoir=Arbeiten für feines Cigarren= u. LotterieGeschäft gesucht.
Ausführliche Osferten an J.
M. Lambricht, Koblenz.
Lehrmädchen
5 Buchhalterinnen für hier und ausw.
2 Stenographistinn., mögl. m. Sprachk.
2 Cassirerinnen.
3 Lageristinnen.—„„„
10 Verkäuf. für Manuf., Confection, Kurz= u. Wollwaar. u. Eisenbranche.
stellen=Gesuche.
6 Buchhalterinnen per sofort u. später. 9 Verkäuf. der Tricotage=, Manufact.=, Weißwaaren=, Schuh=, Handschuh= u. Colonialwaaren=Branche.
3 Stenographistinnen u. Schreibmasch
4 Lageristinnen und Cassirerinnen.
Auskunft über obige Stellen wird in der Geschäftsstelle des Vereins weibl. Angestellter, Klapperhof 28, von 9-11, 12½—4 u.—9 ertheilt.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
gerren=Sohlen. Absätze von 2 K an, Damen=Sohlen, Absätze K.60. Stiller, Thürmchenswall 82A, Hth.
Zu vermiethen.
Wer ertheilt täglichen Unterricht darin? Bedingungen erbeten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl
Welcher Primaner
ertheilt einem Obertertianer Nachhülfe?
Fr.=Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tche
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße event. mit großen Lagerräumen roßen hellen Kellern, Stall für zwei
„„othe11
1I
Capitalien
*
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
VerkäuferinGesuch!
In ein Kurz= und
Modewaarengeschäft
wird eine mit der Branche vertraute gewandte Verkünferin gesucht,
die das Decoriren der Schaufenster selbständ. besorgen kann. Offerten mit Zeugn.= abschriften u. P 159 befördern Hansenstein&amp; Vogler,.= ., Stuttgart.
560338300000633999
großen Hurn
Pferde, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 95,
Ein kleines Haus. Siegburgerstr., zu vermiethen. Am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. u. W S 24 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Freiheitstraße 5
iterhaus. 3 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Zu erfragen Friedrichstraße
Erststell Hypotheken
in jeder beliebigen Höhe
sind zu mäßigem Satze durch meine Vermittelung zu beziehen.
Hubert Bardenheuer,
Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 53. Fernsprecher Nr. 154.
Speicherzimmer an 2 Personen zu * Mark zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Esin einfach möbl. heizbares Zimmer 1% an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
zwei freundliche Zimmer im Anbau ### an stille Leute billig zu vermiethen. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Erftstraße 63
Unterhaus, fünf Zimmer, Mansarde,
Speicher, Waschküche und allen quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Alexianerkloster.
Schöne erste Etage, 1nc5 Nlgn
Kirchengelder,
auch in kleinern Beträgen, gegen gute l. Hypothek zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Bescheid Severinstraße 220.
MIN in zum Austhun auf 25,000 M. 1. Hypothek, auch getheilt, per Juni. Unterh. verbeten Fr.=Off. u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Bl
5 Obenmarspforten 5.
Von Freitag den 14. Januar 1393:
mechanisch=astronomische
Welt-Uhr-Aussellung.
Nach fünfjähriger Arbeit seit März 1897 vollendet.
der Uhr.50 m, Breite.20, 52 Centner schwer.
Diese Uhr stellt den Bau einer Kirche dar, darin bewegen sich 46 Figuren. Das Werk zeigt ausserdem die Secunden, Minu ten. Viertelstunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre mit#ämmtlichen Schalttagen und beweglichen Festtagen auf 104 Jahre hinaus. Christus und die 12 Apostel, die jede Stunde hervortreten und sich verneigen, die 4 Lebensalter: Kind, Jüngling, Mann und Greis, der Tod als Skelett mit der schwingenden Sense, eine Abendglocke, wo 6 Capuciner in die Kirche gehen, während dieser Zeit in Glockengeläute ertönt, die 1 Jahre zeiten: Frühling. Sommer, Herbst und Winter, ein Kuckuck, ein laut krähender Hahn, ein Nachtwächter, ein Trompeter, ein Posaunen-Engel und verschiedene aus Holz geschnitzte Figuren, die sich alle bewegen, ein astronomisches Tellurium: Erde, Sonne und Mond. Sämmtliche 8 Triebwerke sind sichtbar unter
Mirz berhrten Ihre Majestäten der König und
die Königin und Ihre Königl. Hoheit Prinzessin P
von Würtemberg mit Gefolge die Ausstellung im Königsba Stuttgart mit Ihrem Besuche und wurde dem Verfertiger ein Anerkennungsschreiben vom Cabinet Seiner Majestät aus
Genaue Erklärungen über dieses wissenschaftlich interessante Kunstwerk
sind täglich.„„ P a
Vorm. 1. u. 12, Nachm..4, 5, 0 u. 7 Uhr.
strée: I. Sitzplatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
Militairpersonen und Kinder die Vereinen und Schulen ermäßigte Preise.
zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Noll, Verfertiger.
sof. zu verm.
d Mani Alte Wallgasse 5.
Ein gesetztes katholisches
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, für bessern Haushalt gesucht. Fr.=Off. unter Geschäftsstelle d. Bl.
In einem ruhigen Hause
ist ein möblirtes Zimmer an ein anständiges besseres Fräulein zu vermiethen. Familienanschluß. Off. u Nr. 159 an die Geschäftsstelle d.
*) durcheinandergehende möblirte
* Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche
Verloren&amp Gefunden.
Am 3. d. eine
Mopshündin zugelaufen.
Krefelderstraße 44, im Geschäft.
Zu verkaufen.
Zeitungen zu verk. Hühnergasse
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 143.
2. Etage Naturbutter
10 Psd.=Colli K..50,
Kroniiet f. Bienenhonig 5 K. Roth, Oderberg in Schlesien
sofort
Hause.
gesucht. Station außer dem Siquct, Hauptstraße 169.
Dienstmädchen arbestiche u. Lan
Joseph Effertz, Aachenerstraße 53.
Stellen-Gesuche.
Erste
4 Räum
Etage
Lngep. Ruhesessel, fast neu, zu 10 A
4 zu verkaufen. Propsteigasse 46, 1
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Mieth-Gesuche.
Sonntag den 16. Jannar, Abends 8
Familien-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Eintrittsbedingungen dieselben wie ber letztem Gekerugg####r1g weKartenausgabe— auch für die Mitglieder— Abends—10 Uhr
in.
Gesellschaftslocale.
sch. Schiebefenster, 154 cm., 90 cn
breit, billig zu verk. Cäcilienstr. 8
Icin Flurleuchter mit großer Glocke W billig z. verk. Neußerstraße 13.
1898
Fenster,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 14.
Schreiber,adenlura
Junger Mann, 30 Jahre, mit guten
Kenntnissen, sucht Stelle als Schreiber auf einem Bureau, gleichviel welcher Branche. Offerten unter A B 1900
Kleider= u. Leinenschränke,
nußbaum u. mahagoni polirt, u. WaschCommode, dauerh. u. sol. Arbeit, bill. zu verk. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22, am neuen Hafen.
Mdchen zun geltngt. Crdernen des hauszo, gend Adn ghste. Kleidermachen ges. Schlaibengasse
Gut empfohlene geprüfte
* Adreßzbücher 1897 billig zu ver kaufen. Gereonstraße 19.
elteres zuverlässiges Mädchen sucht dauernde Stelle in kl. katholischem r.„
ube—Teile in k. krbolt
u1 oder 2 Personen. Bescheid Georgstraße
nebst Wohnung in ver
kehrreicher Gegend ges. S. kaufen. G
Rinkenpfuhl 37, part. Wegen vorgerumter Sation
Nintenplngt 94, pu.1, petozrie die nach voräitigen Fadlfür Ende Januar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut katholisches properes
Mädchen
zur völlig selbständigen Führung des Haushaltes in kleine Familie gesucht. Meldungen hierselbst
Gerconstraße 10. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ein ordentliches, fleißiges
viele Jahre bei einem Geist lichen gewohnt hat. sucht anderweitige Stellung in Köln.
Gereonsdriesch 2A.
Erfahrene
Carnevats=Gesellschaft
im-Bamm
(Bürgerwehr).
Samstag den 15. Jannar a.., Abends 8½ Uhr:
3. Sitzung(Herren=Appell)
in dem carnevalistisch ausgestatteten Wachtlocale der Bürgerwehr, Nestauration„Im Holz“, Breitestraße 66.
Eintritt gegen Coupon Nr. 3. Fremde haben Zurrm,
Unser 1. Grosser Maskenball
sindet Sonntag den 10. Jannar a. c. in sämmtlichen Sälen der Lese=Gesellschaft statt.
„ Die Commandantur.
Für vier Monate wird eine perfecte
Köchin
in bürgerliche Zamilie gesucht, welche gleichzeitig den Tochtern des Hauses das Kochen lernen kann.
Franco-Offerten mit Salair=Ansprüchen unter Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
tüchtiges Mädchen
Hausarbeit, welches im
ein
für
Kochen erfahren.
Zu melden Nachmittags von—6
Venloerstraße 190.
4 br. Person für Stundenarbeit fur 1 Morg. ges. von Werthstr. 7, 2. Et.
Herrsch. Kochinn., Tritmädchen.
Mädchen zu 2 Pers.,
Zimmer=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen. Salomonsgaue 1.
selbständig in der beisern bürgerlichen Küche, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause. Gefl..=on. u. Nr. 165 an
die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bidentliches Mädchen v. Lande sucht ## sofort dauernde Stelle; kann nicht ten unter St 30 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
aus achtbarer Familie, 29 Jahre alt, in allen Zweigen der Haushaltung sowie im Nähen erfahren, wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau, am liebsten in Köln. Fr.=Offerten unter M 109 postlagernd Itheidt, Sieg.
KI A
Arbeits-Gesuche.
Unn von—6 Räumen nebst
Wohnung Mansarde im westlichen oder nordwestlichen Stadttheil zum I. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PONS
Unterricht.
Mit dem 15. Januar
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen.
Zuschneiden und Anprobiren der kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage Honorar 15#. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der eeuzgasse.
Für Herren und Damen?
Steuographien. Buchführung
., Engl., Ital., Span.,
Franz., Lat., Griech., Math.
Stunde nur 50 Pfg.
Anmeld. sof am liebst. v. 12—5 Uhr.
Köln, Sternengasse 47, 1. Et.
Oefen sowie Americaner Oefen
zu herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
he c
im obern
E
Kauf-Gesuche.
Größeres abgerundetes Terrain
20 bis 30 Morgen groß— welchesich zur Errichtung einer umfang reichen Anlage der Eisen=Industrie eignet, wird zu kaufen gesucht. Das Gelände muß in unmittelbarer Nähe von Koln, Düsseldorf,
Mülheim a. Rh. oder Duisburg liegen und günstigen Normalbahn= Anschluß gestatten.
Gefällige Anerbieten mit genauer Lagebeschreibung erbeten unter J H 7134 an Rudolf Mosse, Köln a. Ry
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein.
General-Versammlung
Mittwoch den 19. Jannar 1890, Abends 8½ Uhr,
Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse.
Tages=Ordnung:
I. Allgemeiner Bericht und Bericht der Rechnungsprüfer.
II. Vortrag des Herin Tr. Eugen Clogsen, Nechtsanwalt beim Tberlandes
gericht:„Der Entwurf eines Reichsgesetzes vetr. die Sicherung der Bauforderungen“.
Zu bieser General=Versanmsiun. wir, die Vereinömitglieder, und.
Runkt 711 aufmerksam machen,
Baugewerbetreibenden, Baulieferanten und Baustellenbesitzer erWer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig renar:
X
reparirt haben winl, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Kölner Privatschute für
Maler
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei, Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. trennte Tages=, Abend= u. Conntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer, Triererstr. 26.
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
aller Art kauft Ganser, Greesbergstr.
12
klaschen Gan.
Zeitungen kauft Müller, Hühnergasse!
gutes, gesucht.“ Blitarv, Severinstraße 62.
Verstellbarer Kraukensesse
gebraucht. z. Stellen u. Schlafen einger zu kaufen gesucht. Offerten u. U 34 an die Annahmest. I. Aussem. Kalk.
gebenst ein.
Der Vorstand.
erer!
Für p.
Sämmtliche
Polster=Materialien
Große Auswahl in Drell.„Satin.
Große Auswahl in### Jacquard, Damast, Fantasiestoff, Reps Kameeltaschen 2c. 2c.
in See Polsterwolle,
gras, Werg. Roßhaar. Po####n.
Fiber, Sprungsedern, Gurten, Schnür faden, Polsternägel 2c. äußerst billig
A. Herbrand,
Polsterer, Materialien en gros, Maximinenstraße 64.
Alter Cognac, fein, Luterstalche
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche Abgelagerter Rum, per Fl. K..#
Reiner Rothwein, uns 1o0
D. Tchaerenbroich, Eigestein 81.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Wer viele Donatus=Brikets verbrennt,
der ist ein verdienstvoller Mann, Damit ein jeder sie rühmlichst nennt. man viele Verse ersann.—
Doch ein ungleich größ'res Verdienst erwirbt, wer jenen Dichter bringt um, Der Kerl mit seiner Dichtkunst verdirbt den ganzen Donatus=Ruhm
So schrieb uns aus E. ein mordlustiger Recensent—
Oder war's vielleicht ein neiderfüllter Concurrent?!—
Der plumpe Angriff war uns lieb, weil selbst auch dies Gedicht, Gewiß ganz unbewußt, vom Ruhme des Donatus spricht.