ch
73
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eilzeigzen-Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in v. m. allen
X# Vororten uneugeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die
F S.——
s# Zwöfter Jahrgang
84
Nr. 176.
Verein
A
# 22
EKN
I
1E
10ilhelm
Kempe
107-109.
in jeder Form und für jeden Fuss passend, in solider Waare zu bekannt billigen Preisen.
Gleiches Geschäft in Trier a. M.
Radfahrer-, Record-, Touristenund Promenaden-Schuhe
in jeder Farbe und Preislage.
Reisckörbe, eisekofler,
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
Special=Geschäft in
Bringe hiermit den Beginn des Ausschankes des
Würzburger Hofbrá
b. ist ein wonischmeckendes. animiendes und leicht bekömmliches Bier von nur 3,8% Alkoholgehalt und stets in Gebinden frisch zu haben.
Illeinige Hauptvertretung für Rheinland.
Diners M. 1,.50 und höher, Abendplatten der Saison entsprechend.
— Angenehmer Garten.—
Bestens empfohlen. L. J. Breis.
Einsätzen für Wäsche n. Kirchen zwecke, Aussteuer 2c., Kloppel Briefe, Zwirn, 2000 m M. 1,50, Klöppel=Unterricht p. St. 50 Pf.
Hland-Stickereier
(Madeira) Languetten.Doppelstoff
v. 45 Pf. an p. m. Leinen= u. Batist
Taschenlächer
in großer Ausw. v. M. 1,30 an
Autzeichtel. Gichite,
nach jedem Stil, billigste Preise,
a. Leinen, Seide, Sammet, Plüsch,
Robes und Kostümes, für Vereine und Gesellschaften.
Carl Reim,
26 Langgasse 26,
zw. Kupfergassenkirche u Appellhofplatz.
Palmin,
feinst. u. billigstes
(reines Pflanzenfett).
zu haven in Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften, welche
durch Placgie erkentlich sind...#g
Preis per Pfund b5 Pfg.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln,
Rescseeee
„
[Gebrannter Kaffee.
H. Schröter, Molkerei Elbing, Sausgsat, As##
Niederlage: Köln am
9A An den Dominicanern
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, 1. Gänse, j. Enten, j. Capaune, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, 1. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne franz. dicke Tauben 2c., letzteres für Kranke und Recon valescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
Breitestraße
Fernsprecher 876
Preisgekrönt: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter“
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse
II
Staatsmedaille,
jahne, lange haltbar, p. Pfd. 60
.90 .80 .70 .60 .50 .00 .80 .20 .10 .05 „.20 „.20 „.18 „.08
Bonner Mischung nur 70; das Pfd Hell Wiener nur 80 J das Pso.
Ferner die Preislagen Wiener Kaffeer
von 90 bis 160 5 das Pfd. Ertra Wiener Perlkassee 1200 das Pid Arab. Mocca 180 5 das Pid.
Ehrenfelder Kancebrennerei,
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
03
Stück
Liter
Elbinger Halbketaf,
Bester Schweizerkase
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkase
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
„ ab Laden
asseanter, geuncet eishische d. ichece e. siereiche Seduug, bunden, egeschtenlh de Ssche. ue ui ui uin.
„Milcheates“, belonders, ur, Biepoef-hrgtrprgs„Sgergiez, mir und og,
.„Molkenbrötchen“ do. pro Stück J..15
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantirt rein. Liter F. J. Bürger, Ursulastraße 44
Apfelwein.
*
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so ## AYKtRIG beliebten preiswerthen und ganz vorzug8 Töcht, Bgisehlich geschsen Manteneiten
Eichhärnchen“
75 Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein# Overmem Vertreter:
∆ 4 #
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus##
2856
3.„ Fernspr. 766.
M
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen o.
Vertreter:„
Georg Schürmann, Köln,
I Dagobertstraße 21.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verziusen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
" 6„„„ 31„
Direction.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175# Vounerstag, 30. Juni
Offene Stellen.
Tüchtige
Sattlergehülfen
auf
Geschirr=Arbeit
finden sofort Stelle.
.F. T. Wöller
Essen, Ruhr.
Lräftig. Arbeiter
Köchin,
Wittwer, kath., 40er, mit 2 Kindern, —9 Jahre, eigenem gut rentabeln Fabrik=Geschäft hier, sucht ein tüchtiges kinderliebendes Mädchen vom Lande, am l. f. i. Eintritt beliebig.
Gefl. Offerten mit näher. Angaben erwünscht unter Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Kaffee=Köchin
zum sofortigen Eintritt gesucht, gutes Gehalt. Offerten an Hotel Falk, Nordseebad Norderney.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngersabri.
Ordentl. Jungen
—17 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Fuhrknechte gesucht
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein kathol. Hausknecht
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Durchaus selbständiger
I. Bäckergeselle
mit guten Zeugnissen per 12. Juli ges
Braschos, Troisdorf.
rüchtiger Schmiedegeselle gesucht Große Neugasse 38.
Stellen-Gesuche.
Commis
sucht Stelle zur weitern Ausbildung als Volontär. Offerten unt. Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vertrauensposten
für Comptoir oder kleine Reisen, ev als Einkassirer gesucht von cautionsfähigen, verheiratheten jungen Mann mit guter Handschrift. Derselbe ist militärfrei, geübter Radfahrer und besitzt vorzügl. Zeugnisse u. Referenzen.
Gefl. Offerten ub Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
4 schöne Räume, sofort an stille Leute zu vermiethen. Martinstraße 37 A.
Nippes.
Schöne Wohnungen von vier und fünf Zimmer mit Balcon u. Speicherzimmern billig zu vermiethen. Bescheid W. Mölders, Zonserstraße 49.
* Zimmer 3. Etage(17 M( an a Ammrt kinderlose Leute zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergeschäft).
chönes möbl. Zimmer in vom
Eigenth. allein bew. Hause an ruh. Herrn zu verm. Hunnenrücken 16.
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen Palmstraße 38. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgen 1 Uhr Nachmittags
Z. Etage 5 Räum, an stille
miethen.
. Leute billig zu verKupfergasse 4, 2. Etage.
Ladenlocal zu vermiethen.
Neußerstraße 6, Besch. Severinstr. 62
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Lehrling,
kath. Religion, für mein Tapetenund Decorations=Geschäft gesucht. Jorael, Martinstraße 37 A.
Auslaufstelle Zungen, nach der
Schule gesucht. Zülpicherstr. 6, III. #eltere geb. Wittwe. in allen Zweigen 4* erfahren, sucht Stelle als Haus hälterin. Geselschafterin, Reise begleiterin. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prop. Zweitmädch)., Wäsichen
u. Serviren bew., sucht Stelle r. kath. Hause. Langjähr. Zeugnisse vorhanden. Off. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aushülfs=Köchin.
Tüchtige Restaurant=Köchin sucht sofort Stelle, hier oder auswärts Schwertnergasse 7, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
K ra
Mieth-Gesuche.
Ein schön möbl. Zimmer
per 7. Juli event. mit Pension, Nähe Dom und Rhein zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
italienische,
à Kilo K..15.
Prima russische,
Kilo+t.95, bei 5 Kilo jedes Kilo 5 h billiger.
Butter!
Feinste Allgäuer Rahmbutter,
ungesalzen à Pfd..10 K. gesalzen à Pfd. 1 M.
Feinste Süßrahm,
leicht gesalzen.05 M.
Feinste Süßrahm,
etwas mehr gesalzen 0,95 M.
Garautirt reine gesalzene ausländische Naturbutter,
Pfd. 90 J, bei 5 Pfd. jedes Pfd.
5 5 billiger,
bei 50 Pfd. jedes Pfd. 10 4 billiger
**
*
Junge diesjährige Hähne,
à Stück 1,20—.80 Ml
Junge Enten gemästet,
a Stück.50 M. Suppenhühner, a Pfd. 90 9 bei
*
0
Unter Hutmacher 29.
Vermischtes.
Dr. Burkart.
Specialarzt für
Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Beethovenstraße 31.
Sprechst.:—11 und—5 Uhr.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Pfeilstraße 38
(Kinquartierung w. angen. Daselbst
C billiges Logis. Buttermarkt 6.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Ankauf und Verkauf von Uhren,
Gold u. Silber, Juwelen, Pfandscheine, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Familien-Anzeigen
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Wenn selbst die Feinde es bekennen, Donatuswerk berühmt schon nennen. Dann ist es uns, als ob ein Orden Uns unverhofft zu Theil geworden. Doch soll der rasch erworb'ne Ruhm Uns nimmer vor der Zeit erschlaffen, Wir wollen immer, wie bisher,
Die anerkannt beste Marke schaffen.
für Buchdruckerei in einer gr. rhein Stadt per sofort gesucht. Selbiger muß mit Deutzer Motor vertraut, energisch mit dem Personal und flott in der Arbeit sein.
Fr.=Offerten unter L 560 an die
Geschäftsstelle d.
Zapf= u. Kegeljung.
Suche brav. Jungen für Wirthschaft und Kegelbahn. Severinstraße 62.
Brodkutscher,
mit guten Zeugnissen, stadt= u. pferde kundig, gegen hohen Lohn gesucht.
Keinrichstraße 10.
Ein Mädchen gesucgt.““
Greesbergstraße—
Zuverlässiges
sofort gesucht. Maybachstraße 92.
Propere Waschfrau
gesucht. Rothgerberbach 46A, II.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleine Haushaltung(2 Personen) gesucht.
Domstraße 26.
Decatiren
erfolgt bei höchster Schonung der toffe zu billigen Preisen in der ecatir=Anstalt
Eigelstein 135.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse.
(Oymnasial=Primaner, der stets mit * bestem Erfolge unterrichtet hat ertheilt energische Nachhülfe u. Silen tium. Honorar billig. ff. Referenzen. Off. u. Nr. 991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Caillen= u. AermelArbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Stopferin
empfiehlt sich in Gebild=, Füll=, Tuchvorhängen u. Spitzen. Hildeboldplatz
Zu vermiethen.
Smr K Su. t zen Pem#
RTEE SEEE e E
Schweinemehgerei,
gutgehende, beste Lage Nippes, zu vermiethen. Antritt anfangs September.
Offerten unler Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. hler möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Trognerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
2 46.112410(5 Räume) in ruh. * Fnüge Hause an anständige. nur kleine Familie zu vermiethen.
Weidengasse 15.
öbl Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Grecsvergstraße 9,
Nähe Deutscher Ring und Eigelstein.
Nachenerstraße 16:
2. Etage, 3 schöne Zimmer, à 25 M. und ein möbl. Part.=Zimmer z. verm.
Englisch
in drei Monaten. Gefl. Anme neuer Schüler v.—5 Nachm. u.—10 Abde. Priv.- u. Klasscnunterr. f. Damen u. Herren, auch im Deutsch.u Französ. Ref. sehrhoh. Persönlichk. Mäss. Honorar. Lehrprobe gratis. ’rospecte pers. d. Wallace S. Betts, Breitestrasse 31, I.
KS
Capitalien
### Halst.-NmLI. 2 10 TSTISm SA FSRER ET
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. ichmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 h bis 600 M 3½% bis 2000 M%,
über 2000 M. 2½3%.
DoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt62
Dahos Junges Mädchen, auch LehrAobrs. mädchen, als Mädchen allein gesucht. Kein Ausl. Bobstraße 23.
Möblirt. Mansardenzimmer
mit zwei Betten an zwei Handwerker zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Eine erste
Taillenarbeiterin
gegen hohen Lohn dauernd gesucht. Kreuzgasse 10.
Haushälterin
50 M, für hochherrschaftliches Haus hin zur gräfl. Haus 15 K. Kammer jungfer 30 A. Drittmadchen 25 A weitmädchen 21 K. besseres Küchen mädchen für höhere Beamtenfamilie, properes Mädchen für ältere Dame u Kindermädch 22 K, gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et
Pahog Reinl. Lehrmädchen, welches AbUr9. nach d. halb. Jahre verdient gesuchl. elernte Zeit wird angerechuet Kein Ausl. Fr.=Offerten u. Nr. 1005 an die Geschaftsstelle d. Bt.
G. möbl. Wohn= u. Schlafz.
an zwei solide Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Kleines Parterrezimmer möblirt zu
vermiethen. Palmstraße 1.
Ainständiger junger Mann zum Mit
bewohnen eines möbl. Zimmer
gesucht.
l. Hypothek gesucht vom Erbauer eines Eck=Geschäftshauses in Bonn, südlicher tadttheil, zu 400 resp. 4½ auf 5 oder 10 feste Jahre. Mieth=Einnahme 1000 M. Fr.-Offerten unter K 559 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zimmers
Eintrachtstraße 12
schön möblirtes Zimmer an bessern
*<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Streitzeuggasse 53
aus. Hinterbau.
Räume, auch getheilt, helle Werk stelle, zu verm. Alte Wallgasse
lain schönes Unterhaus
zöblirtes Zimmer an ordentlichen
Handwerk. z. v. An Lyskirchen
Mansardenzimmer an ruhige Leut # bill. zu verm. Carthäuserhof 9
möbl. Zimmer zu vermiethen. 2 Olivengasse 8.., rechts.
Mähl Zimmer, mit und ohn
LAbbl. Pension. Glockengasse 54.
Ziegelsteine, Bauholz,
“ Dieten in Tannen und Eichen,
gespundet, Niedermendiger Platten,
Minn= und Vordsteine, Wendeltreppe in Niedermendiger Stein von 100 Stufen. Pflastersteine, Dachziegel und Schiefer billig abzugeben Abbruch Zollhafen. Eingang Schiffbrücke oder P. J. Körfgen in Köln=Deckstein.
Das Jahrgedächtniß
für die
Verstorbenen der Familie
FonkMolinarie
findet Freitag den 1. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt
U. 45-bis 50,000
Haus mit Einfahrt,
llinterh. u. gr. hellen Werkstatt- od. Lagerräumen(zus. üb. 300 qu.), in der südl. Altst. gel., i. z. verk. ev. z. verm.
Angebote u. C. 76 an d. Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und
echten Jamaica-Rum Jos. Koep, Severinstraße 62.
Capitalien,
mit und ohne Amortisation, auf 1. Hypothek zu 4% vermittelt
Felix Jerusalem. Sachsenhausen 41
Theilhaber
mit einem disponibeln Vermögen von ca. 10.000 M auf eine angelegte Ziegelei sofort gesucht. Gefl. Off. u. Nr.952 a..Geschäftsst.d. Bl
Onnusese Aiir. KRTEA KRRAAMTT LELLG4
Zu verkaufen.
1 hochf. Schlafzimmer=Ein.
billig zu verkaufen, auch gegen ge brauchte einzutauschen. P. J. Bringe Krahnenbäumen 3
2 Schaukasten
billig zu vertaufen. Gereonshof 28.
Butter.
Bauern=Butter per Pfd. 1 K. bei Mehrabnahme billiger,
Eier, Viertel R..—,.20 und.50 empfiehlt
F. A. Ceeke, Mauritiuswall 15.
(Eine Laden=Einrichtung, für jedes Geschäft passend. billig zu verkaufen Pfeilstraße 38.
Kauf-Gesuche.
in größern Posten zu kaufen gesucht Th. Fühling. Rittergut Horbell b. Köln.
#nochen K Blei. Kupfer
angskauft
Lumpen. Maculatur. Eisen
Anschen usw. werden
Goldgasse 17
Deutsche Nationalfeste.
Auf Veranlassung der vor kurzem in's Leben getretenen Vereinigung der Bürger Köln's zur Förderung der deutschen Nationalfeste wurde am Dinstag=Abend im großen Gürzenichsaale eine größere Versammlung abgehalten, um die Propaganda für den Plan der deutschen Nationalfeste in weitere Kreise zu tragen. Zur Beurtheilung der Sachlage lassen wir einen zusammenfassenden Bericht der zahlreich besuchten Versammlung folgen.
Hr. Beigeordneter Piecq eröffnete Namens des Vorstandes und des Orts=Ausschusses die Versammlung mit dem Ausdrucke des Dankes an die Erschienenen, und glaubte in dem zahlreichen Besuche ein Zeichen des Interesses für die Nationalfeste erblicken zu dürfen. Nach dem am 15. März d. J. die Vereinigung der Kölner Bürger zur Förderung der deutschen Nationalfeste gegründet worden sei, hätten sich in einer vor wenigen Tagen im Hansa=Saale stattgehabten Versammlung die Vorstände von 120 Kölner Vereinen bereit erklärt, zur Unterstützung der vom Vereine verfolgten Bestrebungen zu wirken. Er begrüße insbesondere den Hrn. Abg. v. Schenckendorff, der sich die gute und tüchtige Erziehung der Jugend zur Lebensaufgabe gemacht habe, und dem die Stärkung der Volkskraft, die Befestigung des Reichsgedankens als Ziel der Nationalfeste vorschwebe. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Hr. v. Schenckendorff legte ausführlich die Grundgedanken der Nationalfeste und den gegenwärtigen Stand ihrer Ausführung näher dar. Als der Plan greifbare Gestaltung angenommen habe, seien bei der Auswahl des Festortes die Forderungen zu berücksichtigen gewesen, daß der Ort in der Mitte Deutschlands belegen sein, und daß derselbe einen historischen Hintergrund haben müsse. Beides traf insbesondere auf Rüdesheim zu und sprach für die Auswahl der Niederwaldstätte auch die Erwägung, daß für große Volksfeste der westliche Theil Deutschlands, und vor allem das Rheinland ein geeigneter Boden sei. Hier sei eine Vereinigung des Nordens mit dem Süden und Südwesten am leichtesten zu erreichen, und für ihn sprach auch die Lage innerhalb einer kirchlich gemischten Bevölkerung. Nachdem Rüdesheim als Festort bestimmt worden war, sei der Gedanke der deutschen Nationalfeste in Köln thatkräftig ausgenommen worden. Lage und Geschichte wiesen Köln die Führung des Westens in der Förderung der Angelegenheit zu. Welche Gedanken und Ziele verfolgen nun die deutschen Nationalfeste, und welchen Stand hat zur Zeit das Unternehmen? Schon Gneisenau habe den Plan der Nationalfeste verfolgt. Jeder Deutsche solle sich als zugehörig zu diesen Festen betrachten; denn nur bei allgemeinster Betheiligung werde das erstrebte Ziel erreicht werden. Aus der Bezeichnung des Planes entwickelten sich allerlei Vorstellungen, welche der Idee nicht günstig waren. Es setzte sich vielfach die Ansicht fest, als ob es sich um ein neues Fest, um ein Sammelfest, um die Ansammlung wüster Waffen handele. Diese Einwürfe hätten die Förderer des Planes nicht irre machen können, sie seien aber als Warnungstafel betrachtet worden und hätten veranlaßt, daß durch zweckdienliche Maßnahmen befürchteten Auswüchsen entgegengearbeitet werde. An sich bedeute das Nationalfest ein Fest im landläufigen Sinne, im Wesen und im Zusammenhange aber eine Arbeit, deren Lohn die Erstarkung und die Gesundung des Volkes sei. Die Nothwendigkeit hierzu ergebe sich aus der Umgestaltung, welche seit einem halben Jahrhundert unsere wissenschaftlichen, wirthschaftlichen und socialen Verhältnisse erfahren haben. Während wir auf fast allen Culturgebieten theils erfolgreich in den Wettbewerb treten, theils an der Spitze marschirten, sei ein Culturgebiet bei uns im Rückstande geblieben: das Gebiet der Leibesübungen. Die Pflege desselben sei bei der Art der heutigen Beschäftigung, bei dem Hasten auf allen Gebieten, zu welchem sich die Begierde nach Genuß geselle, nothwendiger als je. Auf der ganzen Linie zeige sich ein großer Kräfteverbrauch, dem ein erschreckender Mangel an Kräftezuwachs gegenüberstehe. Unser Zeitalter befinde sich in einem Zustande der Schwäche und der Nervosität, wie der Redner aus den Ergebnissen der Militär=Prüfungs=Commissionen zu beweisen suchte. Gewiß geschehe zur Hebung der Körverkraft manches durch Turnen, Jugendspiele und die verschiedenen Arten des Sports; aber es sei Gefahr vorhanden, daß hierin ein Stillstand eintrete. Die Nationalfeste sollten ein Vorbild für die Kraft= und Leibes=Uebungen geben, die Kluft vom Wollen zum Können überbrücken. Neben Leibesübungen solle auch die deutsche Kunst: Musik, Dichtung, Schauspiel und Gesang durch die Nationalfeste eine Förderung erfahren. Aber damit würden dieselben noch nicht in das Gemüthsleben des deutschen Volkes eingreifen; um das zu erreichen, solle mit den Festen die Feier der Wiedergeburt des deutschen Volkes verknüpft werden. Von diesem Gesichtspunkte aus sei es ein Bedürsniß, die Nationalfeste in's Leben zu rufen und zu einer ständigen Einrichtung zu machen. Aber, fragt Redner, würde ein in vier= bis fünfjährigen Perioden abzuhaltendes Fest eine solche Wirkung hervorrufen können, würde sich der Eindruck desselben nicht bald verwischen? Gewiß, wenn es sich nur um ein Fest handelte; aber mer
beginne der Punkt, wo man es nicht mit dem Fest, sondern mit der Arbeit zu thun habe. Allerorten müßten sich Organisationen bilden, welche als Träger der Nationalfeste unmittelbar im Volke wirken, welche die Ergebnisse und Eindrücke desselben in das Volk tragen und dort lebendig halten. Nur so seien die deutschen Nationalfeste gedacht, nur so seien sie des deutschen Volkes würdig. Die Betheiligung dürfe nicht dem Zufalle anheimgegeben, sie müsse planmäßig organisirt werden und sich zusammensetzen aus den Abgesandten des Volkes und aus der Volksgemeinde. An eine unbeschränkte Betheiligung sei

Kölner Vrnl-Anzeiger Nr. 176 1 Donnerstag, 30. Juni 1890.
Seite 3.
0
Apotheker E. Hammerschmidt's Reform
Hühneraugentöter
beseitigen schnell und schmerzlos jedes Hühnerauge. Viele Anerkennungen. Carton.60
b. Drog. Dr. Baum, Komödienstr. 7. Otto Bleeke, Drog. Zur Eule. R. Braun, Hahnenstraße 2. Heinr. Effer, Ehrenstr. 18. Joh. Gartz, Rheingasse 2. M. Hamecher, Schilderg. 43 R. Jaski, Mathiasstr. 26. R. P. Kranz, Severinstr.140. C. Krudewig, Marzellenstraße 35.
F. Luprian, Nippes, Neußerstraße 209.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194.
Joh. Orthwein, Poststr. 37. M. Riese, Ehrenstraße 79. G. Riphahn, Nippes, Sechszigstraße 4B.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64.
Otto Schmithausen, Lun
gengasse 1.
A. Schmitz, Christophstraße. .Wiegand, Chlodwigplatz4.
General=Niederlage: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co.
Nächste große Geld-Lotterien:
Metzer Dombau=Loose à 3 Mk. 30 Pfg.
Ferner: erstegroße Geld=Lotterie
zur Erneuerung des Domes in Meißen.
Bestellungen nehme bis zum 20. Juli entgegen.
Die Gewinne werden baar ohne Abzug ausgezahlt.
200 M.
60000= 60000 Mark 40000
Höchst-Gewinn im günstigsten Fall
1 Prämie von Hauptgewinn
1 Gewinn von
#
S L.
60
Gules angenehmes Hein
sucht solid., ges. Herr aus guter Fam. Privatier, Mitte 50er, in ruh. kath. Hause bei besch. Anspr. 2 möbl. und 1 leeres Zimmer, ev. Mans., mit oder ohne Pens.Gefl. schr. Fr.=Off. m. genauer Angabe und Preis u. U M 2882 a. d Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
40000
20000
10000
10000
30 63090
15000 13000 15 009
15000
25000
30 000
.40030
30.000
0 09090
8
*
*
*
Damenrad,
fast wie neu, sofort zu verkaufen.
Elstergasse 28.
der Vertrieb der Loose ist im Königreich Preuzen, Bayern,###um Mnt### Fürstenthum
Eisenach, Herzogthum Meizindern., PereZostagt gestates, Fürstenthum Beuyz, a..,
Neuß j.., Fürstentzun. Schwarzburgesudoltadt gestatte. gmupfiehlt und versendet anan 2 is An#-K(Porto und Gewinuliste 30 Pfg. extra)
Haupt=Debit
Mauritiuswall 19,
Ecke Jahnstraße.
Loöse
A. Teeke
Auch in Ehrenfeld zu haben bei„oh. Tecke, Venloerstraße 3030.
nicht zu denken; es müsse eine Höchstzahl festgesetzt werden, die erst allmälig sich erreichen lasse, die aber so groß sei, daß se als erheblich in's Gewicht falle. Die Theilnahme sei so zusammenzusetzen, daß die Fruchtbildung für das Volk gesichert sei. Die Theilnehmerzahl dürfe an jedem Tage 100,000 nicht überschreiten, als Festdauer seien fünf Tage in Aussicht genommen; die Theilnehmer würden sich zusammensetzen aus etwa 15,000 Abgesandten des Volkes, Mitgliedern der Behörden, des Reichstages, der Gesammtbevölkerung, der Deutschen des Auslandes usw., sowie etwa 80,000 Angehörigen der gemeinde, d. h. derjenigen, die aus freiem Antriebe sich betheiligen. Selbstverständlich sei es, daß bei den Festen Einfachheit der Sitte herrschen müsse, da man keine Volksgesundung durch Volkszerstörung
werde erreichen können.„
Dem Grundgedanken der Feste entspreche die Organisation, deren Abtheilungen sich in vorbereitende und aufbauende unterscheiden. Zweck der einzelnen Abtheilungen sei: die Erweckung und Belebung der Sympathieen für die Feste, die Bildung der Ortsausschüsse, die finanzielle Sicherstellung des Unternehmens, die Erwerbung und Herrichtung des Festgeländes und die Ausführung der Bauten. Die Mittel zur Erwerbung des Terrains hoffe man durch Zuwendungen der deutschen Städte, diejenigen zur Ausführung der Bauten durch allgemeine Sammlungen, sowie durch Unterstützungen des Reiches aufzubringen. Wenn die französische Regierung für die Abhaltung des zweiten Olympia gelegentlich der Pariser Weltausstellung zwei Millionen Francs bewilligte, werde das Reich wohl nicht diese dauernde Einrichtung zu unterstützen. Anfangs Juli werde die Bau=Abtheilung, der u. a. Herr Geh. Baurath Stübben angehört, in Rüdesheim zusammentreten und die Bedingungen eines Preisausschreibens für Ideen und Skizzen festsetzen. Die ganze sation sei als eine vorläufige zu betrachten, und werde die deninitive später durch Wahlen zu schaffen sein. Von den wesentlichen Bedenken und Einwänden gegen das Fest würdigte Redner besonders zwei. Vielfach würden Zweifel laut an der Durchführbarkeit des Planes. Solle der Plan gelingen, müsse eine ganze Reihe von Voraussetzunge zutreffen; ob das geschehen werde, lasse sich nicht sagen. Jeder, be einen Einsatz gebe, übernehme damit das Wagniß, ob der Plan gelinge. Der Ausschuß sei von der Durchführbarkeit überzeugt. Die Ausführung hänge namentlich von der allseitigen, besonders auch finanziellen Unterstützung des Volkes ab. Wenn das erne#h nicht im Jahre 1900 abhalten lasse, dann würde man 1901 wählen. Die Bauten für das erste Fest, das Ende August stattfinden solle,
könnten allerdings nur Przkiorichezar zgge der Nationalfeste veroder sociale Tagesfragen sich mit der Idee der Nationalfeste ver mengen könnten, hielt Redner einfach zur ausgeschlasen. Bu#g einer
Aufforderung zur wirksamen Unterstützung des Planes schloß v. Schenckendorff seine Ausführungen mit einem Hoch auf das deu
He. Piecg dankte dem Redner, versicherte, daß Köln an der Förderung des Plaues mit Herz, und Hand arbeiten werde, und schloß mit dem Rufe: Alaaf Köln!
Locales.
* Die Gemeinde=Gewerbesteuer vom stehenden Gewerbe wird vom 1. Juli d. J. ab im städtischen Steueramt 1. Portalsgasse 1, ersten Stock, bearbeitet. Das Steueramt 1 nimmt von diesem Zeitpunkt ab alle Anmeldungen für den ganzen Stadtbezirk entgege
und können solche daselbst zu Protokoll oder schxiftlich angebrach
werden. Zu den Gewerbesteuer=Anmeldungen durch Beauftragte1
es einer stempel=steuerpflichtigen Vollmacht, weshalb eine personlich
Anmeldung zu empfehlen ist. Die Betriebs= und Wand lager=Steuer verbleibt dem städtischen Steuerami#. Portals gasse 1, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 5. Abmeldungen von GewerbeBetrieben sind nach wie vor schriftlich, ausschließlich bei dem Vorsitzenden des Steuer=Ausschusses der Gewerbesteuerklasse 19, Goebenstraße 10, anzubringen. Vom 1. Juli 1898 ab werden die Wandergewerbescheine nicht mehr bei den städtischen Zahlstellen, sondern beim städtischen Einziehungsamte, hier, Portalsgasse 2, eingelöst.
Bezüglich der Ausschreibung einer Stadtbaurathstelle für den Tiefbau erhalten wir fernerhin folgende Zuschrift: Die in Nr. 174 des Local=Anzeigers enthaltene, dem Berliner Centralblatt der Bauverwaltung entnommene Berichtigung enthält solche Irrthümer, daß sie schwerlich vom Herrn Oberbürgermeister Becker ausgeht. Denn der Stadtbaurath gehört in den rheinischen Städten zwar nicht zu den Subalternbeamten, wohl aber gemäß dem Wortlaut der Stödte=Ordnung zu den vielleicht noch etwas tiefer stehenden Gemeinde=Unterbeamten. Das Recht, die von ihm bearbeiteten Angelegenheiten selbst vorzutragen, besitzt der Stadtbaurath am Rhein eben so wenig wie der Stadtschulrath. Auch schreibt die Städte=Ordnung für die östlichen Provinzen keineswegs vor, daß die Stadtbauräthe und Stadtschulräthe Mitglieder des Magisirats sein müssen, eben so wenig, wie die rheinische StädteOrdnung verbietet, Techniker und Philologen zu Beigeordneten zu wanlen. Die Stadtverordneten=Versammlungen sind darin vollkommen frei. Der Unterschied besteht nur darin, daß es in den östlichen Provinzen auf Grund eines Hinweises in der Städte=Ordnung fast allgemein(in den größern Städten sogar ohne Ausnahme) üblich ist, einen oder zwei Bautechniker und einen Schulmann in den Magistrat zu wählen, während unter den rheinischen Städten nur etwa fünf zur Wahl technischer Beigeordneter übergegangen sind.
s Gartenfest. Die kaufmännischen Angestellten der Firma P 98. Ossendorff am Waidmarkt folgten am Sonntag einer Einladung der Principalität zu einem Gartenseste auf ihrer Villa in Rodenkirchen. Ein reichgeschmückter Extra=Dampfer brachte die fast hundertköpfige Schaar der Angestellten bis zu den direct an den Rhein anstoßenden schmucken Garten=Anlagen, in welchem für reichliche Unterhaltung durch Jahrmarktsbuden, Kegelspiel usw. gesorgt war. Unter Reden und Liedern nahm die Feier einen anregenden Verlauf und gab einen Beweis des schönsten Einvernehmens zwischen den Chefs und Angestellten. In einem schönen Gruppenbilde vereinigte Hr. Photograph Eilender sämmtliche Theilnehmer, und wird das Bild jedem Angestellten eine bleibende Erinnerung an die verlebten schönen Stunden sein. Nur schweren Herzens erfolgte der Abschied von der gastlichen Stätte, als der Dampfer nach Mitternacht das Signal zur Abreise gab.
# Blitzschlag. Bei dem Gewitter am Dinstag schlug der Blitz in ein Haus an der Adolphstraße ein und beschädigte Balken und einiges Mauerwerk, ohne jedoch zu zünden.
G Vermißt wird seit Montag=Nachmittag der vierjährige Knabe eines mit seinem Schiff im Rheinauhafen liegenden Kartoffelhändlers. Der Knabe, welcher zuletzt auf der äußern Werfttreppe am Malakoffthurm gesehen wurde, war bekleidet mit blaucarrirtem Jäckchen und blauer Hose; man vermuthet, daß er ertrunken ist.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bi Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich ode durch Posttarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am
Dinstag Abend im Krystallpalast eine ordentliche General=Versammlung ab. Aus dem vom Vorsitzenden Herrn Baumeister Schlegel erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß seit Eröffnung des Vereinsburean's am 1. Mai 62 zu vermiethende Wohnungen angemeldet wurden; 450 Wohnungsgesuche gingen ein, und 17 Vermiethungen kamen zum Abschluß. Der Vorsitzende wies dann hin auf die vom Verein bezüglich der Auslegung des Communal=Abgabengesetzes errungenen Erfolge, so neuerlich noch bezüglich des Paragraphen 9 des Gesetzes. Der Provincial=Verbandtag werde wahrscheinlich im September in Barmen tagen. Zur Vorberathung und Zusammenfassung der Wünsche der Haus= und Grundbesitzer bei Neuregelung der baupolizeilichen Vorschriften war in der frühern General=Versammlung eine Commission gewählt worden. Herr Bau=Inspector Below legte die geäußerten Wünsche dar. Es sei zunächst größere Klarheit und Einfachheit der Verordnungen zu erstreben, damit die vielen Klagen und Beschwerden verringert würden. Das sei aber nur lich durch ganz prägnante Ausdrucksweise. Die Unmenge von Ausnahmen müsse verschwinden. Es sei sodann zu empfehlen, durch einen Zusatz zu der Verordnung eine genaue Erklärung derselben zu geber Um eine möglichst große Ausnutzung der werthvollen Grundstücke zu ermöglichen, müsse es gestattet sein, in der ganzen Altstadt die ganzen Hofflächen der Geschäftshäuser zu Geschäftszwecken mit zu überdachen. Die Berliner Bau=Ordnung gestatte die theilweise und die Frankfurter die ganze Ueberdachung der Hofflächen. Der§ 28 der jetzigen Bau-Ordnung sei dahin abzuändern, daß alle Unterschiede zwischen den Geschossen fortfallen und nur einfach eine Minimalhöhe der Zimmer, etwa von drei Meter, festgestellt, im übrigen dem Bauenden freie Hand gelassen werde. Die Stadt müsse möglichst unabhängig von der Regierung gemacht werden, um die vielen vergeblichen Laufereien zu beseitigen. Ferner sei erwünscht, dem Hrn. Beigeordneten Klußmann eine berathende, fachmännische Commission beizugeben. Hr. Bau-Inspector Schellen hob noch einige weitere Wünsche hervor. Die Anlage von Balconen hofwärts möge nicht als bebaute Fläche berechnet werden. Zu empfehlen sei ferner, bei Straßen von sechs bis neun Meter Breite mindestens dreizehn Meter Höhe statt der bisherigen 12,50 Meter zu gestatten. Bei kleinen Grundstücken bis zu 100 Meter müßten kleinere Höfe und auch kleinere Breiten derselben zugelassen werden. Sodann seien bezüglich der Treppen bei kleinen Grundstücken, der Erdgeschoßlage, der Brandmauern usw. noch Abänderungen der jetzigen Vorschriften nöthig. Es empfehle sich, daß die verschiedenen Commissionen gemeinsam über die wichtigsten Punkte berathen, um eine Einheitlichkeit zu erzielen. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel, wurde beauftragt, sich mit den Commissionen der Innungen und des Architekten=Vereins in Verbindung zu setzen. Hr. Böcker empfahl nach einem längern Vortrag die Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung zur Gewährung von Darlehen behufs Betreibung von Bankgeschäften, Versicherungen, Einziehung von Miethen und dergleichen. Der Vortrag soll im Druck erscheinen und den Mitgliedern zugehen. Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen berichtete über den seiner Zeit erfolgten Austritt aus dem Centralverband der deutschen Haus= und Grundbesitzer=Vereine und die Versuche zur Bildung eines preußischen Verbandes. Er beantragte, die Delegirten zu ermächtigen, wenn auf dem Verbandstag in Wiesbaden der preußische Landesverband gegründet werde unter der Bedingung des Wiedereintritts in den Centralverband, dann auch den Wiedereintrint in diesen letztern zu bewilligen. Dem Antrag wurde stattgegeben. Ein weiterer, nicht auf der Tages=Ordnung stehender Antrag des Hrn. vom Grasen, den Jahresbeitrag von 4 M. auf M. 4,50 zu erhöhen, wurde, weil derselbe eine Statutänderung enthalten würde, bis zur nächsten General=Versammlung zurückgestellt. Der Verein wird sein diesjähriges Sommerfest am nächsten Mittwoch im Kurfürsten=Garten feiern.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Tageloyner Peter Brenner aus Stamm heim gerieth am 25. April auf der Landstraße zwischen Stammheim und Mülheim in betrunkenem Zustande mit dem Fabrikarbeiter Joh. Bös aus Stammheim in Wortwechsel.#is ein Begleiter des Bös die Streitenden trennen wollte, stach Brenner diesen in die Brust; dann versetzte er seinem Gegner einen Stich in die Schulter brachte ihm noch Stiche am linken Oberarm, im Unterleib und an einem Beine bei. Der Schwerverletzte mußte längere Zeit im Hospital in Mülheim liegen. Der andere Gestochene trug unerhebliche Verletzungen davon. Das Gericht bestrafte den rohen Burschen mit zwei Jahren Gefangniß.— Ein Stuckaturer aus Kierberg, der in der Nacht vom 13. bis 14. Juni v. J. daselbst an einer öffentlichen Zusammenrottung theilgenommen und sich auf die mehrfache Aufforderung des Gendarmen nicht entferut hatte, wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Um den Arbeitszug rechtzeitig zu erreichen, lief ein Tagelöhner aus Büßdorf quer über's Feld.„Ich werde die ein Protokoll machen,“ rief ihm der Feldhüter zu, worauf der Arbeiter antwortete:„Wenn ich ein Protokoll kriege, schlage ich dir den Kopf voll Löcher.“ Der Tagelöhner erhielt drei Tage Gefängniß und 3 Mark Buße.— Ein hiesiger Uhrmacher, der aus Noth zwei Uhren versetzt hatte, die ihm zum Repariren übergeben worden waren, muß vier Monate in Gesäugniß.—„Wenn ich nicht wieder in's schäft komme, gehst du den Wea nimmer“ drohte ein Tagelöhner aus Nippes am 13. Mai einem Fabrik=Aufseher. Dabei zog er einen Revolver und feuerte im Weggehen einen Schuß ab. Er erhielt drei Monate Gefängniß.— Dieselbe Strafe wurde über einen 18 Jayre alten Lehrling von hier verhängt, der in zwei Fällen bei einer Hausbewohnerin eine Schublade mit einem falschen Schlüssel geöffnet und daraus 5 bzw. 22 M. gestohlen hatte.
Schöffengericht. Ein Vierbrauer hatte in Beziehung auf die Frau eines Bierfahrers zu Rodenkirchen Behauptungen aufgestellt, die geeignet waren, die Frau in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen. Der Bierbrauer muß deshalb 100 M. Strafe zahlen.— Während des Auszuges der Frohnleichnams=Procession aus dem Dom bemerkte ein Herr, wie eine auffallend gekleidete Dame sich einer Frau näherte und versuchte, ihr das Portemonnaie zu stehlen. Die Person wurde in Haft genommen. Sie nennt sich Rachel Fränkel aus Rußland. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest.
Rueinhöne am 30. Juni. Morgens 7 Uhr m.48+ 0,02
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 4°<space> K<space>
###. Sn:.# mit Grümer&amp; Neu'
Knsche dern Kinv bewährter KinderToilette=Fettseire.
Grümer&amp; Neu" Toilette=Fettseife macht die
gut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor Nachahmungen wiro gewarnt.
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Feuerwerkskörper als Specialität.
Ffür Vereine Preisermässigung.
Halbmond-Drog. Altermarkt 58. Sonnen-Drog. Friesenstr. 70
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

—
Außerdem unterhalte ich ein reichhaltiges Lager in
It chinesischen Thees, wie auch Caca0, Cakes,
Indem ich ein geehrtes Publikum unter Zusicherung reellster Bedienung rnehmens bitte, zeichne Ho
In a. Rh.— Kaiser-Garten Stag, den 30. Juni, Abends 8 Uhr Grande Soirée Cquestre.
Novität!
Große Ausstattungs=Pautomime(aus der Mappe eines Gebirgsphantasten) vom Großherzoglich Hessischen Hofhalletmeister Aug. Siems, inscenirt vom Director Ernst Renz.
Außerdem sind besonders hervorzuheben: Blondel, ostpreuß. Hengst. Hierauf: Monstre-Tableau von 70 der edelsten Freiheitspferden,
dressirt und vorgeführt vom Director Ernst Renz. Gastspiel der HandAkrobaten Brothers Andreassen. Herr Leopold Renz, der beste sockeyreiter der Jetztzeit. Auftreten der weltberühmten musikalischen Clowns 4 Gebrüder Price.
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Plakaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Freitag, den 1. Juli 1893, Abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Ausstattungs=Pautomime(aus der
birge! Novität!
Ernst Renz. Director.
Novität
Seite 4.
sre 4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 176# Donnerstag. 30. Juni 15..
dem heutigen Tage eröffnete ich in
Ehrenfeld, Venloerstraße 295
## Verkaufsstelle meiner bekannten u. höchstpräm
und empfehle dieselben in den Preislagen von Mt..65 bis Mk..30 pro Pfund. 4 Emace allgemeiner
Meine nach eigener erprobter Methode gerösteten Kaffees erfreuen sich infolge ihres Wohlgeschmacks allgemeiner
Beliebtheit.
Als Spezialität mache ich besonders auf meine
patentamtlich geschätzten Hohenzollern-Melangen
aufmerksam und zwar
Hohenzollern-Melange Nr. 4 M..20.
3".40. 2".60. P..80.
*
**
10
Donnerstag den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
7.
3.
9. 10. I.
Erster Theil:
„Albelungen-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture über ein„- nuringer Volkeliag; von E. Lassen. a.„Lolo“, b.„onnena“, spanische Tanze von Granada. „Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Fetras Intermezzo und Spanischer Tanz“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Hugeleito“ von verdi.
Zweiter Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Vamauser“ von Wagner. „Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
„La Czarine“. Mazurka von Ganne.
Melodieen aus der Oper Die Africanerin“ von Meverbeer.
a.„epamisen“ von Moszkowsky. b.„Tereatore und Andalouse
von Rubinstein.
„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0300009083888885550000
8 Urania-Theater.
Heute Donnerstag, 30. Juni,„Lese=Gesellschaft"(Langgasse): 0 0 Sechster Vortrags=Abend
Das Geheimniß des Nordpols.s
A Großer decorativer Ausstattungs=Vortrag(von der Entdeckung 5 X Spitzbergens bis auf heutige Zeit) in 3 Acten und 11 Bildern
E von Dr. Wilhelm Meyer.
Vortragender: Herr Director W. Eigner. 6
Einlaß 7 Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Karten am.—, K..—. M..50, und M.— sind an der C
Kasse des Urania=Theaters(Langgasse 6) Vormittags von 11—1 Uhr X H im Vorverkauf zu haben. Abends an der Kasse. 0
0300008608305000000000
Taube.
Uhrmacher, Köln, seine Uhren= urd
Am
Hof 33(am Dom), empfiehlt
und Goldwaaren=Handlung nebst
Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billigste Preise.
in Originalfläschchen von 35 h an, findet bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Kuche und Sparsamkeit sehen, die größte An erkennung. Zu haben bei
Burlage&amp; Hinterthür,
vorm. Bayer, Weyerstraße 61—63.
Schaufenster.
compl. Schausenster mit Spiegelscheiben. Rollladen mit Kasten, alles in gut. Zustande, abbruchsh. b. abzug. Olt. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. o. Bl
Capitalien
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 4% auszuleihen durch Notar Breinen= thal in Köln=Ehrenfeld
FLORA
## Donuerstag den 30. Juni 1898, Abends 8 Uhr:###
X III. Philharmonisches Concert s
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
8
n: 50 Pfg. Kinder die Mälfte.##
Actionäre und Abonnenten frei.
FABRIKLAGER bei(. Si. Hemmerich
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Winter. —<space> g a r t e n<space> s t a t t.<space><space>
Sonutag den 3. Juli 1898: Binmaliges Coneert von
Thomas Koschat, Wien.8
doe
* Windthorstbund, Köln.?
9 Sitzuung:"
Freitag den 1. Juli:
Besprechung der Reichstagswahlen.
Kost und Logis
finden ordentliche Leute.
Enggasse 2, Nähe Post
Bürg. Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Unter Gottesgnaden 4, am Haupt=Bahnhof
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 F Mittwoch, 3. August 1893
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1898.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
(32) Von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Nein, ich bin dir gleich, ich schone nicht. Und hast du nicht tausend Mal verdient, was du erfährst? Ich will sprechen und du mußt hören. Es ist mir nun klar, daß du mich nur um meines Namens und des Mammons willen geheirathet hast. Du warst ein herzloses Kind und mußtest folgerichtig ein herzloses Weib werden. Ich Thor ließ mich blenden, ich glaubte, was du in jener heillosen Stunde am Meeresufer mir sagtest, und nahm dich zum Weibe. Ich trotzte der Meinung der Welt, dem Lächeln meiner Freunde, dem Zorn meiner Mutter, und ließ mich herab, höre wohl, ließ mich herab, erniedrigte mich, dich zu gewinnen. Und nun, welches ist mein Lohn?“
„Thilo, du brichst mir das Herz!“ stöhnte sie.
Aber gleich der Posaune des jüngsten Tages hielt seine Stimme Gericht über sie,— erbarmungslos wie der Tod.
„Du fragtest mich einst, warum ich dich zum Weibe genommen: Warum? Weil ich sinnverwirrt war, toll, sonst hätte ich nie diesen unseligen Schritt gethan, der zu einem Leben der Qual mich verdammt. So sehr ou unsere Verbindung beklagen magst, weil sie dich hindert, dem Capitän zu gehören, du kannst sie nicht halb so viel bereuen als ich.“
Sie lag zu seinen Füßeu, ob niedergezerrt durch die Folter seiner Worte, ob körperlicher Schwäche erliegend, er achtete es nicht.
„Mir war's, als könnt' ich der Welt trotzen, um deiner Liebe willen,“ fuhr er mit bitterm Lächeln fort,„nun aber bin ich erwacht. Nichts blieb von jenem Traume, als Abscheu vor der Mörderhand, die ich in die meine geschlossen."
Stöhnend raffte sie sich empor, ihre Lippen öffneten sich; kein Laut aber kam über dieselben. Abwehrend streckte sie die Hand gegen
den Gatten.
„Unterbrich mich nicht; es möchte das letzte Mal sein, daß du mich hörst. Meine Gäste hast du aus meinem Hause vertrieben, meinen Namen gebrandmarkt. Das läßt sich nicht mehr andern. Daß du aber in deiner Ungezähmtheit nicht wirklich zur Morderin werdest, will ich hindern. So lange ein Fremder hier weilt, bie## du auf deinem Zimmer. Sollte der Dämon in dir noch fürder sein Wesen treiben, gibt's noch einen Weg, der mich frei mach
von der Fessel." 5
Er hielt inne, die furchtbare Erregung, die er nur mühsam bezwang, verrieth sich durch die Todesblässe seines Gesichtes, das bebende Schmettern seiner Stimme.
Wieder wehrte Iva's zitternde Hand die Wucht des Schlages
ab, der ihr Herz zermalmte, wieder öffneten sich ihre Lippen,—
umsonst. Kein stammelnder Laut glitt darüber, die Gewalt der
Sprache schien ihr benommen.
Sie verstand, was er sagen wollte; eine gesetzliche Scheidung
machte ihn frei. a
Was war's, das er in ihren Zügen gewahrte, das selbst ion diesem Augenblicke mit namenloser Furcht erfüllte. Aller Zorn aller Unwille schwand vor diesem Ausdruck. Er trat ihr näher,
wollte das Gesagte zurücknehmen; sie aber wies ihn von sich einem Blick, den er nie, nie wieder vergessen konnte, wandte sich ab und verließ das Gemach.
Er folgte ihr in den Vorsaal; sie war in ihre Zimmer getreten, und Thilo Wildair war allein.
Die leidenschaftliche Wuth hatte sich gebrochen, er hätte viel darum gegeben, die bittern Worte zurückrufen zu können, die Iva so furchtbar getroffen. Es war zu spät. Unruhig schritt er im Zimmer
auf und nieder.
Ich hätte nichts dergleichen äußern sollen,“ sagte er sich,„eine Scheidung kommt mir ja doch nicht in den Sinn. Morgen mußt ich's gut zu machen suchen. Eine Reise nach Europa wird die böse Geschichte in Vergessenheit bringen, und später mag noch alles
Er trat an's Fenster. In dichten Massen, wie ein schweres Leichentuch, lag der Schnee über dem Grunde im kalten, bleichen Schimmer des Mondes. Seltsam schauernd wandle er sich a „Morgen will ich's wieder gut machen,“ sagte er sich im Stillen.
„Alles wird sich geben morgen.“
Ein Blatt Papier lag auf dem Tische, er nahm es gleichgültig auf. Es war ein Gedicht, dessen erste Zeile lautete: „Dir tagt der Morgen nimmer Thilo hätte sich nur ungern die abergläubische Furcht gestehen mögen, die ihn beim Lesen dieser Worte erfüllte. In fieberhaften
Träumen brachte er die Nacht hin.
Und Jva? Floß der Schlummer tröstend auf ihre Lider?
Am frühen Morgen erhob sich Thilo, gefoltert von seltsamem Bangen.= Von unsichtbarer Macht getrieben, eilte er nach Iva's Zimmer und drückte leise die Klinke auf. Er hatte erwartet, die Thüre verschlossen zu finden; sie öffnete sich unter seiner Hand, und er trat ein.
Das Zimmer war leer, das Bett unberührt.
Schwindel erfaßte ihn. Auf dem Tisch lag ein weißes Blatt
„Theuerer Galte! Laß zum letzten Mal Dich so nennen. Du bist frei. Auf Erden werde ich Dir nicht wieder begegnen, Dich zu brandmarken. Der Herr segne Dich und verzeihe mir! Iva Das Briefchen zerknittert in der Hand, wankte Thilo taumelnd die Treppe hinab, hinaus in den kalten dämmernden Morgen. Makellos dehnte sich ringsum die bleiche Schneefläche yin— un unterbrochen, spurlos wie gestern, und Iva,— wo war sie:
18.
In der Stille der Nacht, jener letzten Nacht voll Schmerz und Grauen, schlüpfte eine dunkele Gestalt durch eine der vielen Thüren
von Richmond Hall.
Flüchtigen Schrittes eilte sie durch die schlummerstille Siadt dem Häuschen am Ufer zu, dem Häuschen von Tante Jerry. Auf der Schwelle knieete die schattenhafte Gestalt, beugte das bleiche Antlitz in den Schnee und hauchte ein letztes Lebewohl, ein Segenerflehen für die treue Seele, die sie gerettet, geliebt
Noch war der Wintermorgen nicht aufgedämmert, als die einsame Wanderin den Bahnhof erreichte. Geräuschlos gutt sie in einen der Wagen. Die Maschine harrte keuchend der Abfahrt,
ein schriller Pfiff, und dampfend eilte sie hinaus in die schneeige Landschaft, der Riesenstadt New=York entgegen.
Hoch stand die Sonne am Himmel, als Iva die Straßen der americanischen Metropole betrat. Sie wußte, wohin sie sich wenden konnte. Bei einem frühern Aufenthalt hatte sie Gelegenheit gefunden, einer armen Wittwe aus bitterer Noth zu helfen. Zu
Die Armen sind gewöhnlich dankbar, und warm und herzlich war der Gruß, der Iva im bescheidenen Stübchen wurde. Ein Zimmer im gleichen Stockwerk war alsbald für einige Tage gemiethet, und nun saß Iva allein mit ihren Gedanken, ihrer Erinnerung, ihrem Bangen.
Iva war ruhig, aber ach! welcher Schmerz brach aus den großen
Was sollte sie thun? In dieser Wildniß fremder Menschen mußte sie ihr Brod zu verdienen suchen. Womit? Wie ein elektrischer Funke durchzuckte sie der Gedanke an die Bühne.
Dort war sie des Erfolges sicher. Erfolg, Ruhm und Ueberfluß mußten ihr zu Theil werden; aber durfte sie als Thile's Frau zur Bühne gehen? Sie kannte die Ansicht, die er über Schauspielerinnen hegte, sie wußte, wie peinlich ihm der Gedanke war, daß sie als Kind einer Truppe angehört hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Jubiläum. Herr W. Wolf, Bureauchef der stadtkölnischen Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke, beging am Montag den Gedenktag seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in Diensten der Stadt Köln. Der gewissenhafte Beamte hat 25 Jahre bei den städtischen Gas= und Wasserwerken und seit Fertigstellung des Elektricitätswerkes auch bei diesem Werk in treuer Pflichterfüllung gewirkt. Während dieser Zei hat Herr Wolf sich nicht nur das größte Vertrauen seines frühern wie jetzigen Chefs erworben, sondern hat es auch verstanden, bei seinen Collegen und Untergebenen sich eine große Beliebtheit zu Dies zeigte sich so recht an seinem Jubeltage, an welchem er nicht allein mit Gratulationen von Freunden, Bekannten und Mitarbeitern, sondern auch mit vielen werthvollen Angebinden erfreut wurde
O Ueber den Credit sprach am Montag=Abend Hr. Prof. Gothein in seinem Cyklus volkswirthschaftlicher Vorträge. Nicht immer, so führte er des nähern aus, war es wie heute selbstverständlich, daß das ganze wirthschaftliche Leben auf dem Credit beruht. Seine Entwickelung als mächtiger Hebel fur den Fortschritt der Volkswirthschaft gehört wie die moderne Unternehmung erst der Neuzeit an. Freilich hat ganz ohne Credit keine Zeit auskommen können, aber im ganzen Mittelalter sind dazu nur Ansätze vorhanden gewesen. Damals war das Bestreben darauf gerichtet, ihn— es handelte sich freilich ausschließlich um Consumtions=Credit, um Vorschuß zur Fristung des Lebens— nach Möglichkeit einzudämmen. Den Productions= Credit bedurfte die damalige Volkswirthschaft noch nicht. Die Begründung des Verbotes des Wuchers, d. h. alles Zinsennehmens überhaupt beruhte auf der Annahme einer dazu noch mißverstandenen Aristotelischen Lehre von der Unfruchtbarkeit des Geldes. Aller Wucher war bis in das spätere Mittelalter hinein den Ungläubigen, den Juden überlassen, die nicht unter dem canonischen Gesetze standen. Im späten Mittelalter betheiligten sich aber auch die Christen mehr und mehr an dem Zinsnehmen. Im dreizehnten Jahrhundert entwickelt sich in den Städten der erlaubte Rentenkauf, aus dem das moderne Hypothekenwesen und der Real=Credit hervorgegangen ist. Um dem Handwerker zu ermöglichen, ein Haus zu bauen und zu erwerben, war es gestattet, ihm das Capital gegen eine Rente zu überlassen. Das Capital konnte aber nur von dem Schuldner, nicht auch von dem Gläubiger gekündigt werden, und hierdurch unterscheidet sich der Rentenkauf von der modernen Hypothek. Ein solches Geschäft galt nicht als Zinsnehmen, sondern als Kauf, der in die Schreinsbücher eingetragen wurde. In Italien hat der Credit seine größte Ausdehnung erfahren. Zu Beginn der Neuzeit Burden dann die Capitalien der Barmherzigkeit(Montes pietatis) die Leihhäuser gegründet, und während des 16. Jahrhunderts schienen ese in der That die Credit=Frage und die sociale Frage zu lösen.
diese in der That die Credit=Frage und die#cialle Frage zu
Die Leihhäuser nahmen einen verhältnißmäßig niedrigen Zins uno minderten so die Lombardzinsen herab. Das Lombardwesen hat eine gesetzliche Ausbildung nicht erlangt; in unserm Jahrhundert bildete sich erst ein gesunder Mobilarverkehr aus. Auch beim Personalcredit var im Mitelalter das Zinsuehmen verboten, Der. Wechseziuskut wurde damit gerechtfertigt, daß der Aussteller die Transportkosten des baaren Geldes ersparte und sein Risico sich verminderte. In Folge dessen war ein Discont beim Platzwechsel ausgeschlossen. Als die Entwickelung des Credits weiter fortschritt, ging man zwar von dem zinsverbietenden Grundsatze, daß das Geld unfruchtbar sei, nicht ab aber man konnte Geld ausleihen und den dadurch dem Ausleiher erwachsenen Schaden oder entgangenen Gewinn declariren. Deshalb bleibt Zinsen zu nehmen verboten, während Interessen zu nehmen erlaubt ist. Es ist dazu nur nöthig, daß das Capital, das ohne Zins hergeliehen ist, gekündigt werde, dann konnten„Interessen“ dafür berechnet werden. Der Zinssatz beim Rentenkauf hat bis zum Ende des 15. Jahrhunderts geschwankt, dann wurde er, wie auch für den ganzen Immobilarverkehr auf 5 pCt. festgesetzt, welcher Satz nun der allgemein übliche Zinsfuß bis in die Hälfte des neunzehnten Jayrhunderts geblieben ist. Im siebenzehnten Jahrhundert fängt man an, für das Zinsdarlehen zu sprechen. Als 1652 nach dem dreißigjährigen Krieg der Credit wiederhergestellt wurde, hat das ReichsKammergericht noch versucht, die kündbare Hypothek als unberechtigt zurückzuweisen; aber es hat damit keinen Erfolg gehabt, denn 1 haben die Gerichte in Deutschland auch die Rechtsgültigkeit der Zinsverträge anerkannt. Uns erscheint das Zinsennehmen berechtigt, weil wir den productiven Credit im Auge haben. Der Consumtions= Credit ist in gesunden Verhältnissen überwunden. Wir nennen heute ein Creditgeschäft ein solches, bei welchem Leistung und Gegenleistung zeitlich auseinander fallen und wo für den zwischenliegenden Zeitunterschied eine Vergütung gewährt wird; man bezahlt die Zeit. Volkswirthschaftlich unterscheidet man nach dem Zwecke des Credits den productiven, den Consumtions=Credit und den zwischen beiden stehenden Besitz=Credit. Aus dem mittelalterlichen Rentenkauf ist, wie schon bemerkt, das Hypothekenwesen hervorgegangen. Dies beruht auf drei Principien: Oeffentlichkeit, Specialisirung und Priorität. Das wichtigste davon ist die Priorität, nach welcher jeder spätere Gläubiger von dem frühern ausgeschlossen wird. Gegen den Hypothekar=Credit hat sich in der Neuzeit eine lebhafte Bewegung geltend gemacht. Gegen ihn wird der nicht ganz unberechtigte Vorwurf erhoben, daß durch die berr Gesetzgebung übermäßig der Besitz und zu wenig die Arbeit geschützt werde. Rodbertus suchte nachzuweisen, daß der Landwirth einen tunr baren Credit nicht brauchen könne und sprach für Wiedereinführung des Rentenkaufes. Der Immobilar=Credit hat seit den Zeiten Friedrich's des Großen eine Umwandelung erfahren, indem dieser zur Re aelung des Creditwesens die corporative Vereinigung zu einer Landschaft in's Leben rief. Die Landschaft nahm die Hypotheken auf und gab dafür Hypothekenbriefe aus, wodurch der Zinsfuß erniedrigt und die Sicherheit erhöht wurden. Durch Einrichtung der großen Waarenhäuser, der Docks und Zollverschlüsse ist auch in den Mobilarverkehr ein neuer organisirender Zug gekommen und seitdem hat der Warrant eine so große Bedeutung gewonnen, wodurch die Beleihung sehr erleichtert wird. Auch im Credit zeigt sich der Vortheil einer einheitlichen Organisation. Aber er ist ein zweischneidiges Schwert, das mit Vernunft und Besonnenheit gebraucht werden muß, um es zum wichtigsten Hülfsmittel zur Ausbreitung
machen. Der letzte Vortrag, über die volkswirthschaftliche Vertheilung, findet am nächsten Donnerstag statt....— Sccem vam 4 bis8
w Sonderzüge. Aus Anlaß des in den Tagen vom 4. bis c. August in Dortmund stattfindenden 15. Bundes=Tages des Deutschen Radfahrer=Bundes werden am 7. August mehrere Sonderzüge zu
De Iimt Eirens Renz, dessen Aufsenthalt noch bis gegen Mite dieses Monats währt, wird die Pantomime 1870 71 trotz ihrer von Tag zu Tag sich immer mehr bewährenden Zugkraft nur noch bis Ende dieser Woche gegeben werden können. Wer das prächtige militärische Kriegs= und Friedensschaustück bis jetzt noch nicht gesehen möge die nächsten Tage nicht unbenutzt vorübergehen lassen.
Selbstmordversuch. Gestern Morgen versuchte ein in der Straßburgergasse wohnender junger Mann sich zu erschießen, wu ce indessen durch die rechtzeitig herbeigeeilten Hausbewohner daran ge
O Selbstmord. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr sprang eine Dame, deren Begleiter sich einige Augenblicke entfernt hatte, auf der Bergfahrt von dem Mülheimer Dampfboote Moltke in den Rhein und verschwand in den Wellen. Sofort angestellte Rettungsversuche
E Unfall. Am Montag=Abend gegen 10 Uhr fuhr der Querbahnwagen Nr. 192 der Straßenbahn an der Pauluswache gegen einen Herrn, wobei dieser zu Fall kam und erheblich verletzt wurde. Ein Schutzmann ließ ihn mittels Droschke zum Bürger=Hospital bringen.
Kdln..Aug.98. Marktbericht.„#rchschpittsgreie
2,10.30 das Kil. Eier 2,00-.20 das Viertel. Ilinkel 2,40-.20,
M..00 1,20 das Paar. Kaninchen.00. Hühner.80-.20. Enten
.50-.80.(jänse.50-.00 uas Stück. Ochsenfleisch von der Keule.40
Bauch 1 11--22, Kalbleisch.35-.52, Hammeldeisch.08
.57. Speck, verauchert.52-1,62, gesalzen 1,48-1,60, Schmalz.4
Arenfett.67-.80, Zwiebel 0,12-.14 uas Kil. Weisskohl das Stück
.15.25. Kartoffeln, neue weisse 7,00,3,00, neue Nieren 9,00 10.00 100 Kil. Dicke Bohnen M..08-.12, frische Erbsen ohne Schoten.24 .30, Preisselbeeren 0,46-.50 das Kil.
Sport.
7 Köln,.Aug.98. Elfter Schach=Bundestag. um Montag den 1.., um 9 Uhr, begannen in den obern Räumen des Civil=Casino's die sämmtlichen Turniere. Der Stand des Meisterturniers nach der zweiten Runde ist folgender: Charousek(Pelsöcz, (Ungarn) und Janowski(Paris) je 2, Albin(Wien), Burn(Liver pool), Cohn(Berlin), Steinitz(New=York) je 1½. L. Pobie. berg), Showalter(Kentucky), Schlechter(Wien) und Tschigorin(St. Petersburg) je 1, Dr. v. Gottschall(Görlitz), Fritz(Alsfeld), Berger (Graz) und Heinrichsen(Kiel) je ½. Schiffers, Schallopp 0.
Vereins=Nachrichten.
Die preisgekrönten Vereine der IIIa und IIlb Klasse waren, wie wir nachträglich berichten, folgende: IIIa Klasse, 1. Preis Sängerkreis Höhenberg bei Kalk; 2. Preis Ossian, Krefeld; 3. Preis Glocke, Remscheid; 4. Preis Diana, Vallendar; 5. Preis Sängerhain, Elberfeld;
6. Preis Quirinus, Lüdenscheid. Illb Klasse, 1. Preis David=GesangVerein, Richterich; 2. Preis Deutsche Eiche, Dortmund; 3. Preis Liedertranz. Thurn=Strunden; 4. Preis Männergesang=Verein Eintracht, Barmen; 5a. Preis Eintracht, Stöcken bei Solingen; 5b. Preis Männer= gesang=Verein Bornheim bei Bonn; 6a. Preis Concordia, Mayschoß a. d. Ahr; 6b. Preis Sängerkranz, Hückeswagen. Einzelne Vereine erhielten eine lobende Anerkennung. Beim Ehrenpreissingen erhielt den ersten Ehrenpreis der Klasse IIIa Sängerkreis, Höhenberg bei Kalk und Diana, Vallendar, den zweiten Ehrenpreis. In der Illb Klasse erhielt der David=Gesangverein, Richterich, den ersten und eutsche Eiche, Dortmund, den zweiten Ehrenpreis.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Betrugs=Versuchs wurde ein Handlungsgehülfe zu 15 Mark Geldstrafe verurtheilt.— Der zu Geestemünde wohnende Kaufmann Anton Wolter(Inhaber der Firma Jansen&amp; Comp.) hat hier verdorbene Häringe, verkauft. Da der Angeflagte wegen Nahrungsmittelfälschung vorbestraft ist, setzte das Gericht 50 M. Geldstrafe fest und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils an Ein Schlosser wurde wegen ungebührlichen Benehmens aus einer Wirthschaft entsernt. Draußen zertrümmerte er eine Feusterscheibe und mißhandelte einen Mann, welcher seinen Namen genannt hatte. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 13 Mark fest.— Zwei unentschuldigt ausgebliebene Zeugen erhielten Ordnungsstrafen von je 10 Mark und müssen die durch ihr Ausbleiben entstandenen Kosten tragen.— Eine Frauensperson hatte einen Domino=Anzug geliehen, denselben aber, statt zurückzugeben, versetzt. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
Jegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein Fuhrunternehmer eine Geldstrafe von 25 Mark.— Dieselbe Strafe traf einen Maler wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandes gegen die Staatsgewalt.— Gelegentlich des Rosenmontagszuges verübte ein Fuhrmann durch Belästigung der Reiter der Funken=Artillerie groben Unfug, stieß einen Schutzmann gegen die Brust und beschimpfte denselben. Wie festgestellt wurde, hatte der Angeklagte von einem Funkenreiter einen Säbelhieb an den Kopf bekommen, wodurch er schwer verletzt worden war. Die Gesammtstrafe wurde auf 2 Tage Haft und 3 Wochen Gefängniß bemessen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das radfahrende Publicum nimmt von Tag zu Tag Doch gibt es eine Menge Leute, die sich zum Radfahren nicht entichließen können, einfach, weil sie eine Abneigung gegen das Element
fahr haben und gegen die Oeffentlichkeit. Gerade in den Schulen mo das Badfahren#elehrt wird, kommen viele Leute zu dem unausu ihrem eigenen Fahren und dem anderer Personen; wenn sie die Sache nicht gleich erfassen, so heißt es bald; ich lerne#### nie, gaebe es dran; die andern machen sich doch
tig, lachen mich alle aus 2c. 2c.“ Allen diesen Rüwirkungen wird durch einen neuen Lern=Apparat, welcher bei der Firma Karl Hoppe, Hohenzollern=Ring 85, in Augenschein genommen werden kann, auf das wirksamste vorgebeugt. Der Unterricht geschieht sozusagen automatisch. In einer Stunde lernt man richtig sitzen, balanciren, treten und steuern. Der Fahrer hat auf dem Apparate das als ob jemand mit starkem Griff unter dem Sattel das Rad und gibt dies, obgleich beide Räder sich ganz frei bewegen das nöthige Zutrauen. Wenn auch das Steuern anfangs etwas irritirend wirkt, so erscheint es nach wenigen Minuten der Uebung so leicht und natürlich, wie Spazierengehen. Speciell Herren und Damen folge eines Sturzes in der Fahrschule die Lust am Radfahren verloren haben, ist die Benutzung des Apparates wohl zu empfehlen.
* Rdeinhöhe am 3. Aug., Morgens 7 Uhr m.31+.08.,„
* Wasserwärme am 2. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15½ 3. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 R.

betreffend Mord.
In der Nacht vom 20. zum 21. Juli d. J. ist der Fabrikarbeiter Andreas Borchert zu Barmen in dem Hause Fischerthalerstraße Nr.-# auf dem Trockenspeicher schwer verletzt aufgesunden worden und alsbald seinen Verletzungen erlegen.
Der That dringend verdächtig ist der Dachdecker August Büchling aus Barmen, Wilhelmstraße Ich habe gegen ihn Haftbefehl erlassen und ersuche, seine Festnahme zu ver anlassen.
Alle Personen, die den Büchling kurz vor oder nach der That gesehen haben oder sonstige Umstände bekunden können, die auf seine Spur führen. ersuche ich, schleunigst mir oder der nächsten Polizei Behörde zu den Acten J. 111 62598 Mittheilung zu machen.
Das Signalement des Büchling ist folgendes:
Größe:.72 Meter.
Statur: schlank. Haare: blond.
Stirn: niedrig.
Augenbrauen: blond.
Augen: graublau.
Mund: Kinn: spitz.
Bart: blonder Schnurrbart.
Gesicht: länglich. Gesichtsfarbe: blaß.
Besondere Kennzeichen: rechter
Unterarm mit einem Anter tättol Wahrscheinlich hat er zur Zeit der That eine niedrige, leichte, in die# Stirn gedrückte Mutze,#oa. Herlappe. und einen blauleinenen Kittel getragen.
Am 22. Juli soll er in Ronsdorf um Arbeit angefragt und einen weichen Hut und einen Dachdeckerhammer an einer Kette getragen haben.
Nach meinen Ermittelungen trägt er wahrscheinlich folgende Kleidung: Modefarbene graue Joppe und Weste etwas hellere Hose, wahrscheinlich mit braunen Punkten, Sporthemd ziemlich hellen, grauen Hut. schwarze Segeltuchschuhe mit Lederstreifen, in denen er leite gehd.
Auf die Ergreifung des Büchling ist eine Belohnung von
dreihundert Mark
ausgesetzt.
Elberfeld, 29. Juli 1898. Der Untersuchungsrichter II
beim kgl. Landgericht.
##### E#
Zu haben
in den meisten Colonia waaren Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver DFTHONPSUNS
93
D
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 3. August 1890.
Vorschriftsmäßig geaichte
Seite 5.
Waagen, Gewichte und Maße
billigst. 14 Altermarkt..
Max Franzky,
Musterküche permanent ausgestellt.
00
□
G.
□
8
—
g,
S ae.
A
—
Magazin für vollständige Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production u 165,000
Heilagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, geprüft und anerkannt von d. Craminatoren der Vereinigung Deutscher Magnctopathen,
Koln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahtreiche Heilerfolge bei den erschiedenartigsten Krankheiten tseibst verzmeifelte, für unheilbar erklärte Anner sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und antschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—0 Uhr Sonnlags nur von 9 12 Uhr
Für einen 13jährigen Knaben wird
Ferien=Aufenthalt auf
dem Lande gesucht,
wo derselbe Gelegenheit hat, in der Landwirthschaft mit thätig zu sein. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter 6 U 3376 an die Geschäftselle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
I. Kassmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr
kemm, Venloerstraße 271
ctierten
von
. an pr. Liter, in an und erklären und scht zur größten Zute, dieselbe auf unsere
„„
ebr. Borh. Ahrweiler Nr. 356
17 Lite #. talls die Ware
enheit ausfallen st
ine
nko.
EIFEN-PUIER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
and die Schu
„Schwan
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten,
prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich Nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
E# a erren=Bekleidung nur nach Maß außer Saison enorm billig 24 gegen Cassa mit 5 00 Sconto. Stets Eingang von prima 5# Neuheiten der Saison. Besonders eisenstarker Cheviot und Kammgarn, auch im Einzel=Verkauf. Ueberzieher nach Maß
von 36. 40 bis 50 Mark. Tuchhandlung, Schneidermstr.
Gust. Queißer, jetzt 37 Gertrudenstr. 37, g. nahe Breitestr.
R 09•709 a ntun d et ia huzck wvu ulo
n
SOEECen
[Kameeltaschen=Tibuns,
mit und ohne Sessel,
nee
sowie Aufpolstern von
ophas und Matratzen
billigst. Polstergeschäft
Ludwig Geerling,
Huynsgasse 13.
ruhant, Schwielen helein“, 1l. 50 Pfg.
: 9*
Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.
*
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst
Reparatur=Werkstätte.
Reicht Auswahl. Garantie. Billigste Preise.
jum Würzen der Suppen ist so eben wieder eingetrossen bei:
W. Toll, Severinstraße 102.
e ce
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig Wiener nur 80, 90, 100. 120 bis 160 Pfennig.
Gemischt ½2 Bonner) 70 bis 160
Feinster Perlkaffee 100, 120 Pfg. Arabischer Mocca 160 Pig.
Ehrenfelder Kaseebrennerei
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Bertliche Dampfbäder mit Massage, O vorzüglich bei Rheumatismus und Herenschuß, ganze Dampfschwitzbäder außer dem Hause, sowie sofortige schmerzl. Entfernung von Hühneraugen ohne Messer v. 1m an. Karte genügt. Unbemittelte gratis. Rode, staatl. gepr Heild. u. Masseur. Stammheimerstr. 59.
Im Grunewald ist Holzauction.
Wer kennt nicht diesen Gassenhauer schon
Bei uns in Liblar wird nichts verauctionirt.
Doch jeder Auftrag sorgsam ausgeführt.
Und wenn man heut' Donatbrikets bei uns bestellt.
So wandert morgen schon die Wagenladung in die Welt
Eigelstein 25, am Haupt=Bahnhof 10 und 12 Meter, fur Reclamen zu
P. Schumacher,
Kamekestraße 37, 1. Etage.
Hochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd 2) Netto 7 M. 75## frei inel. Verp. Dornum(Ostfriesl. Gebr. Willms.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch
zu haben. Burgmauer 32, a. Appellhof
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlaut
zum Einreiben ärztlich empfohlen
— Echt franz. Cognac und 54 Echten Jamaica-Rum Jos. Koev. Severinstraße 62
1UDOS
Deutsche
Niederlage,
erhältlich in ganzen und halben Flaschen:
ganze K 2, 2,50, 3, 4,
halbe K 1.
Derselbe ist ärztlich empfohlen und zu beziehen von
Jos. Hochholz, Niehlerstrasse Nr. 92,
General=Vertreter der Deutschen Cognac=Compagnie.
Bestellungen per Post werden prompt ausgeführt.
Locales.
Eine außerordentliche Stadtverordneten=Sitzung fand
gestern Mittag 12 Uhr statt, veranlaßt durch das Hinscheiden des Fursten Bismarck, des Ehrenbürgers der Stadt Köln. Hr. Oberbürgermeister Becker nahm das Wort zu folgender Ansprache, welche die Versammlung stehend anhörte:
Meine Herren! Der einzige Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung ist das Ableben unseres Ehrenbürgers, des ersten deutschen Reichskanzlers, Fürsten Otto v. Bismarck. Eine überaus traurige Veranlassung führt uns heute zu dieser außerordentlichen Sitzung zusammen: Ganz Deutschland, und mit ihm auch unsere Stadt, hat einen unersetzlichen Verlust erlitten. Der großte Staatsmann, den Deutschland jemals besessen, der treueste Diener und weise Nathgeber Kaiser Wilhelm's., der gewaltige Mann mit dem klaren Blick und dem festen Willen, der unter diesem großen Monarchen 28 Jahre lang die Geschicke Preußens und 20 Jahre lang die Geschicke Deutschlands geleitet hat, der erste Kanzler des durch die Macht unserer Heere und seine unvergleichliche Staatskunst endlich geeinten und zu früher nie gekannter Macht und Blüthe geführten deutschen Vaterlandes ist nach kurzer Krankheit in Friedrichsruh unerwartet dahin geschieden und unerm unvergeßzlichen Heldenkaiser Wilhelm dem Großen in's Jenseits gefolgt. Wohl stand Fürst Bismarck schon seit Jahren den Staatsgeschäften fern und lebte in der liefen Stille des Sachsenwaldes; aber in der treuen Liebe des deutschen Volkes machte das keinen Unterschied. Und wie jetzt nach seinem Tode die trauernden Blicke aller treuen Deutschen nach dem Todtenbette des großen Mannes im Sachsenwalde gerichtet sind, so wird die dankbare Liebe zu ihm nicht erlöschen, so lange es auf Erden Deutsche gibt. Wir Bürger Köln's haben aber besondern Grund, seiner nie zu vergessen; denn für uns ist der Fürst Bismarck nicht bloß der große Staatsmann mit seinem unvergleichlichen Verdienst um Deutschlands Einigung, für uns ist er zugleich der langjährige Ehrenbürger, der sich durch die wirksame Förderung der Stadterweiterung auch dauernde Verdienste um unsere Stadt erworben hat.
Wie Köln= Bürgerschaft über ihn denkt, beweist sein ehernes Standbild, das längst in unserer Mitte errichtet ist. Ehren wir ihn noch im Tode, indem wir in dieser ernsten Trauerstunde geloben, ihm nachzueifern in treuer Liebe zu Kaiser und Reich und einzutreten für des Reiches Einheit, Macht und Größe, wie er es gethau hat, bis zum Tode. Der Segen des deutschen Volkes folgt ihm ins Grab. Sein Gedächtniß wird bleiben für alle Zeiten! Das walte Gott Gestatten Sie mir, fuhr der Herr Oberbürgermeister fort, noch einige kurze Mittheilungen darüber, was seitens der Stadt geschehen ist, um den Todten zu ehren. Gleich nach dem Eintreffen der Trauerbotschaft ist am Fuße des Denkmals ein Kranz mit Prauerschleife niedergelegt worden. An den Fürsten Herbert Bismarck wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Mit ganz Deutschland betrauert Köln= Stadtbehörde und Bürgerschaft den Heimgang ihres großen Ehrenbürgers und spricht Ew. Durchlaucht die innigste Theilnahme an dem unersetzlichen Verluste aus. Das Gedächtniß an den Mitbegründer des Deutschen Reiches, den letzten Palladin des großen ZollernKaisers, wird, so weit die deutsche Zunge klingt, in unauslöschlicher Dankbarkeit fortleben bis in die fernsten Zeiten.“ In der Voraussicht, daß die Beisetzung in den nächsten Tagen stattfinden werde, war beabsichtigt worden, wie zu der Beisetzung des Grafen Molike eine aus einem Mitgliede der Verwaltung und dem ältesten Stadtverordneten bestehende Deputation zu entsenden. Hiervon muß einstweilen Abstand genommen werden, weil vorerst eine feierliche Beisetzung noch nicht stattfinden wird. Eine dieserhalb an Dr. Erysander gerichtete telegraphische Anfrage blieb unbeantwortet. In Uebereinstimmung mit der Gürzenich=Commission glaube ich, daß unserseits alles geschehen ist, um die Theilnahme an dem gewaltigen Ereigniß auszudrücken. Ich schließe die Sitzung.
* Durchreisende. Der hochw. Bischof von Luxemburg besichtigte vorgestern Nachmittag in Begleitung des Hru. Dompropstes Dr. Verlage die Sehenswürdigkeiten des Domes. Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Griechenland trafen gestern mit Gefolge, von London über Vlissingen kommend, mit dem Schnellzuge um 12.3 Nittags auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 12.15 Mittags nach Frankfurt bzw. Homburg vor der Höhe weiter.
Der Dom=Bildhauer Prof. Peter Fuchs ist am Sonntag im 69. Lebensjahre nach längerm Leiden gestorben. Er hat sich als hervorragender Schöpfer auf dem Gebiete der ornamentalen Plastik einen weithin geachteten Namen erworben. Der reiche bildhauerische Schmuck unseres Domes ist nicht zum geringsten sein Werk, und diese Verdienste sind es auch, welchen er den vom König ihm verliehenen Litel eines kgl. Professors verdankt. Als im Jahre 1886 die Frage der Wiederherstellung des alten, aus dem 14. Jahrhundert stammenden Utre=Dentmals brennend wurde, übertrug man Fuchs die schwierige Aufgabe, die er zur vollen Zufriedenheit gelöst hat. Prof. Fuchs besaß aber auch die Gabe, sich durch natürliche Liebenswürdigkeit Freunde zu schaffen, die seine gewinnenden Charakter=Eigenschaften zu schätzen wußten.
B Die Schweinemetzger Köln's waren auf Freitag=Abend zu einer Versammlung einberufen, um Stellung zu den jetzigen hohen Preisen für Schweine zu nehmen. Etwa 40 Metzgermeister waren dem Rufe gefolgt, doch erwartete man mehrere Stunden vergebens die Eröffnung der Versammlung. Entweder war der Einberufer nicht anwesend, oder aber er wollte sich nicht als solcher zu erkennen geben. So ging man denn unverrichteter Sache wieder auseinander. Gestern Abend war nun abermals eine Versammlung der Schweinemetzger Köln's durch Anzeigen in den Blättern einberufen. Dieses Mal war ein größerer Saal ausersehen; es war aber nur eine geringere An zahl Metzgermeister erschienen. Man sah sich gegenseitig an und fragte sich, wer wohl der Einberufer sein könnte. Eine mehrfache Anf forderung, der Einberufer möge doch die Versammlung eröffnen, blieb erfolglos. Da niemand das Wort ergriff, so ging man nach zwei Stunden mit dem Bewußtsein, daß man abermals„gesoppt“ worden sei, unverrichteter Sache nach Hause.
NATURLICHES DOPPELT KORLENGAURES MINERALNASSE
Vertreter:
.J. Grass
Weinhandlung,
K½4
□-EGEAD UND KUNL AUFZUBEWAHREN.
#RSELigelstein 86 88.
Vertragen Sie frisches Brod?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin, beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel gutes Weizen= oder Roggenmehl
trocken zu vermischen, aber Hese, wie andere Gährmittel, fortzulassen und din Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst winn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabricanten sind Brown&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garantiren. Packete u 40 Pfg. mit erprobten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Devot: P. A. Stenger jr., Köln.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Calicylkräuteressig, Liter 30 Pfg. allein erhältlich Halbmond=Droguerie Altermarkt 58, Sonnen=Progucrie Frickenstraße 70.
Drauer=Decorationen fertigt als Specialität an A. Hüll, Decoraten „ Köln, Sandkaul 16.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 3. August
Leonhard Tietz,
Ehrenstraße 151., Hohestraße 45,
Bchufs schnellster Räumung
Weyerstraße 5058.
der noch vorrätigen
BE 8———„———
Sommer-Kleiderstoffe, Kattune
sind die Preise nochmals wesentlich herabgesetzt worden
etc.
Ein großer Posten Damen-Kleiderstoffe per Meter 1 Mh., as das Hopvelke.
D„„„" 52
Kleiderkattune, nur vorz. Qudl., per Meter 25, 25, 20, 30 Pfg.
Grosser Posten Seidenstoffe in den neuesten Farben und Dessins, zu Blousen und Costumes besonders
geeignet, zum Aussuchen, per Meter Mk.
Mittwoch den 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
4er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. a.„Polnisches Lied“ von Kurpin-kr.
b. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni
4.„La Couquette“, Scène de Ballet von Kleinmichel.
5.„Nachruf“ an C. M. v. Weber.
6.„Klug Gretlein“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von.Wagner.
8.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
9. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer 10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Fremiten“ v. Maillart.
II. Gavotte„Louis' XIII.“
12.„Meine Köniain“. Walzer von Coote.
(Nachdruck ist nicht gestattes.)
Volksgarten.
13
Mittwoch den 3. August, Abends 7½ Uhr:
52. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Panorama International,
—<space> E i n s t w e i l e n<space> n o c h<space> A n<space> S t.<space> A g a t h a<space> 3 8.<space>
oche: Thüringen(I. Cyclus) der Kysfhäuser ze.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300. Kind. 20.
Stadtwald=Restauraut
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Stadt-Garten. s
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,"—* 2
Nachmittags 3½ bis Abende 11 Uhr:
Militär-Concert.
Diners a K.50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 4. August, Abends 8½2 Uhr:
General-Versammlung
bei Herrn Brandenburg, Sternengasse.
Tages=Ordnung: Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. Kassen bericht. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht. Der Vorstand.
3 Erste Kölner Möbel- und3 ° Polsterwaaren-Fabrik
997
XWerner Frisch,
gegründet 180—,
9.
16848u.„
empfiehlt
a ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern. Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. 4 mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ## Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an.
Salons„ 35500„„„
Schlafzimmer„ 200 40
complete
* roihplele=Schinshen.
Küchen=Einrichtungen„ 40„„ T
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X * pater Garautie besser Arber!."
- Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
**
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32.36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Flora.
Victoria Regia 3 in Blüthe.
für mittlere Stimme mit leichter Clavierbegleitung.
Taschen-Format,
schön und stark kartonirt M..—.
Verlag von
P. J. Tonger.
Am Hof 34 u. 36.*
Theilhaber oder Capitalist
gesucht zur Begründung einer bessern Colportage=Buchhandlung von
sehr erfahrenem Fachmanne.
Offerten unter Nr. 1197 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
K
sost und
Logis f. ordentl. Leute Glockenring:
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Köln a. Rh.— Kaiser-Garten.
Mittwoch den 3. Auanst 1898. Abends 8 Uhr:
Ausserordentliche Vorstellung.
Nur noch drei Mal:
Aufführung des großen militairischen Ausstattungsstückes:
1870—71.
Außerdem sind besonders hervorzuheven: Bagdad, arab. VollblutSchimmelhengst(Original=Dressur) in Freiheit vorgef. v. Frau Director
Ernst Neu. Brothers Shadow, moderne Gladiatoren
Mr. Gaberel mit dem Schulpferde Chicago.
Mr. Sam. Lockharts
mit seinen in dieser Vollendung einzig auf der Welt dastehenden Drei
dressirten Elephanten. Auftr. der hier so beliebten Schulreiterin Frau Robert Renz mit dem Schulpferde Cromwell und dem irländischen Vollblutspringpferde Blitz. Preise der Plätze, Kassenöffnung. Billetverkauf aus Placaten und Austheilzetteln ersichtlich.
Donnerstag, den 4. August 1898. Abends 8 Uhr: Elite=Vorstellung
Aufführung des großen mili
tairischen Ausstattungsstückes: 1870—71.
Ernst Renz, Director.
Flora.:
Täglich Eintritt:
150 Pfg.,:
Kinder die Hälfte.: 3 Aquarium 25 Pig.
· Mittwoch den 3. August 1898.
Nachmittags 4 Uhr:T
Concert
Zur Gründung eines
kathol, kaufmännischen Vereins,
mit dem Anschluß an den Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, findet
Samstag den 6. August, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe(1. Gartensaal), ein
Versammlung
statt. Wir laden hierzu alle Interessenten ergebenst ein.
* Die vorbereitende Commission.
Restaurant Aldenkirchen, Köln,
gegenüber dem Scala-Theater, Herzogstraße 10, bestens empfohlen,
Vor und nach dem Theater 2c.# grosse Restauration.
Krüstchen in großer Auswahl zu jeder Tageszeit.
9er Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15, für Hose und Weste je 3 M
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
mpichl: Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Orl-Raßinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil i. D. O. Nenwiem, für den Anzeigen= und Reclamentbeil C. Okle. Alle in Ko