Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlongte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
1# Lird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen #c Vororten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 51.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Mittwoch, 23. Februar 1898.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 15—30 J, Kinderstrümpfe und Socken 30—50 h, Damen= und Radfahrer=Strümpfe 50—75 J. Feine Strümpfe werden wie neu angefußt. In. Strickgarne das Pfund von R..50 an. m. Günther, Domhof 22, nahe der festen Brücke.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe
Nach langjähriger Thätigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln
Pfg.
wirkt nichts anziehender als ein in Jugendschöne strah-K lendes Mädchenantlitz.
(hergestellt aus den natür lichen Aachener Quellsalzen) entfernt schon nach #kurzem Gebrauch alle Un-###
reinigkeiten ap. Reinte wie Gesicktspéchel,###
Finne, Mitesser eic.
Nur ächt, wenn# mit nebenstehen-ln der Schutsmarke. Preis 75 Pfg.
Zuhaben in d. Apotheken u. Drogenhandlungen.
E. G. m. b. H.„
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch 4
„ in Flaschen..... a
Abgerahmte Milch
Buttermilch 3.
Sterilisirte Misch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
niedergelassen. Wohnung
an
Albertusstr. 2A.
III Sprechstunden: 10—1,
—4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
i I<space>
Corsets
werden billig und sauber reparirt. Umänderung u. Anfertigung n. Maß. Krefelderstraße Nr. 44, part.
EEELEMA
Jahren
Ma ane
Stein- und
Wenn irgendwo nicht erhäl
Seit
bewährt, werden bei
Aerzten u. Kranken
als prompt schmerzStillendes u. von jeder unangenehmen Nebenlich, zu beziehen d rch: Löwen-Al Apoth., Rerhgerberbach; Jan v. A1 2 Werth-Ap tu., Alternarkt; M. Hamecher, Schildergase 43 45; 8 Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hchestr. 35 37;8 Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; 8 Dr. Baums Nachf., Komö nenst. 4; k H. Becker&amp; Co. Nachf., Hon- ap;
pforte 9A;.Bleeke, Weyere W: aiM wirkung TTeIeS Präparat
A. Esser, Peterstr. 47; J. Garlz. E 8 Rheing.2; H. Gerstner, Breitest
177; J. Hartzheim, IIohestr. 130; K).4 C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. E l 4 Muller, Weideng.44; G. Schmal fuss. Breitest.64;.Rese Ehrenst 79; H. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O.
Kranz, Severinst. 142; C. Loosen jr.,.reon.55; L. Sester Altermarkt 58;„Droquerie Zur Freiheit" J. Baur; F..Graf, Eorenfeld, Venlocrstr. 297; C. Zäger,
Eige stein; W. Krudewig, Unt Kä ter, Hohepforte, ManritiusParadit
Stets vorräth.: Adler-Ap., Gerconstr.; Aposte ln-Apoth., Noumarkt; Gold. Kopt-Ap.,
Schilderg.; Dom Ap., Komötienstr.; Löwen-ap, Roth-K
erberbach; Paradics-Ap Severinstr.; Stern-Ar. Waidmarkt; Victoria Ap., Aachenerstrasse; Köln Ehrenfeld: Pngc). u. 1 legr ig suen Aun
Bampf-Breunerei
G. AIS
Steinneg 9, Severinstr. 217,
Mülheim a. Rh. in allen Ap.
Ehrenstrasse 29
Jede Pille enth.:0,15 Antiarthrin,.05 Rhab rber u. ger Zus. v Eibischpulver, Traganth.Glycerin. Preis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach Orten, wo nieht vorr., besorg. prompte Zusend.
# Altiarthrin-Pitten. Ancth. Ludwig Seill&amp; Co., München 45.
wäristens empfohlen
Apoth. Ludwig Sell’s
Antiarthrin-Pillen.
Hr. k. k. Oberst Baronv. schreibt... Dec. 1897.
„Am ersten Tage, wo ich erst(nach Erhalt der Pillen) um 10 Uhr mit dem Nehmen beginnen konnte— wunderbar! konme ich mich Abenda ohne Unterstützung von meinm Sitze erheben und hatten die Schmerzen in den Gliedern allgemein nachgelassen.“
steinweg;.Löbner,
Apoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus,-verinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Urognerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse; MerkurDrog., Rud.Jasky, Matllasstr 26.
.Koftgen&amp; C% Berg. Gladbach, .<space> abricinen„∆ billigst
Brike t 4 Schaufel
An St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
.R. G.
□00
79 0AA••
Metall-Schaufenstergestelle
85
4
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
*
Severinstr. 216
Köln
am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.
Asthma(Athemusth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Boubous. Zu haben in Schachteln à 1 K in den Haupt Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.
empfichlt ihr
Kn
99—90,
rühmlichst bekannten
LiV
San
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
Der Gebrauch von
9
eheure us zm m aerentssmn
FAY's ächten
Sodener Mineral-Pastillen
gewonnen aus den natürl. Salzen der keilkräft. Quellen Nr. 3 u. 18 des Bades Soden am Taunus eignet sich ganz vorzügl. für das
ganze Gebiet tg chron. entzündl. Krankh.u der
*
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Man verlange Musterbuch.
XA
Respirations-Organe besonders der Rachenund Kehlkopf-Schleimhaut.
Bohnwachs,
t bester Qualität empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62 Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
I Ahr=Rothwein,
* selbstgezogen und selbstgekeltert. I unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75%, 90 3, 110 Z. O 140 L. in Fässern von ca. 17 c r Liter und größer per Liter 80 4, 0 100 S, 130 3, 160§ empfiehlt“
L. Lulsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler,
I Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
20
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloersr. 27
Desgleichen sind auch
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein vortreffliches Mittel für reizbare und zu Bronchial-Katarrhen
neigende Kinder. Preis 85 Pfx. Zu haben in allen Apolhrken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
36
85
Pfander Pfän
werden von und nach dem städtischen besor t von und nach dem Leihhaus Leihhause besorgt von Frau Engelb.] Wittwe H. Müller, AntoniterSt. Agatha 43, a. d. Schilderg. straße 15, an der Schildergasse.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 51 4 Mittwoch, 23. Februar 1890.
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 15. März, Vorm. 10 Uhr,
AllWeNF auf ihrem Bahnhofe in
SCLEN Köln
Fs Weißbüttengasse 35—43,
e 40—50 fur den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerigen versterigen,.14413ag Straßenbahn=Geselschaft.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
des Kueipp=Verein. Section Köln, Manritinssteinweg 70.
Dirigirender Arzt: Dr. med. Strünker.
Radezeit.1., 3. 4.“
Ein einziger Blick
Molte Nauchetateucet eist anden gezshglicten esengalter.
Sorten grundverschiedenes besseres Fabricat in.— Grumer E Neu Fanama-Holz-Wasch- Extract ist ergiebig.
schäumt leicht, schont die Gewebe und gibt ohne Bleiche
Blendend weiße Wäsche.
Locales.
(s) Das Pruntmahl zu Ehren des Prinzen Carneval auf dem großen Gürzenichsaal, an welchem über 400 Personen theilnahmen, nahm in diesem Jahre einen recht glänzenden Verlauf. Herr Beigeordneter Piecg brachte in packenden Worten das Hoch auf den Prinzen Carneval, werrn Baumeister Ebeler aus, welcher zu. di. vrerfachen Ovationen herzlich dankte, im übrigen aber das Wort seinem Reichskanzler und Anwalt, Hrn. Präsidenten Wildt, übertrug. Dieser sprach im Namen des Prinzen und des Kölner Bauern und seiner Jungfrau allen, die sich um das Gelingen des Festes verdient gemacht haben, den wärmsten Dank aus, der in einem Hoch auf den Herrn Beigeordneten Piecg, als den Vertreter der Stadt Köln, ausklang. Herr Merkens feierte die Kölner Frauen und Jungfrauen als das belebende Element im Carneval und Herr Fritz Böhle ließ unter allgemeinem Jubel Herrn Wildt als den unermüdlichen Leiter des vaterstädtischen Festes hochleben. Prächtige Lieder und das vorzugliche Mahl mit den vortrefflichen Weinen schufen eine Stimmung, wie sie schöner nicht zu wünschen war.
haben
in den meisten Droguen- und St
olomalwan
en-Handlun
Dr. Thompsons
Seifenpulver
DF THOMPSONS
S
SEIEEN-PUIVER
st das
bil
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur,
Jaht reiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, fur unheilbar erklärte Fälle) nachweisbar n. eine Menge 1 hrugnisse und Dankschreiben einSprechstunden von 9 1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von—1 Uhr
Neu! Neu!
emmolin.
Rein Rheumatismus mehr!
1 #
und im Gebrauch und bequemste
Waschmittel
der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Jr. Thompson“
und die
Schwan“
224
Emainls-Lack,
weiß u. in allen andern Farven,
zum dachiren von Kühlhäusern. Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50„ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt n 2c, bei größerer
Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm Shrenfeld, Venloerstr. 241
Verkauf von Pferden
Am Freitag den 25. d... Nach mittags 4 Uhr, sollen auf dem Hof des Fuhrparks in der Melchiorstraß Nr. 3 sechs fur die Zwecke des Fuhr parks nicht mehr, jedoch für den Acke noch geeignete Pferde meistbietend ver tauft werden.
Koln. 10. Februar 1898.
Der Branddirector: Brüllow.
Sicherstes Einreibemittel gegen
lles Wundwerden. Fur Schweißfuß
Adende hocht Vor
mmn damit alle Schnitt- und Stotz
###nden, sowie Quetichungen. Bestande Fichtensprossen 125.0. Papvel
tnorpen 20.0. Fichtenzapfen 3m0. nnenzapfen 15.0. frische Pome ranzenschalen.0. Citronenschalen.0.
ald-Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. perhentinetur.0, italienisches Pe 1.0. fran., erpentinöl 10.0.
hol 1000.0, Rosmarinöl.5. Garnrante.5.
Beim Eintauf beachte man Namen
io Schutzmarke.
abrican: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
## 2 A in den
meisten Apotheten.
Gngrem Tuger: Lowen=Apotheke,
u. Nh. Rothgerverbach 28—32. ststraße
W. SS
1
14steis gebrauchsfernig
Sdoprsosrante
Kölner Carneval 1893.
Zimmdera, zimmdera, kumme de Zaldate!“ Unter den Klängen des neuerdings sehr in Mode gekommenen Marsches ziehen die verschiedenen Gruppen des diesjährigen Rosenmontags=Zuges zum Neumarkte, und da es bei dem andauernden Regen fraglich bleibt,
aeben auch wir uns zu diesem Sammelplatze. Es drängt sich nicht so sehr dort wie in frühern Jahren— kein Wunder, denn eine Stund und noch länger durch den Schlamm und die Pfützen zu waten, dazu
aehört schon eine ziemlich starke Anhänglichkeit an das„vaterstadtische Fest“. Es regnet übrigens gegen Mittag nicht mehr stark, aber immer noch genug, um auf die Dauer naß zu werden. Die Stimmung ist daher etwas gedrückt: Zuschauer und Theilnehmer tauschen ihr dauern über die Ungunst der Witterung aus, und es ist wirklich in schöner Zug, den das Festcomité geplant und die einzelnen Gesellschaften zur Ausführung gebracht haben. Geschmack und Pracht reichen sich die Hände, um das 7jährige Jubilaum des Kölner Carnevals würdig zu gestalten, und zwischendurch sind humoristische Anspielungen auf Ereignisse der Gegenwart eingewoben Die Funken=Artillerie eröffnet in gewohnter Weise den Zug; in stattlicher Zahl sind die tapfern Blau=Weißen erschienen, und außer ihren Geschützen und der Feldpost führen sie als Wachtstube auf einem Wagen die Severins=Thorburg mit sich. Narrethei kann nur gedeihen in Zeiten politischen Friedens und bürgerlicher Eintracht; so mußle auch der Wiedergeburt des Carnevals die Herstellung des Friedens voran gehen. Recht sinnig wird dieser Gedanke verkörpert durch die Gruvve Des Friedens Einzug. Ein Verold kündigt die Friedensboten an, und das ganze europäische Concert int auf dem Zrunwwegen um die Friedensgöttin vereint: ein überaus malerisches Bild, in dem
die Pracht der Kostüme besonders hervorsticht. Nachdem Köln wieder eine deutsche Stadt geworden und dem preußischen Staate einverleibt war, nachdem ferner die Hungerjahre 1816 und 1817 überstanden waren, brach alsbald wieder die Freude der Kölner an dem carnevalistischen Treiben hervor, aber es war meyr ein zügelloses, Bandenwesen, das auch manche Schattenseiten an sich trug. erst das Jahr 1823 als das der Wiedergeburt des Kölner Carnevals gefeiert, weil damals zum ersten Male das öffentliche Fest unter eine inheitliche Leitung gebracht wurde. Von daher stammt die Personificirung des Carnevals als lustiger Held, der mit übermüthigem Pritschenschlag die Sorgen des Alltagslebens für einige Stunden verscheucht; in diesem oo erhielt, der Rosenmontagszug den außern Nahmen, den er im wesentlichen bis heute behalten
der Nähe der Ursulakirche, ungefähr an der Stelle des jetzigen Hauses Ursulakloster Nr. 7, stand vor 75 Jahren eine vielbesuchte Weinschenke, das„Häuschen an St. Ursula“ genannt.„Bei den dortigen Zusammenkünften faßte eine Anzahl angesehener Burger junge und gereistern Alters den Plan, dem Carneval eine edelere, den Zeitverzältnisen entsprechende Form zu geben, und bildeten zu diesem Zwecke ein Carnevals=Comité. Das„Häuschen“ muß also als die eigentliche Geburtsstätte des neuen Carnevals betrachtet werden und durfte daher bei der diesjährigen Jubiläums=Feier nicht im Zug fehlen. Wir finden es auf einem besondern Wagen dargestenn: ein
einfaches, einstöckiges Dreifenster=Haus mit grunen Blendläden. Die Gaststube kann nicht groß gewesen sein, sondern es war ein Kruffes“, wie sie heute noch mancher Kölner den ausgedehnten Restaurations=Sälen vorziecht. Esstand in der Mitte eines Gartens, der bis an den Eutenpfuhl reichte. Auf dem Wagen sehen wir das kleine Carneval= bübchen vor dem Hause in einer hölzernen Wiege liegen, treu gehüte vom Hanswurst. Der Rosenmontagszug von 1823 war wohl gelungen er stellte die Wiedererrichtung des Thrones des Helden Carneval dar den Ausdruck„Prinz“ Carneval kannte man damals noch nicht. Albe nun hieß es, das begonnene Werk auch fortzuführen, und dazu bedurfteer einer Organisation des ganzen Festes. Ein Kleiner Rath wurde ge bildet, der von Neujahr ab jeden Sonntag in einem der größern Fest locale der Stadt eine Comité=Sitzung abhielt, deren Präsidentschaft Heinrich v. Wittgenstein übernahm. Auf Vorschlag des General=Majors Frhr. v. Czettwisz, der ein eifriges Mitglied der Gesellschaft war, schaffte man sich für diese Sitzungen auch Narrenmützen von gleicher Form und Farbe an; als Faschings=Farben wählte man grun, roth gelb— das Weiß trat erst später hinzu. Die uns überkommenen Be schildern uns den Verlauf jener Comité=Sitzungen fast genat dersetben Weise, wie man heute in den Carnevals=Geselschaften tagt. Es gebührte sich, den Altvordern, welche dem Kölner Carneva durch die Gesellschafts=Gründung erst den dauernden Bestand gegeben hatten, eine besondere Darstellung im jetzigen Zuge zu widmen. Unter einem rothsammetenen Kuppelbau sitzt der muntere Kleine Nath von auno dazumal in seiner altbürgerlichen Kleidung mit der Bellenmutze ein Weinpocal dient als„Bütte“, und im Hintergrund spielt eine
Zu diesen historischen Erinnerungen noch ein heiteres Bild aus dem Volksleben vergangener Zeit:„Pitt=Jüppche mer däm Carrousell". Welcher Kölner singt nicht heute noch ab und zu ein Mur#jenes herrliche Liedchen von Jos. Roesberg, eine der glüicklichsten Schopfungen
unterer heimathlichen Volkspoesie:
„Ehr Hähren un Mammsellcher, Kutt här vun fähn un noh,
Dä Mann mem Carrousellche,
Pitt=Jüppchen, dä eß do! Pitt=Jüppchen drieht am Rädche,
Sing Frau de schleit de Trumm,
De Urgel hält Janettche Un Settchen de Lavumm. Jedes Pähdche kritt'ne Jung, Füßche, Schimmel, Bläß ov Brung!
Tschimmla, tschimmla, hoppfassa,
Tschimmla, tschimm— Partie!
! Es ist keines der heutigen in buntem Flitter strotzenden Carronsel vielmehr einfach im Bau und in der Ausstattung, aber doch geschmackvoll, und freudestrahlende Augen blicken uns entgegen.„De Jugent eß verschwunden, doch de Erinnerung an jene sel'gen Stunden, mäht uns widder jung. Dröm loht op der Carneval Freun uns, we de Kinder all!“ Das ist die Sentenz, welche dem Liede wie der
—
Konkursverkauf.
Am Freitag den 25. und wenn nöthig Samstag den 26. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Hause Sternengasse Nr. 56 in Köln auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Justizraths von Coellen in Köln, als Konkurs=Verwalter über das Ver mögen des Möbelhändlers Wilhelm Metternich in Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Orchestrion mit Tambour petit, Triangel, Becken, Glockenspiel und Neservewalze,
eine große Anzahl Trumeaux, Pfeiler, Sopha u. Toilettespiegel, Spiegel in Goldrahmen, 1 Pianino in Nußbaumkasten, 1 Buffet in Eichen, eine große Anzahl besserer Stühle in Eichen und Nußbaum, 1 Vertico,- Lleider= schränke, verschiedene Betten in Nußzbaum und Tannen nebst Einlagen, mehrere Tische in Tannen runde Tische mit Marmorplatten, eine in Nutzbaum mit Marmor=Aufsatz und Toilettespiegel,
von Nußbaum mit Murmor=Auffe9 3
eine Anzahl Schreibsessel in Eichen u. Nußbaum, Hand tuchständer, 1 Tisch mit Copirpresse, 1 Schreibpult mit Klappe, diverse Bureau=Utensilien, verschiedene Oelgemälde, Kupferstiche in Rahmen, 1 Rechen=Maschine, * Kisten mit je 60 Flaschen Sect, verschiedene Kannen
mit div. Lacken, 2 Kisten
ofen, 1 Automat, 25 Liter Cognac, 1 Geldschrank, 16 Bände Meyer's Conversations=Lexikon, vierte
6 Bände dito neueste Auflage, eine Anzahl Kinderschlitten,
Hobelbant mit div. Werkzeug, 1 Spitzhund. mait, D#
hütte, 1 Feder=Handwagen zum Möbeltransport mit Zubehör, 1 Schaufenster=Einrichtung, 3 Gaslüstre, ferner 7 Ballen Roßhaare, mehrere Ballen Daunen und Bettjedern, 9 Centner Seegras, 4 Centner Sprungfedern, eine Anzahl Kameeltaschen=Garnituren, eine große Partie Majolicasachen 2c. 2c.
zu dem Verkaufstage werden auch chriftliche Angebote auf das ganze Lager von dem Konkurs=Verwalter Berlich 8. wo das Inventar einzusehen ist, entgegengenommen. * Schumann, Gerichtsvollzieher,
Köln, Schwalbengasse 14.
Oeffentliche Verpachtung von Wiesenparcellen in Poll.
Die Stadtgemeinde Köln läßt durch den Unterzeichneten
am Montag den 28. Februar 1890, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Jompertz in Poll
20 ihr zugehörige bisher verpachtet gewejene Wiesenparcellen, gelegen in der Gemarkung Poll, und jede groß 1 Morgen, gleich 25 Ar 53 Qu.=Meter, öffentlich meist. bietend gegen Bürgschaft wieder verpachten.
Bedingungen einzusehen bei dem Unterzeichneten.
Köln=Deutz, 17. Februar 1898. Peilzer, Notar.
Verding.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Kriel sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden:
Loos I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
verauschlagt zu 15,932.74 M.
Loos II. Zimmerarbeiten,„„ 1560.18„
III. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu 2701.79„
Loos IV. 15 937 kg Träger aus Flußeisen.
schsgee, Peace Slchsäh sid l. ascheiche Sesheshlet.
Ssinug statfindet,gugr zug. Hochbauamt.
otn, V/,. Sehng, 19.. Der Stadtbau=Inspeetor Schilling.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
SlectraRähmaschinen
bei
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 82.
48 Special=Geschäft für Hausbrand X8
With. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u.
Speialitäts Anthraeit=2ustohlen des Wurntr.
Zechenkoks
für Central=Heizung, fuhrenweise per
Centner M. 1,10 franco Haus.

der in
Gesuent
gegen hohen Lohn für die neu einzurichtende Lehrlings=Abtheilung ein
unverheiratheter katholischer
Schlossermeister,
ehlolfsgeziehungs=Austalt St. Joseph v. J. Höhe,
Damen-Confection.
Eine I. Taillen-Arbeiterin,
welche ganz perfect in allem ist und nur in bessern Geschäften thätig war, gegen hohen Lohn dauernd gesucht.
Kreuzgasse 16.
Meister Gerhardstr.:1. Et.
6 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz,
Meister Gerhardstraße 25:
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Meister Gerhardstraße 3,
Souterrain.
Comptoir= und Lagerraum, parterre auf sofort zu miethen
Offene Stellen.
Installateur.
Ein tüchtiger Installateur für Bierdruck=Einrichtungen von einer Brauerei in dauernde Stellung gesucht. Derselbe muß mit den neuesten Vorschriften der Behörden bezüglich dieser Anlagen, sowie mit allen in dieses Fach ei
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Köln-Deutz.
Ein kleines Haus zu vermiethen und am 1. März zu beziehen. Fr.=Off. unt. II K 82 an die Annahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.
sosort passende Stellung nach.
oivie mit auenmen
schlagenden Arbeiten vertraut sein. Off. u. S 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Metalldreherei gesucht.
Schönsteinstraße 7, Ehrenfeld.
Ver
Stellen-Gesuche.
se
Krau
Leistungsfähige Corsetenfabrik
Würtemberg's sucht für Köln, Westfalen
11
e u. s. w. einen tüchtigen
Agenten, welcher schon in der Branche mit Erfolg thätig war. Offerten mit Referenzen unter I 461 befördern
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Stuttgart.
Ponma. ernwartke.
der Dienstzeit als solcher genügt, sucht zum 1. April Stellung in einem kgl. Krankenhause. Angebote an
Winomann, Altena i..,
Kirchstraße Nr
1.
Mansardenzimmer zu vermiethen
Machabäerstraße 18.
Schön möbl. Zimmer 1.
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Karolinger=Ning 30
abgeschlossene erste Etage, sechs Räume zwei Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Arsulagartenstraße 23
haus an stille Leute zu vermiethen.
Schön möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu vermiethen.
Im alten Capitol 2A, Eing. Casinostr.
Schöne Wohnungen von 2, 3 u.
sofort zu gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
M
Kölner
Neu eingerichtet sind mit dem 1. Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im
Blumen=, Landschaftenmalen 2c. Ein tritt jederzeit. Anmeldungen bei
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schwamm=Handlung sch
en gros
und empfehle mich einer geehrten Kundschaft Köln's in sämmtlichen Sorten Schwämmen bei reeller Bedienung und billigsten Preisen.
In Gemäßheit der Instruction der
Königlichen Regierung vom 16. bruar 1883 Tit. IV Nr. 7, 1
nus
9 S•
binat 1005 En. P. betreffend
die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hiermit öffentlich zur Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk am. 8.
Directer Import Griechischer Schwämme aus der Schwammfischerei
der Insel Kalymnos.
Eine größere Partie
seidener Cravaten,
auch getheilt, billig abzugeben. Fr.=Off. unt. Nr. 301 an die Geschäftsst. d. Bl
und 9. März und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 14. bis einschließlich 21. März c. abgehalten werden.
Köln, 19. Februar 1898.
* Der Oberbürgermeister
J..: Jesse.
Verdingung der Pctroleum=Beleuchtung für die hiesige Schiffbrücke.
Die Petroleum=Beleuchtung für die hiesige Schiffbrücke soll vom 1. Mai
zznterricht im Holz=, Marmor* und Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. la. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld, erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praris, als Specialist. Prämürt Düsseldorf 93, Dortmund 95, höchste Ausz. f. Fachschulen. Adr.: Triererstraße 26.
-— eBacköl,
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutscher Vormittags 11 Uhr, im Gelfabriken“
Vormittags 11 Uhr, im Geschäft immer der Wasserbau=Inspection
abäerstraße 49anberaumt. SchriftH„„„
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Fernsprecher Nr. 808.
li
dieser
Anstreicher=
Doppel=Leitern
ngebote sind bi
„tund dort einzureichen. Die Bedingungen nebst. Angebotsmuster sind gegen Entrichtung von 1 K. zu beziehen oder hierk einzusehen. Zuschlags frist 3 Wochen.
Roln
17. Februar 1898.
Der Baurath Mylinper Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
Schöne Wohnungen von 2, 3 u. 4 Zimmern in ruhigem Hause zu verm. Bescheid Zonserstr. 49, W. Mölders.
Capitalien
H. Kaesmacher
Ein junger, fleißiger katholischer
Gärtnergehülfe
Suche für meinen Sohn, welcher
2 Jahre gelernt, zur Vollendung seiner Lehrzeit 2 bis 2½ Jahre Stelle hier oder auswärts.
Fr.=Offerten unter K 210 an die
Annahmestelle von B. Eschenbach,
Eigelstein 115.
sofort gesucht. Wilh. Trimborn. Köln=Marienburg, Parkstraße 61.
Für ein 16jähriges kathol. Mädchen aus achtbarer Familie wird eine
Junger kath. Hausrnecht
gesucht für Colonialwaarengeschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Hamburg. Cigarr.-F. sucht alle oits Vertreter b. Gastw. u. Pri
Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. u. Provi Bew..J 8841 a. H. Eisle, Hamburg
bei freier Station ges. Eintritt nach Wunsch sofort oder später.
Off. mit Angabe der Bedingungen unter Nr. 301 an die Geschäftsst. d
Schleunigst gesucht
an jeden, auch d. kl. Orte, sol. Herren z. Verkauf v. Cigarren f. e. I. Hambur aer Haus an Wirthe, Hotels 2c. Vergte. 120 pr. Mt., außerdem hohe Off. u. R K 82 an Haasenstein 4p Vogler,.-., Hamburg.
für dauernde Arbeit gesucht.*
Christliche Kunstanstalt
i. W.
Bl.
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Abgeschl. 2. Etage.
Angenehme Wohnung mit Erker zu vermiethen. Christophstr. 50. l. Et.
Zur Ausleihung gegen
1.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibe bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal
62 Altermarkt 62
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Frischer Kalbsbraten## Michael Bleissem,
ostcolli 10 Pfd. 4M# per Nachnahme. 15 Eigelstein
Poste
i 10 Pfd. 4c per Nachnahme Krets. Willenberg, Ostpr
OU
Teberzeugen Sie sich,
SOPBRFRNR, Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei “ die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei,
Jacordenstraße Nr. 16A, Zimmer.se*. Haupt-Katalog gratis&amp; franco
nähere Auskunft ertheilt wird
Eine Köchin
sucht Stelle in besserm kathol. Hause; elbige ist gesonnen, auch etwas Hausarbeit zu übernehmen. Näheres Sachsen=Ring 58, 1. Etage.
Massive
Silber-Bestecke
Verkauf
nach Gewicht.
Carl Modemann,
JUWELIER,
62 Schildergasse 62.
Und
GoldSilberwaaren.
Reiche Auswahl.
Arbeits-Gesuche.
Engros=Tager oder
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 6
Ein erfahrener Polsterer und Pecorateur,
der selbständig zuschneiden kann und der in modernen Decorations= und seinern Polster=Arbeiten durchaus be wandert ist, kann sofort bei dauernder und lohnender Stellung eintreten bei H. B. Dreising, Möbelfabrik, Nachen.
Pferdegeschirre
werden in bester u. billigster Qualität angefertigt. Luremburgerstraße 74.
NRoonstraße 53
I. Etage, 70 M, 1 je 6 Zimmer, Küche
2. Etage, 60 M, I und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51
Zu ver
Roonstr. 30, 32,
36, 33. 40
aararbeiten!
Flechten, Dreher, einz. Theile(mit u ohne Kordel), Locken. Scheitel#. werden von ausgekämmten od. abgeschnittenen paaren billigst und elegant angeferigt im
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung, Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 180•1 A nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51
für Patent=Gummi Fabrication gesucht. Off. unter Ka#62 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Friseur=Geschäft von
hil Marszalek und Frau
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Lindenstr. 94.95,97
Junger Gärtnergehülfe
gesuch
Bescheid Benesisstr. 12,
Mittags
83
17#
rihiethen.
0
Torsetstickerinnen,
Einfasserinnen, Garuirerinnen
21
Kn
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Corsetfabrik
A. Hugenbruch
Noonstraße 8.
it Anbau, worin seit Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, per 1. Kärz zu vermiethen. bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1.
Ein kathol. gewandtes reinliches Zweitmäd
chen ihert
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die im Besitze von sehr guten Zeugnissen sind.
Justizrach Schaefer III.
Apostelnstraße 7.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Ladenlocal im Eckhaus
Domstraße 60,
mit 6 Schaufenstern und einem kleinen Local mit einem großen Schaufenster, für größere Geschäfte, auch für Wirthschaft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße Nr. 12.
Schönes 100
Friesenstraße,
ohnung vermiethen.
Grütters, Roonstraße
Uhr.
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 M. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Werkstelle oder Lagerraum,
groß, hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu verm. Trutzenberg 1I.
miethen.
agc.
4 große Räume, zu verDürenerstraße 179.
2. Etage 5 Zimmer
nebst Mans. mit allen Bequeml. an stille
Leute zu verm. Friesenstraße 15.
Mieth-Gesuche.
Junger Kaufmann wünscht
per 1. März.
Offerten mit Preis sub B H4 postlagernd Hamburg, Gr. Neumarkt.
Maschinen=
erbunden mit Roggesrschrotmühle und en neuesten. Reizishungs=Apparaten,
welche durch Einkau; der besten Roggenforten und deren eigene Vermahlung
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes -Fahrrad-Versand-Haus.###
in der Lage ist, In ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwahntbrod
E
st wieder eingetrosfen bei:“
Crnst Wendel, Vonnerstraße.
Kauf-Gesuche.
unter Garantie eins hon, seine geschmackhafte Qualität zu lies#rn, sucht ein
geeignete
Proben könner:
gegen hohen Rabatt. Pro gratis verabfolgt werpen.
Fr=Offerten unter III 490 an di, beschäftsstelle d. BBl. g#
Arbeiter=Gesuthe für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofsmann, Blindgasse 16.
Besserer Privakt=Mittagtisch.
(uesulaplatz 21.
Echte
Malzextractbonbons
n änld u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timacus,
Königliche Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mitdernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorganc, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich — lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Mnochen, Lumpen, Maculatur, F Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück
echte Malzertractbonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
178
Malzkaffee,
auf Echtheit und Güte geprüft, vom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
15
Pfund
Pfg.
Buchthal's Kaffee=Magazin Severinstraße 142,
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 28, Ehrenfeld, Markt.
(sin großer Ofen, sogenannter Hohen( zollern=Ofen, für Saal oder Werkstatt zu verkaufen.„
Kalk, Hauptstraße 186.
Ein Armband geflanden in der Rest. &a Münster, Deutz, Freiheitstraße. Abzuholen Pferdichensgasse 14.
Aschermittwoch! ach, der Kater
Brummt und summt im Kopf herum. eer die Tasche— Sohn und Vater
Legen sich jetzt etwas krumm Fröstelnd sitzen alle beide Hinterm Ofen! seht, so geht's— Und der einz'ge Trost ist heute: Häring und Donat=Brikets.
ENEURT
eine gewaltige Kriegsfanst mit sich. Ihre? Nachahmung der ehemaligen Pauluswache. wird Parade=Aufstellung genommen, und d Achtung präsentirt das Gewehr! Der Prinz
Darstellung zu Grunde liegt. Zur Vervollständigung dieses Bildes aus der Vergangenheit schreitet eine Gruppe der ehemaligen Bürgerwehr dem Wagen voran.
Mit Held Carneval war 1823 auch die Freude wieder in Köln eingezogen; wir sehen sie in symbolischer Darstellung auf einem prunkenden Wagen ihronen. Gerade kommt die Leibgarde des Prinzen, die Funken=Infanterie, angerückt; sie sind guten Muthes, denn sie führen eine gewaltige Kriegsfanst mit sich. Ihre Wachtstube ist eine getreue
hemaligen Pauluswache. Vor dem Prinzenwagen
der Anführer commandirt: chiung prusentilt vus Gewehr: Der Prinz nimmt unter klingendem Spiel die Parade ab, und dann brechen die Roth=Weisen in ein bransendes Hoch auf ihren Helden aus. Das hübsche Schauspiel hat eine dichte Zuschauermenge angelockt, und in dem„Wäul“ werden wir weiter geschoben zum Wagen des Kölner Stadtwappens. Dieser Darstellung nach wäre an dem vom Stadtoberhaupte wieder hervorgeholten officiellen, durch kgl. Cabinets=Ordre vom Jahre 1817 verbrieften Wappen das Hauptmerkmal der— Doppelaar, auf dem das eigentliche Kölner Wappen als Brustschild fast ganz verschwindet. Recht humoristisch ist die Stadterweiterung aufgefaßt. Die ehrwürdige Matrone Colonia ist arg in die Breite gegangen, ja das Mieder(der Festungsgürtel) ist ihr buchstäblich aufgesprungen, und zu ihren Füßen sitzen auf den Trümmern der Stadtmaner ihre Kinder: die Vororte. Das Geckenbähnchen tanzt mit den hilligen Mädchen und Knechten dem Wagen Kölner Bauer und Jungfrau vorauf. Es ist ein sehr lebendiger Aufbau. Vorn an dem Postamente sitzt der Vater Rhein, ringsum Amoretten auf wasserspeienden Delphinen, und nach oben verjüngt sich das Bauwerk in einen großen Korb, getragen von Landfrauen. Die Herren W. Heyer und Dr. Patton führen ihre Rollen mit Eleganz durch; den Aufruf an„uns Mitbürger“ werfen sie in geschlossenen Couverts vom Wagen herab. Ihre Opferfreudigkeit im Dienste des Carnevals hat auch manche andere Mitbürger zu gleichem Thun begeistert, und so sehen wir eine stattliche Ehrengarde in kostbaren Kostümen dem Wagen voran reiten.
Nun beginnt eine Reihe humoristischer Bilder aus der Gegenwart die weiblichen Offiziere der Heilsarmee, gefolgt von dem Vereinshaus des neuen Vereins für weibliche Angestellte, wo es recht lustig

Seite 4.„
hergeht. Empfangssaal, Ball=, Restaurations=, Bave= und Lesesaal
stehen den Mitgliedern zur Verfügung; in letzterm werden eigenthümlicher Weise Bohnen, Erbsen und Linsen„gelesen“.„Die neueste rungenschaft des Kölner Panopticums bilden die Trümmer der Barris. Ueber der Schreckenskammer rutscht jemand auf eines Messers
erzeidg; ntach dem Bitge schien es ein Schutzmann zu sein, indeß
Ald voe ehen Melchlisez Pehese eadse ir.ose äilis Bics
fremden mit dem einheimischen Biere, aus„venz, daspeschlig Wie sieareich hervorgeht. Die Verbrennungsversuche, welche mir ven Kehricht in Hamburg gemacht worden sind, um eventuell auch das Verbrennungs=System einzuführen, haben die humoristisch Darstellung veranlaßt, wie der in frühern Generationen berühmte Kölner Treck.— heute ist bekanntlich Köln die reinucgur Stadt Teutschlands— per Schiff auf Reisen geht; auch der„Dreck und
Suck“, den nach einem Ausspruche des Oherbürgermeisters die Altn Vororten mit übernommen hat, fehlt in dieser Ladung ht. Unieres Theater=Directors ist zum jährigen Jubiläum des
Stadtheanters in sunger,WPes, gebdacht er musz:. Le, Or-e Giähr ise
großen Geldsack, den er sich schon erworben, und zur biechten steht ein kleines Säckchen mit dem Gelde, das er bisher verausgavi hur; wird wieder ein Mal Die Puppenfee aufgeführt. Eine
untere Schaar von Postbeauten theilt Karten und Briefe aus, und schmunzelnd sieht der Postfiscus auf einem Wagen die große Büchse
sich füillen durch die Einnahmen aus der jüngsten Suumxez micgzrachzt Ansichtskarten. Die Feuerwehr von einst und der Zukunft wird recht drastisch gegenübergestellt. Auf einem Eselswägelchen wird ein Wasser faß mit primitivem Schlauchn und Ledereimern gefahren, wahr vorauf eine„Damen=Feuer ehr“ auf dem Zweirad dahinsaust.
doch wenn auch der Ballon etwas schwankt, der Bau in gediegen. „Allen wohl und nien###id weh“ ist die Devise, unter welche närrische Prinz im Reiche der Freude herrscht, Blumen=Guirlanden hängen vom rothweisen Ballon herab und sind ebenso, Spruchband um den Ballon, mit bunten elektrisch.„Glzhgut besetzt. Ein schmucker Prinz in es, der aus der reich drapirten Gondel Blumensträuße und Süßigkeiten mit vollen Han
Hr. Baumeister Ebeler gibt sich seiner Rolle mit ganzem Frohsinn hin, und ihm zur Seite bemüht sich der Hauswurst, der früher stets als der Stellvertreter des Prinzen aufgefaßt wurde, ihn in der Erfüllung seiter Repräsentationspflichten zu unterstutzen. Einen traumhaft schönen Aublick gewährt diese Gruppe, die den Schluß, aver auch den Höhepunkts Festes ausmacht. Wohl kein Beschauer, der bis zum Ende des Vorbeizuges ausgehalten, wird dies bereut haben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Mittwoch. 23. Februar
ohne jede Mit= I stellte sich he
burg, wo sich eine gewaltige Menschenmenge angesammelt hatte. hegen 9 Uhr jetzte sich der Zug unter Begleitung von Tambour= und Musik Corps und zahlreichen Fackelträgern nach dem Domhotel in wo zunachst dem Prinzen Carneval eine Ovation dargebracht wurde. Dann ging es zur Garzenich=Wachtstube, wo der Feldwebel In
die Kriegsarkchel verkündete und endlich zur Elsasser Caserne, wo man sich noch lange glstlich that.. wosches am
Das Damen=Comité der Kölner Narrenzunft, welches am Sonntag=Nachmittag im großen Gürzenich Saale abgehalten wurde, hatte sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen. Nuch..
Oberbürgermeister, Becker mit Familie und viele höhere Eizi ihren Damen zbohhnten dem Feste bei, das einen für die Zunft höch ehrenvollen Verlauf nahm. Hr. Oberbürgermeister Becker feierte in beredter Weise De Zunst und ihre Bestrebungen, denen er volle AnEeinen glauzvollen Abschluß fanden die Sitzungen der Große Carnevals=Gesellschaft in der sogen. Fremden=Sitzung am Sonntag. Als Ehrengäste wohnten derselben Se. Tollität Prin Carneval und der Kölner Bauer mit seiner Jungfrau bei. Dem Präsidenten Hru. Wilh. Wildt wurde sowohl von dem Kleinen Rathe als auch vom Senat die wohlverdiente Anerkennung zu Theil. Namens des erstern überreichte Hr. Toni Avenarius, als Vertreter des Senates Hr. Ehrensenator Wilfert dem Geseierten prachtvolle Lorbeertranze, wobei die umsichtige und vortreffliche Leitung der En.
ehrendster Weise hervorgehoben wurde. Mit einem Hoch auf den Kaiser
endete die prächtig verlaufene Sitzung.
Während des gestrigen Tages veranstalteten die Funien-Infanterie und die Funken=Artillerie sowie mehrere andere Gesellschaften besondere Festzüge mit Musik, wobei dem Präsidenten der Großen Carnevals Gesellschaft, dem Prinzen Carneval und dem Kölner Bauer und seiner kungfrau Ovationen dargebracht wurden. Punkt 1 Uhr war die Porta Paphia auf ihrer alten Stelle wieder erstanden, wurde den unerschrockenen Rothweißen unter dem Jubel der Menge mi er.
genommen und dem Erdboden gleich gemacht, worauf Jung=Köln d Trümmer nach Hause schleppte.
esche esie scheite e ceschechece
gender Saz:„Zu diesen Folgerugen(aus den im Erlaßz von 3. asien Seichen Glosen Berdhg 6id ae. Kader. Sezescthse,
wenn er nicht Mitglied der Schul=Deyutation sein Hetr, als Eon,
borhandenen Schulsen und ein in StadtBekanntlich sip. Ziese F ederungen vor stark zwei Jahren im Kölner
4 Ihr vierzigjähriges Jubilcium bet ug. Igzegz die Hase,
hälterin Margaretha Mertens in der Familie der Frau Justiz rath Claisen hierselbst gefeiert. Von Seiten der Kaiserin wurde die
shalhsce hale shente elieshecherelce eseie
Bauthätigkeit, In Nr. 45 bes Kölner Loealeülnzeiger, wurze
hinsichtlich der Bestrebungen betreffs Niederlegung der alten Franci
cauer Caserne an der Streitzeuggasse mitgetheilt, Hr. Reichstags=Abgeordneter Karl Trimborn werde das diesbezügliche Gesuch eifrig stützen. Demgegenüber werden wir benachrichtigt, daß Hr. Abgeordi Karl Trimborn es abgelehnt hat, irgend welche Schritte in dieser Angelegenbeit zu thnn..., 128 von London
wegen unginsiger Witterung auf dem Canal ausgeblieben und treffen
Die Taschendiebe scheinen bei dem Carnevalstreiben auch dies Mal wieder ihr Geschäftchen, gezugßt, zu haben. Von ger clehtgg, Seiten wurden Klagen über Diebstähle laut. So wurden am Montag Nachmittag während der Umfahrt des Zuges einer Frau aus Essen
gesiossen; einter andern. Fraz, wurde, bald darauf ebenfals au der
Anf. 7. Ende geg. 9½ Uhr.— Donnerstag, 24. Feor.: Ab.=Vst. 157. Der Wildschütz, oder: Die Stimme der Natur. Kom. Op n 3 Acten von Albert Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
eschscheäsce scheschtchche, echäice
esheseseceehchihe ie
Saschen heik. echesce estetehses sche i. skeh
schhe
eschsescsce
bschschseschce shscshs
stellte sich heraus, daß die von dem Beklagten erhobene Einrede, der Kläger habe Bricketts verkauft und das Geld für sich behalten, nich
richtilg war. Der Veklagte nahm seine Behauptung Zueie., eizeiz, shoite
Chlichdgung un. galsen. Die, Cigretz, des Velagen, e
Kläger bei der Annahme gesagt, es geschehe nur für ein paar Tage,
wurde durch einen Zeugen widerlegt.— Ein Prpetengisctztete, gee##e
wiesen: der Kläger habe die Arbeit ohne Kündigung und gegen den des Arbeitgebers verlassen, und die Entschädigung, die der Be
Gaslchdhgacg Ans gaset Tige uc de erlachtrog e. ge gehe
bigung augeschlosen;
selbst das Arbeitsverhältniß gelöst harterng„„Eugg au Eifschäß. verlangt von dem Besitzer einer Cartonnage Fabrik 108. M utschagl gung wegen Nichtgewährung der vereinbarten viermöchigen Kündigung. Zeugen bekundeten, daß Kläger sich wiederholt Schnaps hatte holen lassen. so am Tage vor der Entlassung fünf Mal ein Viertel Liter. Die Zeugenvernehmung ergab weiter, daß Kläger am letzten Tage
betrunten gewesen war, sich im Arbeitsraume, schlasen, gelegt und um
Klage wurde abgewiesen, da in dem Venehmen des Klägers em Entlassungsgrund gefunden werden müsse.
.%. ist für die Gesundheits= und
deim Waschen Schönheitspflege der Haut das
i<space> a u f<space>
erste Erforderniß
Werden scharfe, die Haut und ihren so feinen Organismus
scschs scse ece es esc e ce
Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen.
Hsso bleeneatra“#igeon mit Schutzmarke„Löwe“)
(Flacon mit Schutzmarke beste Schutz gegen Täuschung.
orn solhia
die
welcher ein selbstgefertigtes
ist neben bequemer Dosirung der
Prturgat, ese zarägin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen musten
dem Namen Migränin, welcher das eingettagene Maarenzeicher der Ffarbwerke ist verkausen dart.
Milchzucker-- Siure, Maht“r.
Halhmand=Droauerie Altermarkt 58. Sonnen=Drognerie Friesenstr. 70.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Conpons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Auftragen.
npfiehlt Karl Krieger.
Martinstraße 34.
Schildergasse 88,
Wachstulse u.
* Rheinhöhe am 22. Febr., Abends 7 Uhr
Todes
Tiefbetrübt hiermit
Locales.
Am Montag
früh trafen von Bonn
as der Erbgroßherzog von Sachsen=Weimar nebst seinem Adjutanten Rittmeister v. Humbold, sowie Erbprinz von Wied hier ein und stiegen
Ueber die Schul=Deputationen in den kreisfreien Städten hat der Cultusminister in einem langen Erlaß, der im Reichs=Anzeiger zum Abdruck gelangt, neue Bestimmungen geu. Die Zuständigkeit der Schul=Deputationen soll sich in Bezug
uf innere Schulangelegenheiten erstrecken auf Beurlaubungen, Anstelluing und Bestätigung von Lehrpersonen, sowie disciplinarische Naßregeln gegen diese im bisherigen Umfang, auf ihre Versetzung
in den Ruhestand, auf Besoldungs=Ordnungen, Uebernahme von
Nebenämtern der Lehrer, Einführung von Lehrbüchern und Lehr planen, grundsätzliche Aenderungen der Organisation der Schulsysteme Festsetzung der Ferien=Ordnungen, Instructionen fur Rectoren une dauptlehrer und Genehmigung zur Errichtung von
Der Kreis=Schulinspector soll, auch wenn er nicht Mitglied der De vutation ist, als Commissar der Bezirksregierung an der Sitzung theil nehmen. Die Regierung behält sich vor, die Delegirtenbefugnine, wo der Einzelfall ihre Anwendung fordert, an sich zu ziehen, Beschwerden zu ent
cheiden, insbesondere bei Meinungsverschiedenheiten zwischen de
Schul=Deputation und dem Kreis=Schulinspector und das Gutachten der Deputation einzuholen. Die Durchführung des Erlasses soll in aller kreisfreien Städten der ganzen Monarchie stattfinden, in denen auf Antrag der städtischen Behörde die Anwendbarkeit von der Bezirks regierung für angängig erklärt wird. In Bezug auf die Anstellung der Lehrkräfte soll keine Aenderung eintreten. Wo die Lehrer=AnstelGerichts=Verhandlungen.
8 Straftammer. Ein Werkmeister aus Düsseldorf wurde wegen abräsiger Korpervertehung 3u. 190), u. Miülbein a. Bh, angestell.
Lim 24. Aoi o. J. ordnete er an, daß das Wasser aus einen Dampf
tessel abgelassen werde. Der Kessel hatte mit einem daneben liegenden
Ve-Peister d. eie ioschen
Pach zm 6 ois 7. Jan=, einer Gelbgseßer mit enem Kugellack
Sas ansceal nues bse ald. dis Meaeae. Kesheschen ein
Tagelöhner von hier hatte einem hiesigen Schneidermeister dessen goldene Uhr gestohlen, was ihm eine Gefängnißstrafe von vier Monaten zuzog. Diese Uhr verkaufte ein Schlosser einer als gewerbmäßigen Hehlerin
Rotendber v. J. von eiem she unsekanten Mlaune en Fäischen Pun ae. s ce escgreie elschece ese hesce esheh
Kauf an, Lehterr. Pep'g, Pevocausge rihe Bäabein erzsel
die Sache ein, erstattete aber dann Anzeige. Die Handlerin erhien wegen gewerbsmäßiger Hehlerei eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten, ihre Tochter kam mit 14 Tagen Gefängniß davon.
Gewerbegericht. Ein Tagelöhner fordert von einem Kohlenhändler 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Es
MAnzeige.
Liesberrnot hiermnt die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, heute Nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unsern theuern Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
64
herr Georg
Kaufmann,
in Folge einer Operation im Alter von 28 Jahren, nach kaum 1¼ Jahren glücklicher Ehe, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Maria Schneider,
Familie Schneider, Familie Hallerbach.
Köln und Berleburg i. Westfalen, 19. Februar 1898.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 23.., Nach mittags 412 Uhr vom Sterbehause Val,phguteage,## Erequien werden gehalten am Lonner Morgens 810 Uhr, in der St. Mauritiuskirche.
den 24.
Den verehrlichen Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht. wüisr actuck Mitdich ber.
Aobun u. Jiashetf sat Mistoagh denr Vl. Sisrige. 3h.
Nachmitags 412 Uhr vom Sterbehause, Balduinstraße 3.
unsere Mitglieder hiermit höflichst einladen.., MBarstans
wir

Nahrungs
Foral-Anzeiger Nr. 51&# Mittwoch. 25. Februct 1898.
ittel-Fabrik KLEWE&amp; Co., Dresden.
ist eins der beliebtesten und wirksamsten
Nähr- und Verdauungsmittel.
Nutrol enthält Verdauungsfermente und freie Säure in Verbindung mit leicht resorbirbaren Kohlehw#ten(künstlich verdautem Stärkemehl). Diese Zusammensetzung des Präparates erklärt die Doppelwirkung desselben: 1. als fettbildendes und erweisssparendes Nahrungsmittel. 2. ais Verdauungsmittel, welches die eiweisshaltigen Speisen wie Fleisch, Eier, Hülsenfrüchte verdauen hilft und daher indirekt auch Eiweiss und Blut bildet.
Nutrol besitzt demnach sehr grosse Vorzüge gegenüber andern Nährpräparaten, die nur einseitig zusammengesetzt sind und auch nur in einer Richtung wirken können.
Nutrol verbilligt und vereinfacht die Ernährung, erzielt schnelle Körpergewichtszunahme
und beseitigt schlechte Verdauung.
NUTROL
Zusammensetzung.
Jeder Esslöffel voll Nutrol enthält ungerahr.2 gm Dextrose, 6,25 gm Maltose,.56 gm Dextrin .056 gm Salzsäure, chemisch rein, 0,031 gm dialysirtes Pepsin, 0,031 gm Bromelin(ein Verdauungsferment
aus der Ananasfrucht gewonnen).„„„
Saumtav attestirten uner günstige Erfolge mit
Mehr als 800 Aerzte: Nutrol bei schweren Magenleiden. Ernährungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmuth etc. und wird Nutrol sowohl in der Privatpraxis als auch in vielen öffentlichen Krankenhäusern bei Patienten in der Reconvalescenz nach fieberhaften und erschöpfenden Krankheiten verordnet.„„
Bei schwachen Wöchnerinnen, Schwindsüchtigen, schwächlichen und rhachitischen Kindern leistet Nutrol als Kräftigungsmittel ausserordentliche Dienste.
Der angenehme säuerliche Ananasgeschmack des Nutrol behagt den empfindlichsten, anspruchvollsten Kranken und regt den Appetit derselben mäch ig an. So ist mit Nutrol oft in ganz kurzer Zeit eine Gewichtszunahme von mehrern Kilo erzielt worden D
Anwendt
und hebt
schädigenden
wie kein anderes Mittel verdauen hilft.„
Nutrol regulirt die Verdauungsthätigkeit, beseitigt Verdauungsträgheit Einflüsse maucher Speisen und Getränke auf.
Nutrol ernährt und kräftigt den schwachen Körper.
Dagegen äussert es keine erregenden und unangenehmen Nebenwirkungen. Nutrol bietet nur Vortheile anderen Nährpräparaten gegenüber, die theils Nährstoffe wie Eiweiss unnöthig, theils zu viel Alkchol enthalten, theils Mangel an Säure, an Verdauungsfermenten und an Geschmackszusätzen haben.
Nutrol bringt Eiweissnahrung zur intensivsten Ausnutzung.
Der Werth des Nutrol als Nähr- und Verdauungsmittel ist zur Zeit
unerreicht.
Aerztliche Gutachten und Zeugnisse
über den Werth und die Erfolge des Nutrol.
Dr. A. Joseph, Berlin,
Dr. Roth, Rostock,
Dr. Seiler, Bojanowo,
Dr. Putzar. Bad Königsbrunn, Dr. Pillatt, Rastadt,
Dr. K. Pauli, Strassburg,
Auch: Dr. Marquart. Mehlsack in Ostpreussen,
Dr. Brings, Wien,
Dr. Heinr. Kühn, Schöllkrippen, empfehlen u. a. Nutrol auf's wärmste für Blutarme.
hochgradiger„perni
Dr. A. Gettwart, kgl. Kreisphysikus, Rosenberg, Westpreussen, hat bei einer an..„„
ciöser Anämie leidenden Kranken, deren Magen wochenlang fast gar nichts bei sich behielt, mit dem günstigsten Erfolge Nutrol angewendet“ und benutzt das Mittel weiterhin u. a. „m Kreiskrankenhause“.
Günstigen Einfluss der Nutrol-Ernährung, Hebung des Appetits und Kräftigung des allgemeinen Zustandes konnten bei Phthise konstatiren:
Dr. Cohn, Breslau. Dr. Jordan, Werningshausen,
Dr. Reinhardt. Bremen. Dr. Atzerodt, Dresden.
Dr. Eugen Birnbaum. Friedrichsfelde bei Berlin
Als Beleg für die allgemeinen diätetischen Erfolge des Nutrol als Nahrungsmittel möge auf die Zeugnisse hingewiesen werden von:
Dr. Krause. Seebad Niendorf, Dr. Kadner, Sanatorium, Niederlössnitz,
Dr. Mahner, Oberstabsarzt, Erfurt. Dr. Meissmann, Rheinsberg,
Dr. Blanck. Brüssow i..l Dr. Freudenberg, Frauenarzt, Dresden.
Dr. Peter, Swinemünde, bezeichnet das Mittel in seinem Atteste„uis eine grossartige Leistung auf dem Gebiete der Ernährungsfrage, besonders bei der Reconvalescenzbehandlung.“ Dr. Behrens, Oberstabsarzt, Kötzschenbroda, lobt die Erfolge des Nutrol. Verdauung und Appetit hätten sich auffallend danach gebessert und sagt daraufhin wörtlich:„Das Mittel darf mit Recht als ein Diäteticum ersten Ranges bezeichnet werden.“
Prof. A.
Nutrol wird in folgenden grossern öffentlichen Krankenhäusern verordnet bezw. beschäftigt man sien dort ärztlicherseits eingehender mit der therapeutischen Verwendung des Präparates:
Städtisches Krankenhaus, Karlsruhe,
Landes-Krankenhaus, Cassel.
Allgemeines städtisches Krankenhaus, Dresden, Carola-Krankenhaus, Dresden,
Königl. Frauenklinik, Dresden,
Königl. Frauenklinik, München.
Bürger- und Augusta-Hospital, Köln a. Rh., Städtisches Krankenhaus, Hannover,
Städtisches Krankenhaus, Braunschweig, Krankenhaus Marienstift, Braunschweig, Städtisches Krankenhaus, Barmen,
Städtisches Krankenhaus, Elberfeld,
dass ich halte.“
Folgende Aerzte haben das Präparat mit Erfolg als Ernährungsmittel in der Reconvalescenz u. a. nach gastrischem Fieber, acuten, fieberhaften und erschöpfenden Krankheiten, Lungenentzündung, Diphtherie, Typhus, resp. nach Pneumonie, Gelenkrheumatismus, angewandt:
Landes-Krankenhaus, Darmstadt,
Städtisches Krankenhaus, Darmstadt, Städtisches Krankenhaus, Nordhausen, Akademisches Krankenhaus, Heidelberg, Städtisches Krankenhaus, Wiesbaden, Städtisches Krankenhaus, Mainz, Oeffentliches Krankenhaus, Laun, Böhmen, Frauen-Hospital, Konstantinopel, Rue Zurafa.
Dr. Tischer, herzegl. Physikus, und Dr. Beddies, Halberstadt, haben Nutrol durch experimentelle Ernährungsversuche an Menschen und Thieren physiologisch-pharmakologisch geprüft und sind zu überaus günstigen Ergebnissen gelangt. Die betr. wissenschaftliche Arbeit ist
in No. 30 der Deutschen Med. Central-Ztg. 1897 publizirt.
1r
Ayspensie.„
„anwendbar. Durch die eigenartige Zusammensetzung des Mittels, wo Eiweiss verdauende „Substanzen(Pepsin und Bromelin in Verbindung mit der Salzsäure) und verdautes Stärkemchl, „die Quelle der Muskelkratt, zusammenwirken, versprach das Präparat von vorn herein einen „sicheren Nutzen.“
In eingehender Weise hat Dr. Sinapius seine therapeutischen Erfolge mit Nutrol im ReichsMed.-Anzeiger No. 26, 1896, veröffentlicht und wissenschaftlich begründet.
Hunderte von glänzenden Attesten liegen vor über ausserordentlich prompte Erfolge bei chrönischen Magenkatarrhen, z. B. von den praktischen Aerzten:
Dr. Niendorf, Rhinow,
E. Weber, kgl. Assistenzarzt Dr. Kammann, Bünde,
Dr. Karlewski, Rherdt etc.
a.., Burghaslach,
Dr. Dischinger, Bezirksarzt a.., Dürmersheim,
Dr. Th. Cohn, Berlin.,
Dr. Meyer, Generalarzt z.., Dresden,
Dr. Neumann, Leipzig,
Dr. Kwilecki, Spezialarzt für Magen-, Darm- und Zuckerkranke, Breslau,
Folgende Aerzte fanden, dass Nutrol bei Dyspepsie gute Dienste that und gern genommen wurde:
Sanitätsrath Dr. Simon, Berlin,
Dr. Fischer, Arzt des Albertvereins, Krankenhaus Grunau, Ostritz, Dr. Stanczyk, Wirsit:,
Dr. Fritz Klöpfel, Dresden,
Dr. Venn, Wiesbaden,
Dr. Althen, Wiesbaden,
Dr. Dammann, Aken a..,
Dr. Potel, Görlitz,
Dr. Wiskott, Berchtesgaden,
Hofrath Dr. J. Schramm. Oberarzt am Carolahause, Dresden.
Dr. Schröter, Leipzig,
Dr. Käppler, Zittau,
Dr. Rumpe, Berlin,
Bei schwächlichen und leidenden Kindern haben Nutrol mit Nutzen zur Anwendung
gebracht:
Dr. Erich Parschau, Alfeld in Bayern, Dr. Feldmann, Charlottenburg,
Dr. Spannberg, Gera,
Dr. Seyffert, Danzig.
Dr. Hartwig, Caputh bei Potsdam, Dr. Schulz-Verden, Berlin.
Relativ bedeutende Körpergewichtszunahme stellten in verschiedenen Fällen bei
Nutrolkuren fest:
Dr. E. Berndt, Sennenheim i..,
Dr. Worm und Schönau, Oberweissbach,
Dr. Feng, Lübben in der Lausitz,
Dr. Reinecke, Lesse,
Dr. Rubinsohn, Dessau,
Es erprobten Nutrol mit günstigem Erfolg bei Magencarcinom bezw. bei Magenblutungen und Magengeschwüren:
Stabsarzt Dr. Föschke, Grossenhain,
Dr. Mentz, Rheinsberg.
Dr. Krender, Düdelsheim,
Dr. Hugo Kraus, Iglau,
Dr. Fleischer, Rufach im Elsass,
Dr. Aumüller. Weissenstadt in Bayern,
Dr. Pautz, Berlin,
Ausserdem Dr. Tischer u. Dr. Beddies. Halberstadt bei den schon oben erwähnten grossern Versuchsreihen.
Dr. Kleeblatt, Seligenstadt,
Dr. W. Heckel, Triesdorf,
Dr. Hönn, Römhild,
Dr. Czygan, Hannover,
Dr. Ritter, Medizinal-Rath, Lörrach,
Es wandten Nutrol gegen Anämie, Chlorose, Leucämie und die damit verbundene
Schwäche der Verdauungsorgane erfolgreich an:
Dr. Scheffel, Bentheim. Dr. Hrener. Montjoie,
Dr. Bell. Arzt des städt. Krankenhauses i. Schleswvig, Dr. G. Herold, Langenwetzendort.
Dr. Keizlar, Distriktsarzt, Jicin,
Dr. Hartenfeld, Mainz,
Dr. Göricke, Magdeburg,
Dr. Remy, dirigirender Arzt des Krankenhausen Bärwalde,
Dr. Krause, Allenstein,
Dr. v. Wuessner. Kamenz u. v. andere.
Dr. Schulte, dirig. Arzt der Irrenanstalt Kropp,
Dr. Hugo Kraus, Iglau,
A. Clusius, Breslau,
Dr. Wiener sen., Berlin,
Dr. L. Kuhn, Zwickau,
Dr. Evers, Wismar,
Sanitätsrath Dr. Schweikert, Breslau,
Mittels Nutrol haben jene unstillbaren Erbrechen bei Frauen behandelt und
sich brieflich über die schnelle Beseitigung des Leidens geäussert:
Dr. Schatz, Kreisspitalarzt, Geisingen. Dr. Levy, Drossen,
Dr. Osw. Wilhelm, Dresden-Strehlen, Dr. Pintschovins. Ketzin a. H.
Ferner wandten Nutrol bei Verdauungsstörungen während und nach der Schwangerschaft erfolgreich an:
Dr. Gumpert, Berlin, Dr. Schröder, Essen, Dr. Gross, Oberglogau.
Ausserdem äusserten sich in Fällen verschiedener Art anerkennend über Nutrol
und stellten günstige Zeugnisse aus:
Dr. Miller. Generalarzt a.., Roding,
Dr. Pilotti, Stabsarzt, Colmar i..,
Dr. de Barry, Kreisarzt, Alt-Thann(Ob.-Els.),
Dr. Becker, Knappschaftsarzt, Mausbach,
Dr. Tietzen, Sanitätsrath, Treptow,
Dr. Emil Wiedemann, Badearzt, Charlottenbrunn i. Schl.,
Dr. P. Näcke. Oberarzt der Irrenanstalt Hubertusburg bei Leipzig,
Dr. Burckart, Medizinalrath, Stuttgart,
Dr. Stahmann. Geh. Sanitätsrath und Oberstabsarzt, Charlottenburg,
Dr. Krüger. Frauen- und Kinderarzt, Osnabrück,
Dr. Simon, Sanitätsrath, Berlin,
Dr. Fleck. Oberstabsarzt a.., Magdeburg,
Die Direction des Kurhauses für Nervenkranke, Dr. Mar, Pankow bei Berlin,
Dr. Höring, Hofrath, Stuttgart,
Dr. Gissler. Medizinalrach und dirig. Arzt des städt.
Krankenhauses, Pforzheim,
Dr. Kortüm, dirig. Arzt des städtischen Kranken hanses, Schwerin,
Prof. M. Fürbringer, Jena,
Dr. Jos. Kraus. Besitzer und dirig. Arzt der Privatheilanstalt zu Kessenich bei Bonn,
Dr. Schäfer, Geheimrath, Bonn,
Dr. Tannert, dirig. Arzt des Hirschbades, Kur- und
Wasserheilanstalt, Triberg im Schwarzwald, Dr. Krauss, Hofrath, Augsburg,
Dr. Seulcke, herzogl. Physikus und Sanitätsrath. Eschershausen.
Dr. Piper. Stadt- und Lazaretharzt, Stralsund,
Dr. Roth. Oberstabsarzt a.., Rostock,
Dr. Düsterhoff, Oberstabsarzt, Goldap
Nutrol ist als Nähr- und Verdauungsmittel seitens der maassgebenden amtlichen Sanitätsbehörden des In- und Auslandes geprüft und zum allgemeinen öffentlichen
Vertriebe freigegeben.
Niederlagen bezw. Filialen existiren an allen grossern Plätzen im In- und Auslande.
Gebrauchsanweisung.
Nutrol wird vortheilhaft während jeder Hauptmahlzeit genommen. Ein Esslöffel voll in einen halben Glas kalten Wassers kräftig umgerührt, gibt ein angenehmes erquickendes Getränk.
Diese Quantität ist für Erwachsene dreimal täglich vorgeschrieben. Für Kinder unter 10 Jahren und Leute, die einen besonders schwachen Magen haben, ist die halbe Dosis genügend.
Wenn sich Nutrol leicht mit Wasser mischen soll, löst man dasselbe erst in einer kleinen Menge Wasser auf und fügt dann den Rest hinzu.
Es ist deshalb rathsam, Nutrol während oder sofort nach der Mahlzeit zu gemessen, weil es andere Speisen verdauen hilft.„
Ein Glas Nutrollösung mit einem Hühnerei verruhrt bewirkt leichte Aufnahme des Eiweisses und bedingt schnelle Körnergewichtszunahme und Kräftigung. Dabei ist das Gemisch ein äusserst angenehm schmeckendes Getränk.
Nutrol ist in jeder Apotheke erhältlich, Preis pro Flasche 3 Mark.
Für
rhachitische und schwächliche Kinder empfehlen wir unser neues Präparat:
Klewe's Knochen-Nahrung.
½ Pfund Klewe’s Knochen-Nahrung enthält:
25.0 gr Nährsalze in theilweise aufgeschlossener Form(Phosphate),
.5„ Verdauungsfermente(Bromelin und Pepsin),
197.5„ Kohlenhydrate(Mlilchzucker, Dextrose, Maltose, Dextrin),
25,0„ Wasser.
Klewe's Knochen-Nahrung schmeckt nach Ananasfrucht und Honig und wird seines Wohlgeschmacks wegen von Kindern und Erwachsenen gern mit Weissbrod zusammen genossen.
I. Pfund Klewe's Knochen-Nahrung kostet 2 Mark.
Alleinige Fabricauten Klewe&amp; Co., Dresden.

Mittwoch, 23. Februar
Loral-Anzeiger Nr. 51
Kölner
Eintrittspreis
Mittwoch den 23. Februar, Nachmittags
mit 20% Rabatt t nur noch bis I. März
Hochherz, nduetie.
Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinder die Hälfte.„„
O 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. 4
3 Aschermittwoch 2
5 den 23. Februar 1898,# X Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.:
sinfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westialisches Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
zar Oper.„Nebucadnexart von Verd.
ch, b Ungarisch aus der Suite„Ausaller Herren LänderMoszkoswky.
aus der Oper„Der Hiegende Holländer“ von R. Wagner
Farben, hochglänzend, dauerVergolden, Versilbern 2c. alichen Gegenstände sowie
Ouverture zur Oper„Der Fr Toréadore et Andalouse aus Fanfasie aus der Oper„Die Walzer aus der Operette„L „La Paloma“, Mexicanisches Bettelstudent“, Polka von (Nachdruck 1
Ueberhaupt schmeckt alles: Fleisch, Karto Margarine oder Schmalz) reiner und ed utend ausgiebiger, als alle Speisefette de il ohne Fettsäure(die Butter 2c. schnellr eisefett der Welt. Hunderte von Aerzte können mit Palmin Backwaaren, wochenle imin der Conium=Artikel der Zutunit,n ersuch; Probetafel 10„ gegen.20 in M nck&amp; Co., Mannheim. Bewerbu# sicht vergeben, an dieselbe Adresse richten.
Publicum gestatte mir 7,
Bierlass-Automaten zu M
aller möglichen Gegenstände 1r. dazu nothwendige Tinctur und Pir empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, An
Leu##, Venloerstraße 271.
Garten.
Aschermittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Militäir-Frei-Concert
Panorama International,
neuer Unklus Koll.
Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
tadtölnische Versicherungskasse
nach§ 28 unserer Satzungen Stimmberechtigten werden
außerordentlichen General=Versammlung
ittwoch den 9. März 1893, Vormittags 12 Uhr, im Hauf
Ia. helles Tafelbier oder Ia. dunkeles Export-Bier der Rheinischen
Brauerei-Gesellschaft
Köln-Alteburg.
S
5 Aschermittwoch, Nachmilt
Grosses Militair-C
**) ausgeführt von der Capelle des Westfälise Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigent
Die Petr hiesige Sch d. J. ab ner hierzu ist0 Vormittag zimmer d Machabäer liche Ange
chirdewan
unöbertroffenes Mittel gegen
Schnupfen
Fr
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hol-Weinhandlung
ine Bruch,
NS
=K Marte 11
suntatin 2 zu einem De
tandtheile: Tri destill..5 gr.
:<space>„ M A R K E<space> D U H R“<space>
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man tragene Schutzmarke zu achten. ucht. Weitere Niederlagen werden
mit Zucker ge
Ausgan
per Pfund
empfichlt
mat von der Ausrüstung der Truppen, nicht
m mindesten von ihrer Fußbekleidung ab.
eiche die Marschfähigkeit bedingt.### prat.
schste und beste Schuhzeug des Soldaten macht der einen jammerlichen„Eindruck, icht vorschriftsmäßig gewichst ist. Ein tadelis glänzendes, tietes Schwarz wird aber auf dem Leder nur hervorgerufen durch
Carl Gentner’s Wichse.
kur allein echt in rothen Dosen mit der Schutz marke„Kaminfeger“ und der Firma
Carl Gentner in Göppingen
lonerall käuflich in rothen Dosen zu 10 u. 20
meinen Lagerbeständen sind
übrig geblieben:
Dr. med. Theinkurdt
Kindernahrung
übertrißft alle andern Säuglings-Nahrungen an
leichter Oerdaulichkeit
und
Nährkraft.
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München
In den Apotheken und bessern Droquerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Viele Sorten
Eiernudeln
von 40 Pfg. bis 80 Pfg. das PfunEchte Hausmacher
Richmodstraße 27,
=pecial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken* à 26, BB à 27. ADT à 33 J per ½ Ttz
Anfertigung nach Maß oder
n. schmal und breit,
eutsche, franz. u. it
Heinrich Spring,
Eiermaccaroni
icatesse) Pfund 80 Pfg
tr. Obst
welche zu
denkbar billigsten Pr
abgegeben werden.
G. Benningso
in allergrößter Auswahl.
Gustav
und in Kragen bis 30in
Gebrannter Kaffee.
sarantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50h das Vid. Bonner Mischung nur 70h das Pfd. heu Wiener nur 800 das Pid.
aen Wiener Kaffees von 90 vis 160, das Pfd.
Ertra Wiener Perlkassee 120) das Pfd.
Ehrenfelder Kaffeebrennerer,
Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Telephon 2902
BRENNABOR
Urs
befindet
nsprecher 1758
ohestraße 8.
Die S Werktage Nachmitt
An
für
von
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ffänden
10. am Eigelstein
Huter Mittag= u. Abendtil
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof