nen
innes,
ldung.
nachinden:
flieder
’s.
Uht,
109.
Handnlassen,
Wilh.
Rings,
nd.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Anztigen=Herts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IE
Nr. 53.
Köln, Freitag, 25. Februar 1890.
Zwölfter Jahrgang
jahrs. zu Köln tellung
iuf ganz ben bis mödien8
9A.
daille.
9.—.20 „.10 „.00 „.80
„.70
„.55
„.50 „<space> 0. 8 0<space> ick„.20
„<space> 0. 1 0<space> „.05 er„.20 „.20 „.18 „.08
ische Milch
sche Milch
Vanille,
,<space> w i r d<space> b e <space> ück A..50.
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Samstag den 26. d.., Abends 7¼ Uhr,
im greßen Gürzenichsaale
Vortrag
Herrn Stadtarchivar Professor Dr. Hausen hierselbst:
„Die mittelalterliche Behme in Sage und Wirklichkeit.“
I Einzelkarten zu 2 M sind in der J. G. Schmitz'schen, Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
gemeinsames Essen
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M, statt, zu welchem das Ausschußmitglied, Herr Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, Cäcilien= straße 44, sowie der Restaurateur des * Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennehmen." Der Vorstand.
Besuch der städtischen Museen an Sonnund Feiertagen.
1. das Museum Wallras=Richartz, 2. das Kunstgewerbe=Museum,
3. das Historische Museum, 4. das Naturhistorische Museum sind vom 1. März ab bis auf weiteres an Sonn= und Feiertagen außer von —1 Uhr Morgens auch von—5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Der Eintritt ist frei.
Köln, den 17. Februar 1898. Der Oberbürgermeister.
):.: Jansen.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verlieren mit Ende Mar, d. I. ihre Gültigkeit.
Die Direction.
Mohren
in rothen Blechdosen
mit dem
ichse
Mohrenknaben
und erhält
korn.
sen.
ng. 68.
900l
Kölg.
mar.* A aritätsdarzt und
assen.
ntags—10 Uhr NachUhr Vorm. r. 1898.*
Venheimer,
ann
heile Privatan die Ge9. Bachem. allgemeinen
u, für den amentheil Köln.
Verein der Handlungs=Gehülfen
zu Köln.
Unsere diesjährige(55.)
ordentl. Hauptversammlung
findet statt
Samstag den 12. März 1898, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale Gürzenich=Bier=Restaurant „Zur Börse“, Martinstraße 33,.,
wozu wir unsere Mitglieder hiermit einladen.
Die Tages=Ordnung wird durch be sondere Einladungszettel bekannt gegeben werden.
Köln, 24. Februar 1898.
ae Der Vorstand.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
N 62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Preisabschlag!
Malzkaffee,
auf Echtheit und Güte geprüft, vom Gerichts=Chemiker Herrn Dr. Kaysser.
5
weich und dauerhaft!
glänzt am schönsten das Leder
Ueberall käuflich. Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Omünd. Vertreter: Gustav Hütte, Koln, Trutzenberg 45.
Bitte probieren Sie
eisser Metallputz
das anerkannt beste Putzmittel der Gegenwart; Sie werden von dessen unerreichten Qualität sicher überrascht sein. Vorzüge:
Weisser Metallputz
schmiert nicht, greift das Metall nicht an u. erzeugt schnellstens und mühelos den schönsten dauerhaften Hochglanz.
Alleinige Fabrikanten: Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen-Cassel.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis nu den feinsten Gewächsen der Kaiseri. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duhr&amp.,
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Brim Ein* kauf unserer Weine beliebe man
fobige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. teferenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Pfund
Pfg.
Buchthal's Kaffee=Magazin Severinstraße 142,
Gr. Budengasse 2, Weyerstraße 28, Ehrenfeld, Markt.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Trogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Inventur-Ausverkauf
Mein
mit 20% Rabatt
dauert nur noch bis I. März
Carl HochherZ, Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Mark 9 —.— ein
Geldlotterie
K
10000
Loos.
Loose
20 Mark. II
28 Loose
50 Mark. 0
189000
Loose empfiehlt und versendet,
0
6
Nur 0
Geldgew.#
Mark X
1 à 50.000 P
1<space> à<space> 4 0, 0 0 0<space> H<space> 1 a 30,000 X 1 a 20,000 U
Ziehung unwiderruflich 14.—16. März c.
250,000 Mark. 8140 Geldgewinne. 5
Berliner Pferdeloose 43 VsMäigtung am 9 Auguste Pictorialoose 4 1 Mark. 11. Soose###
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15.
1 a 10.000 5 a 2,000 à 1,000
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Arbeiten mit Material vergeben werden:
Loos I.
Kriel sollen nachstehende
Loos Loos
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
verauschlagt zu 15,932.77 M.
II. Zimmerarbeiten,„„ 1560.18„
III. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu 2701.79„
Loos IV. 15 937 kg Träger aus Flußeisen.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen wochentäglich während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbau=Amts, Glockengasse 25/27, aus. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben bis Mittwoch
den 16. März d.., Vormittags 11 Uhr, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, 17. Februar 1898. Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector Schilling.
Neuban des Kunstgewerbe=Museums
zu
23,60 chm(458 m) profilirte Treppenstufen aus
hellfarbigem Hartgestein
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte Angebote nebst Steinproben sind mit entsprechender Aufschrift post= und bestellgelfrei bis
Donnerstag den 10. März d.., Vormittags 10 Uhr,
im Baubureau Hansa=Ring abzugeben, woselbst Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug täglich von—12 Uhr zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der angegebenen Zeit
erfolgen wird.
Köln, 17.
Februar 1898.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Hochbau=Amt.
der Stadtbaurath: Heimann.
E S S#
Fes
versichert Gebäude, Mobilien. Maschinen nnd Waaren aller
Art zu billigen festen
Prämien.
Näh. d. Geschäftsführer
Triffterer. Pag
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Zechenkoks
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner M. 1,10 franco Haus
Krystall-Eis,
7 Zoll dick, bietet zum Kellerfüllen billig an
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde
Uhrketten,
große Auswahl, schon von 50 Pfg. an Taube, Uhrmacher. Am Hof 33, Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Nach langjähriger Thätigkeit als Assisteut und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
Albertusstr. 2A.
Sprechstunden: 10—1,
—4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)
Eröffnete im Hause
Maximinenstraße 46
eine
Schwamm=Handlung
en gros
und empfehle mich einer geehrten Kundschaft Köln's in sämmtlichen Sorten Schwämmen bei reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Nicolaus Colettos.
Directer Import Griechischen. Schwämme aus der Schwammfischerei der Insel Kalymnos.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Ellzir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. wuchs.—Verhorg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u.
Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Eilbeck.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofft mann, Blindgasse 1.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Local-Anzeiger Nr. 53# Freitag, 25. Februar 1393
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Febr.98.
Die Versammlung, welche unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker stattfand, erklärte sich mit der Uebernahme der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten gegen Zahlung von 5000 M. einverstanden. Der Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring zum Preise von 120 M. das Qu.= Meter wurde genehmigt.
Für den Theil der Breitenstraße von Nr. 6 bis 16 wurde die Fluchtlinie in der Weise festgestellt, daß die betr. Häuser in die Linie der Häuser Nr. 4 und 18 zurücktreten.
Für den südlichen Theil der Vogelsangerstraße zwischen Licht= und Jäger=Straße zu Ehrenfeld wurde die Fluchtlinie dahin festgelegt, daß die Straße auf dieser Strecke eine Breite von 13 Meter erhalten soll.
Die Anlage des neuen Güterbahnhofes an der Longericherstraße, welche der Straße vielen Verkehr und voraussichtlich lehhaften Anbau bringen wird, gibt Veranlassung, für die Strecke zwischen Grüner Weg und Feldweg eine Fluchtlinie festzusetzen, die auf 22 Meter bemessen wurde.
Herr Beigeordneter Minten berichtete, daß die Commission für öffentliche Anlagen eingehend die Frage berathen habe, in welcher Weise das Gereonskloster mit gärtnerischen Anlagen ausgestattet werden solle. Die jetzt dort stehenden Bäume verdeckten den Anblick der schönen Facade des Archivgebändes, und ein nackter stiesbewurf des Platzes werde durch den entstehenden Staub den Archivalien Schaden bringen. Es soll deshalb in der Mitte des Platzes nach Entfernung der Bäume, die vor der Waldschenke ihren Platz finden sollen, eine mit Gitter umschlossene Schmuck=Anlage geschaffen werden, zu deren Ausführung ein Credit von 2540 Mark bewilligt wurde.
Herr Stelzmann regte bei dieser Gelegenheit an, auch an der Herz Jesu=Kirche die nahestehenden Bäume zu entfernen, da das schöne Gotteshaus durch dieselben ganz verdeckt werde. Am Hahnenthor möge man das Ephen nicht zu hoch wuchern lassen.
Herr Liebmann empfahl, auch vor der neuen Synagoge am Königsplatz die verdeckenden Bäume zu beseitigen, und Herr Pflaume wünschte Ersatz für die alten Bäume auf der Gereonstraße.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den SpecialTarif des Hafens für Getreide.
Wie Herr Beigeordneter Pelman ausführte, enthält derselbe keine neuen Bestimmungen und keine neuen Sätze, sondern es werden nur die bestimmten Formeln festgelegt. Die Vorlage wurde en bloc angenommen.
Es folgte die Berathung über die neue Lagerhaus=Ordnung für den Hafen nebst der Warrant=Ordnung. Nach den Erläuterungen des Hru. Pelman beruht die vorliegende Verordnung auf ähnlichen bewährten Verordnungen bedeutender Hafenstädte und ist in der Hafen=Commission eingehend berathen wurden. Die Warrant=Ordnung bekirfe der ministeriellen Genehmigung. Nach dieser Ordnung stellt die Hafen=Verwaltung jedem Einlagerer für die in seinem Namen bei ihr eingelagerten Waaren auf Verlangen Warrants— belehnbare Lagerscheine— im Sinne des Artikels 302 des Allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches aus.
Hr. Kausen erhob Zweifel, ob nach§ 3 der Verordnung die Warrants noch indossable Papiere im Sinne des Gesetzes seien. Es sei zweckmäßig, die Verordnung durch die Rechts=Commission prufen
zu lassen. amo tlich Eis a 95
Hr. Thönnissen erhob ähnliche Bedenken bezüglich des s oo der Lagerhaus=Ordnung. In Folge dessen wurde die ganze Vorlage an die Rechtscommission verwiesen.
Alsdann wurde in die Fortsetzung der Berathung über die neue Hafen=Anleihe eingetreten.
Hr. Stübben. Er müsse zunächst einen Rechenfehler berichtigen und für denselben um Entschuldigung bitten; ein mildernder Umstand sei, daß der Fehler nicht in der eigentlichen Zusammenstellung, sondern im Texte vorgekommen sei. In der Erläuterung zu Abschnitt 3 bezüglich derjenigen linksrheinischen Hafen=Einrichtungen, welche Mehrbedürfnisse erfordern, ist dieser Mehrbedarf auf 395,000 M. angegeben, während es thatsächlich 295,000 M. heißen muß. In Folge dessen würde die benöthigte Anleihe sich ebenfalls um 100,000 M. vermindern.„
Hr. Thönnissen hat bekanntlich den Antrag gestellt, das ganze Oberländer Ufer von der Alteburg bis zur Rondorfer Gemeindegrenze herzustellen, während die Verwaltung nur die Theilstrecke dieser Rheinuferstraße von der Alteburg bis zur Marienburgerstraße in Ansatz gebracht hatte. Die vorgeschlagene Erweiterung würde einen Mehrbedarf von 325,000 M. bedingen. Der Antragsteller führt zur Begründung Folgendes aus. Die Verwaltung läßt in dem Berichte die HafenCommission sagen, daß der bezeichnete Weg nur sieben Meter breit, indeß der Verkehr so stark sei, daß die Erbreiterung auf die Dauer nicht zu umgehen sei. Auch Hr. Stübben bezeichnet die Erbreiterung als nothwendig. Als einziges Bedenken wird geltend gemacht, daß das Material zur Anschüttung der weitern Strecke nicht beschafft wer den könne. Nach eingehender Erkundigung der Verwaltung ist dies nun doch möglich durch Aushub eines Theiles des rechtsrheinischen Hafenbeckens. Der Ausbau der südlichen Rheinuferstraße bis zur Hafen= bzw. Gemeindegrenze empfiehlt sich auch aus Zweckmäßigkeitsgründen. Wollte man jetzt nur die Theilstrecke herstellen, dann würde eine Abschlußmauer nöthig sein, die sonst gespart würde. Ferner die Böschung an der weitern Uferstrecke sehr schlecht, so daß die Gefahr vorliegt, daß die Straße bei Hochwasser unterspült wird. Eine Befestigung dieser Böschung mit Quadersteinen würde ebenfalls eine große Summe, etwa 50,000 M. kosten. Im übrigen wäre es, nachdem im Norden die schöne Rheinpromenade bis zur Frohngasse fertig gestellt ist, auch im Sinne einer ausgleichenden Gerechtigkeit, jetzt dem Süden entgegenzukommen. E##
Hr. Stübben. Es ist richtig, daß der für den weitergehenden Antrag des Hru. Thönnissen erforderliche Boden auf der rechten Rheinseite entnommen werden kann. Der Aushub des untern Hafenbeckens daselbst ist vorläufig allerdings nur insoweit geplant, als dies zur Unterbringung der Schiffbrücke nach Beseitigung des jetzigen Schiff brückenhafens nothwendig sein wird; indeß liegt in technischer Be ziehung kein Bedenken vor, das untere Hafenbecken jetzt schon etwa zu erbreitern. Richtig ist auch, daß ein gewisser Geldbetrag aufzuwenden sein würde zur Befestigung des Hauptes der Werftböschung an der Marienburgerstraße, wenn der Antrag Thönnissen nicht angenommen würde. Die Verwaltung hat gegen die Annahme des Antrages nichts einzuwenden.
Hr. Schmalbein. Ich würde es für angezeigt gehalten haben, diese Vorlage erst dann einzubringen, nachdem das Schicksal des Antrages Zilkens entschieden ist, welcher bekanntlich dahin ging, die jährlichen Kosten der Verzinjung und Tilgung der Hafen=Anleihe in den Etat der Hafen=Verwaltung einzusetzen. Als die jetzige Vorlage in der Commission zur Berathung stand, lag der Antrag Zilkens noch nicht vor. Ich würde mich auch heute nicht entschließen, der Vorlage zuzustimmen, wenn ich nicht unterstellte, daß der Name Hafen gedacht ist als ein Sammelname, nicht nur für den Hafen selbst, sondern für die ganze Verbesserung der Rheinuferstraße und des Stadtbildes am Rhein. Wenn man das auseinanderhält, und die 20 Millionen Mark zerlegte
unter Berücksichtigung dessen, was dem Hasen=Conto gutzuschreiben ist
für Plätze, und alles, was der Hafen schafft, dann würde der Kostenbetrag für die eigentlichen Hafen=Anlagen auf die Hälfte zusammenschrumpfen. Wenn wir den Antrag Zilkens annehmen, dann würde in den nächsten Jahren in den Hafen=Etat für Verzinsung und Tilgung der Anleihe ein Posten von 900,000 M. aufzunehmen sein. Das ware doch unbillig und der Antrag Zilkens hat daher schon eine gewisse Beunruhigung in der Kaufmannschaft hervorgerufen, indem diese sich mit Recht sagt, daß alsdann bei jeder Etatsberathung unter Hinweis auf jene Ziffern versucht werde, der Kaufmannschaft noch höhere Lasten aufzubürden. Schou bei der Berathung der neuen Gewerbesteuer=Ordnung wurde ja unter Hinweis auf die hohen Kosten der Hafenanlagen eine Steigerung der Progression auf 18 bis 20 Zehntel befürwortet, und ich kann mir denken, wenn ein Etat mit solchen Zahlen kommt, daß dann auch die Declamationen sich wiederholen werden, die Kaufmannschaft müsse mehr aufbringen. An und für sich bin ich nicht gegen die
schaft musse mehr aufbringen. un undeinggeeze#re5
Einstellung der Verzinsungskosten bei wirthschaftlichen Betrieben, aber der Hafen ist kein Betrieb in diesem Sinne. Man erwartet vom Hafen keine directe Verzinsung, sondern eine indirecte, die Hebung der ganzen Steuerkraft; aber man kann doch verlangen, daß auch beim Hafen eine mößige Verzinsung stattfinde, und das wird auch der Fau sein, wenn man die Anleihe nach den Verwendungszwecken zerlegt.
Der Vorsitzende unterbricht hier den Redner, weil seine Ausführungen nicht zur Sache gehören. Der Antrag Zilkens sei von der Versammlung an die Finanz=Commission zur Berathung überwiesen worden mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß keinesfalls der Antrag auf das nächste Etatsjahr Anwendung finden soll.„
Hr. Cardanns. Ich gehe auf die Ausführungen des Hrn. Schmalbein nicht ein; nur gegen eine Bemertung desselben muß ich Einspruch erheben. Er erwartet, daß die Bewilligung der Anleihe in bestimmtem Sinne erfolgen werde. Demgegenüber ist zu bemerken: über Motive wird nicht abgestimmt. Zur Sache Folgendes. Es ist ja recht dankenswerth, daß die Verwaltung uns zur Begründung der neuen Anleihe eine Denkschrift vorgelegt hat, ich halte das für vortheilhaft bei allen größern Bauten, aber ich wünsche dann, daß die uns ertheilten Auskünfte so zuverlässig und erschöpfend wie möglich ausfallen. hier der Fall sei, muß ich bestreiten. Die Denkschrift enthält mehrere Unrichtigkeiten, von denen Hr. Geheimrath Stübben heute eine in erfreulicher Weise aufgeklärt hat; eine andere hat er vor vierzehn Tagen richtig gestellt. Diese letztere Unrichtigkeit war gerade diejenige, die ich mir als Stichprobe herausgenommen, die Behauptung nämlich, daß in dem Kostenan schlage von 1891 die beiden Revisionshallen I u. III ohne Unterkellerung und Obergeschoß vorgesehen seien. Es war am 10. Februar, als ich auf dem Stadtbauamte actenmäßig feststellte, daß dies nicht richtig war, und es hat mir aufrichtig wohlgethan, daß am selben Tage Hr. Geheimrath Stübben, natürlich ganz unabhängig von mir, zu demselben Resultate gekommen ist.(Heiterkeit.) Der Irrthum der Verwaltung ist übrigens schon ältern Datums; am 4. April 1895 hatte der Herr Decernent mitgetheilt, es sei ursprünglich nicht beabsichtigt gewesen, beide Hallen mit Keller und Obergeschoß zu versehen. Sie sehen, wie hartnäckig ein solcher Irrthum sich erhält. Vor 14 Tagen hat nun der Herr Decernent ausgeführt, anfänglich habe man beabsichtigt, nur eine Revisionshalle zu unterkellern und ein Obergeschoß aufzubauen, aber auch diese in erheblich kleinern Abmessungen, als sie jetzt zur Ausführung gelangt. Die Bemerkung der Denkschrift beziehe sich auf die dritte Revisionshalle. Das trifft indeß auch nicht ganz zu Ich will die Versammlung nicht mit der ganzen Leidensgeschichte der beiden Hallen behelligen, sondern nur feststellen: nach dem Kostenanschlage von 1891 waren beide Revisionshallen als definitive gedacht und mit je 192,000 M. angesetzt, und beide sind ausdrücklich mit Kellern und Obergeschoß vorgesehen. In einem Rattenkönig von Verhandlungen und Beschlüssen sind dann die Kosten der beiden Hallen von 384,000 M. auf 934,700 M. gewachsen, erfordern also gegenüber dem Kostenauschlage einen Mehrbedarf von 550,700 M. Ich weiß, daß das im wesentlichen auf spätern Beschlüssen beruht, muß aver doch sagen, daß die Ueberschreitung nicht ganz durch frühere Beschlüsse gedeckt ist. In der Denkschrift heißt es zunächst: am 20. Februar 1896 sei die Errichtung einer dritten Revisionshalle mit 470,000 M beschlossen worden,„besser“ 490,000 M. Ich kann die hier zugestandene Ueberschreitung um 20,000 Mark, auch wenn sie nothwendig war, nicht„besser“ finden, sondern nur„schlechter". Auch sonst sind die bewilligten Credite überschritten worden. Gemäß dem Beschlusse vom 4. April 1895 sollte die Revisionshalle I definitiv mit Keller und Obergeschoß, die Halle III als Provisorium errichtet werden, und zwar beide mit zusammen 444,700 M. Diese ganze Summe ist aber für die Revisionshalle I verwendet worden, und die provisorische Halle III schwebt in der Luft. Ferner sollte jene Summe aus bereiten Mitteln genommen werden, wenn ich auch zugebe, daß damals schon Hafen=Commission und Decernent über die Möglichkeit sich skeptisch ausgedrückt haben. Jedenfalls ersehen Sie daraus, wie generös die Commission und diese Versammlung den Wünschen der Betheiligten nachkommt.
In Abschnitt III werden diejenigen linksrheinischen Hafenanlagen angeführt, für die ein Mehrbedürfniß von 595,000 M. vorhanden ist, und in der Wiederholung des Postens bezeichnet der Herr Dcernent diese Mehrarbeiten als bereits in Angriff genommene Er weiterungen. Ich bitte um Aufklärung, ob das nur auf einem Beschlusse der Commission beruht; die Versammlung hätte doch darüber gefragt werden müssen.
Der Abschnitt IV umfaßt Neuanlagen auf der linten Rheinseite, die im Entwurf genehmigt, aber noch nicht zur Ausführung beschlossen seien. Ich hätte gewünscht, daß die Genehmigungs=Beschlüsse mit Angabe des Datums aufgeführt worden wären. Jetzt ist die Zusammen stellung unklar. Vor 14 Tagen hat Hr. Stübben selbst ausgeführt, es handele sich hier um Anlagen, über die die Versammlung weder Beschlüsse gefaßt noch Credite bewilligt hat. Darin liegt scheinbar ein Widerspruch, aber ich nehme an, daß die Ausführung der Denkschrift richtig ist, daß in der That gewisse vorbereitende Beschlüsse gefaßt sind. Noch eine Bemerkung zu Abschnitt I. Ich hatte gehofft, in diesem heile würde die Denkschrift die Erfüllung der am 14. December 1896 erlassenen Verfügung des Hru. Oberbürgermeisters sein, wonach bei allen größern Bau=Ausführungen alljährlich im Winter über den Stand der Bau=Ausführung, über Ersparnisse und Ueberschreitungen, und zwar geordnet nach den Titeln des Voranschlages, thunlichst genaue Mittheilungen gemacht werden müssen. Davon habe ich leider in der vorliegenden Denkschrift nichts gefunden. Wir erhalten nur die allgemeine Versicherung, daß sich die Credit=Ueberschreitungen und die Ersparnisse ausgleichen werden. In gewissem Sinne wird das ja auch der Fall sein. So wird, wenn ich recht unterrichtet bin, bei dem Posten Werftpflasterung ein erhevlicher Betrag, etwa 200,000., gespart werden, denen natürlich Mehraufwendungen bei andern Titeln gegenüberstehen. Ich glaube aber nicht, daß die Calculation des Ausgleichs auch schon Bezug genommen hat auf die Credit=Ueberschreitungen bei den Revisionshallen.
Bei dieser Sachlage würde ich große Bedenken tragen, ohne genauere Angaben schon heute dem Anleihe=Beschluß zuzustimmen, wenn es sich um ein bereits abgeschlossenes Unternehmen handelte, wie 1. Z. beim Schlacht= und Vieh=Hof. Aber das ist nicht der Fall. Die Denkschrift sagt zwar, die Arbeiten nähern sich der Vollendung; das mag annähernd richtig sein innerhalb des Kosten=Anschlages von 1891. Aber wir wissen, daß noch Millionen auch über die heutige Anleihe hinaus erforderlich sein werden. Im Jahre 1891 hat ein Mal Räckerath die Kosten der Hafen=Anlagen auf 30 Millionen M.
geschätzt. Damals wurde diese Schätzung sehr skeptisch aufgefaßt. Nun, auf 20 Millionen M. sind wir bereits angelangt, und die übrigen 10 Millionen M. werden sich wohl noch zusammenläppern. Nun dürfen wir bei solchen Anlagen gewiß nicht kleinlich mäkeln und knausern. Es handelt sich um ein genial gedachtes und ausgeführte Werk, und die Anlagen dienen auch sehr zur Verschönerung der Stadt. Aber die Ziffern des uns zugegangenen Etats enthalten für uns doch die Mahnung, die weitere Förderung des schönen Werkes nicht zu überstürzen. Zum ersten Male seit einer Reihe von Jahren hat die Verwaltung sich veranlaßt gesehen, eine erhebliche Steuer=Erhöhung in Vorschlag zu bringen. Ich bezweifele meinerseits auf Grund einer allerdings flüchtigen Berechnung, daß zur Financirung des Etats eine so erhebliche Erhöhung der Steuer, wie vorgeschlagen, nothwendig sein soll. Doch darüber werden wir uns ja demnächst besonders aussprechen. Jedenfalls aber enthält der Etats=Entwurf die Mahnung, daß die Jahre der schönen und glatten Finanzlage sich vielleicht ihrem Ende nähern. Deshalb bitte ich, die einzelnen Verwendungszwecke der neuen Anleihe sorgfältig darauf zu prüfen, ob sie dringlich sind, und die eigentlichen Hafenbauten den mehr zur Verschönerung dienenden Arbeiten vorangehen zu lassen.„
Hr. Stübben. In dem Bestreben, die Grenze des Nothwendigen nicht zu überschreiten, ist die Verwaltung desselben Sinnes wie der Vorredner. Wir haben ja ausgesprochen, daß mit der neuen Anleihe die Anforderungen nicht erschöpft sein werden. Wie viele Millionen noch mehr erforderlich sein werden, kann man heute nicht sagen. Das hängt ab von der Entwickelung des Hafens und der Gestaltung namentlich der rechtsrheinischen Anlagen. Wir können nur den Wunsch haben, daß die Ausgaben für den Hafen nie aufhören werden; denn trate dies ein, dann wäre dies ein Zeichen, daß Handel und Verkehr stockten, womit ich nicht sagen will, daß wir jährlich Millionen aufwenden müssen. Wir haben mit einer gewissen Freude festgestellt, daß die lagen auf der Rheinau=Halbinsel bereits im großen und ganzen fertig sind, und die neuen Bauten daselbst sind zum Theil bereits zu sehr guten Verträgen verpachtet, so daß die Rheinau=Halbinsel sia hoffentlich gut verzinsen wird. Also fertig werden wir hoffentlich niemals. Daß die Credit=Ueberschreitungen und Ersparnisse noch nicht titelmäßig aufgeführt worden sind, liegt daran, daß es bisher nich möglich war, solche Zahlen zu bringen. Wenn bei einer solchen Anlage in keinem Posten Ueberschreitungen vorkämen, dann wäre das ein schlechter Kosten=Anschlag; er ware viel zu seyr mit vollen Händen aufgestellt gewesen. Die Beschlüsse der nur im Entwurfe genehmigten Arbeiten hätten in der Denkschrift aufgeführt werden können, was allerdings erhebliche Mehr=Arbeit verursacht hätte. Uebrigens dürfte es keinem Mitgliede dieser Versammlung unbekannt sein, daß die in jenem Abschnitte einzeln aufgeführten Posten bereits in vorbereitenden Beschlüssen an das Collegium gekommen sind. Wir haben sie in der Denkschrift aufgeführt, um dem wohl, berechhaben sie in der Dentschrift ungesaht.„„I. G
tigten Vorwurf zu begegnen, daß Arbeiten, die hier bexen, besproche. wurden, in der Deutschrift nicht mitgetheilt seien. Dann hat Herr Cardauns angefragt, ob die Mehr=Aufwendungen des Abschnittes III thatsächlich bereits in Angriff genommen seien. Die diesbezügliche Bemerkung auf Seite 6 der Denkschrift ist in der
Fassung nicht ganz richtig. Es handelt sich zunächst um die maschinellen Einrichtungen auf der Rheinau=Halbinsel. Die Commission war der Ansicht, daß die vorgesehenen Hebewerke nicht ausreichten. und hat daher thatsächlich mehr Krähne bewilligt, als in dem Credit enthalten waren. Die Commission glaubte eben, mit dieser Anschaffung nicht zögern zu dürfen und zweifelte nicht, vaß die Versammlung ihr darob Indemnität ertheilen werde. Der Mehrbedarf
sammlung ihr barod Inbemnitalerchenenmreee.„„ Pa
kommt jetzt erst mehrere Monate nach erfolgter Bestellung zur Vorlage, weil wir den gesammten Mehrbedarf dieses Postens zusammenfassen wollten. Ebenso verhält es sich mit den Anschaffungen von Naschinen und maschinellen Einrichtungen für den Eisenbahn=Betrieb. Was die Revisionshallen betrifft, so ist die Bauverwaltung in der Erweiterung gegenüber dem ursprünglichen Plane nur dem Drangen ser Betheiligten gefolgt. Ich gebe zu, daß in meinen Vorträgen iber den sehr verschiedenartigen Verlauf der Sache nicht immer ganz bictt mansan 18 Ach hin selbst in dem Irrthum gewesen,
Maschinen und maschinellen Einrichtungen für den Eisenbahn=Betrieb. Was die Revisionshallen betrifft, so ist die Bauverwaltung in der Er der
correct berichtet worden ist. Ich bin selbst in dem Irrthum gewesen daß in dem Kostenanschlag von 1891 überhaupt keine Unterkellerung
der beiden Revisionshallen vorgesehen war.
Hr. Scholz empfiehlt die Annahme des Antrages Thönnissen.
Hr. Zilkens will zu den Ausführungen des Hrn. Schmalbein einige Bemerkungen machen, wird daran aber vom Vorsitzenden mit dem Bemerken verhindert, daß diese Sache nicht zur Tagesordnung gehöre. Redner fügte sich dem Decrete des Vorsitzenden und führte dann folgenden Gedanken aus. Die Nothwendigkeit der Anleihe in der vorgesehenen Höhe wird wohl von niemandem bestritten. Aber der Zeitpunkt der Ausführung ist eine andere Sache. In einigen Monaten werden die jetzigen Anlagen fertig. Dann erst können wir beurtheilen, ob wir dem gegenwärtigen Bedürfnisse entsprochen haben, und ob wir die Fortführung des Werkes beschleunigen oder in langsamerm Tempo vorgehen können. Auch ware es erwünscht, die Mittel der neuen Anleihe noch einige Zeit zur Verfügung behalten zu ronnen
für etwaige Nothsstands=Arbeiten.
Der Vorsitzende. Von der neuen Hafen=Anleihe seien bereits über 3 Millionen verausgabt bzw. die betreffenden Arbeiten in Angriff genommen; es bleiben nicht ganz 2 Millionen übrig für neue Anlagen. Nun berücksichtigen Sie, daß Sie die elektrischen Bahnen in Aussicht genommen haben; zu dem Zwecke ist doch der Ausbau der Rheinuferstraße erforderlich. Unter diesem Gesichtspunkte ist es nicht ein Mal zweckmäßig, mit der Fortsetzung der Rheinuferstraße bis Mülheim zu warten; denn die Bahn würde sofort rentabeler sein, wenn sie bis dahin durchgeführt werde. Die Stadt läßt alljährlich Nothstands=Arbeiten im Stillen ausführen, und im übrigen scheint ein Nothstand nicht in naher Aussicht zu stehen.
Stelzmann. Den Antrag Thönnissen halte ich vollständig für berechtigt. Die Kritik des Hrn. Cardauns ist bereits durch Hru. Stäbben erledigt worden; sie lag zum großen Theil neben der Sache. Er hat viel gesprochen von den Revisionshallen, und es ist ihm auch zugegeben worden, daß die Mittheilungen über die diesbezüglichen Beschlüsse stellenweise nicht zutreffend waren. Thatsache ist aber, daß die Hallen nothwendig sind und sich verzinsen werden. Das wird man auch für die Folge sehen, daß die productivsten Anlagen des neuen Hafens gerade die Lagerhäuser und Revisionshallen sein werden. Vielleicht wird später auch noch Hr. Cardauns sich überzeugen, daß diese Anlagen nöthig und nutzbringend sind.
Hr. Cardauns. Der Herr Vorredner hat einige recht befremdliche Bemerkungen gemacht. Wenn er, sagt, meine Ausführungen jeien durch Hrn. Stübben erledigt, so ist es ja richtig, daß Hr. Stübben auf meine Ausführungen sehr eingehend geantwortet hat. Was man dann unter Erlediauna versteht, ist eine Sache für sich. Ferner meint
neuen Anleihe und zu der Denkschrift gehört hätte. Er sagt ferner, vielleicht würde auch ich noch ein Mal zu der Ueberzeugung kommen, daß die erweiterten Revisionshallen nöthig und nützlich seien und sich verzinsen werden. Das habe ich alles nicht bestritten, aber ich wünsche, daß die Beschlüsse ordnungsmäßig gefaßt werden und daß nur das verausgabt wird, was bewilligt ist. Die Antwort des Hrn. Stübben hat doch im wesentlichen nur bestätigt, was ich ausgeführt. Auf meine Beschwerde, daß die Verfügung des OberbürgerHafen=Anlagen bisher nicht ausgeführt,
hinsichtlich der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Frlitag, 25. Februar 1393
Seite 3.
B.
erwidert Hr. Stübben rundweg, das war nicht möglich! Jedenfalls wäre es aber doch möglich gewesen, über die Ueberschreitungen und Ersparnisse etwas mehr zu sagen, als in der Denkschrift steht, nämlich gar nichts. Ferner wird meine Vermuthung bestätigt, daß mit Zustimmung der Hafencommission Ausgaben gemacht worden sind, für welche die Versammlung noch keine Credite bewilligt hatte. Daß die Versammlung hierfür Indemnität ertheilen werde, glaube ich auch, aber ich bitte doch, daß die Indemnität nachgesucht und die Competenz des Pleuums gewahrt wird. Man sagt, die Arbeiten seien eilig gewesen. Nun, wir sind hier doch auch keine Unmenschen; wenn der Decernent hier sagt, diese oder jene Sache sei eilig, und führt hierfür Gründe an, glaubt Jemand, daß wir widersprechen, selbst wenn der Gegenstand nicht auf der Tagesordnung steht? So sind wir nicht. Ich will keine aussichtslosen Anträge stellen, aber correct wäre es, wenn wir vor Genehmigung der Anleihe eine Vorlage forderten über die bereits in Angriff genommenen Arbeiten, welche noch der nachträglichen Genehmigung der Versammlung bedürfen.
Der Vorsitzende. Der Antrag auf Genehmigung jener Arbeiten sei in der jetzigen Vorlage bereits enthalten. Er möchte doch auheimgeben, auf Weiteres zu verzichten, nachdem mit Recht die Monita gezogen worden, die auch anerkannt worden seien.
Hr. Pflaume bemerkt noch, daß keine von den betreffenden Arbeiten ohne Beschluß der Commission in Auftrag gegeben worden, und bei der Dringlichkeit derselben habe die Eommission geglaubt, die Verantwortung übernehmen zu können. Formell habe Hr. Cardauns durchaus Recht.
Hierauf wurde der Antrag Thönnissen gegen wenige Stimmen und hierauf die Vorlage der Verwaltung einschließlich des Antrages Thönnissen einstimmig angenommen und der Betrag der neuen HafenAnleihe auf 5,625,000 M. festgesetzt. Für die neuen Werftstrecken empfahl Hr. Beigeordner Stübben folgende Benennungen: für das Werft am Holzmarkt: Holzwerft; für die Strecke bis zum Bayen: Bayenwerft; für die hafenseitige Werftstrecke der Rheinau=Halbinsel: Rheinauwerft: für die stromseitige Werftstrecke der Rheinau bis zum Bayenthurm: Auslandswerft, wogegen Hr. Michels die BezeichHansawerft vorschlug; für die Strecke vom Bayenthurm bis Oberländerwall: Oberländerwerft, weiter hinauf: Agrippinawerft; für die Strecke vom Machabäerthor bis zum Kaiser Friedrich= Ufer: Kaiser Friedrichwerft, weiter hinunter bis zum Niederländerwall: Niederländerwerft. Die Bezeichnung Trankgassenwerft für die zur Zeit so benannte Werftstrecke soll beibehalten werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Namen einschließlich der von Hru. Michels vorgeschlagenen Aenderung einverstanden. B66
Die verlängerte Overbeckstraße zu Ehrenfeld zwischen Subbelratherstraße bis Nußbaumerstraße wurde ebenfalls Overbeckstraße benannt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Stellvertreter=Vorsteher für den Ortsbezirk 16 C Hr. Wilh. Siegert, Aachenerstraße 360, gewählt.„
Die Anstellung der Herren Dr. Klaproth aus Duren und Dr. Rich. Glauer von der Ober=Realschule zu Oldenburg als Oberlehrer an der Handelsschule, sowie des Oberlehrers Hrn. W.
Brinkmann aus Eschweiler an der Realschule wurde genehmigt.
Der Vergleich mit der Provinz betr. Ersatzzahlung an die Stadt wegen Nichttheilnahme an den Freistellen für Geisteskranke im Betrage von 3000 M. wurde angenommen.
Locales.
+ Die Fastenpredigten im Dom werden in diesem Jahre den Donnerstagen und Dinstagen, Abends 7 Uhr, und zwar an erstgenannten Tagen von Hrn. Weihbischof Dr. Schmitz, an Dinstagen von der Domgeistlichkeit gehalten.
X Panorama International. Seit Bestehen des so lehrreichen
Instituts sind schon verschiedene Cyclen von Rom, der ewigen Stadt, zur Ausstellung gekommen. Der Sehenswürdigkeiten sind aber so viele, daß jetzt ein neuer, achter Cyclus hinzugekommen ist, der an Schärfe und Naturtreue, wie auch an Wahrheit der Farbe alle bisherigen Aufnahmen übertrifft. Der Cyclus beginnt mit einer Fernsicht des Panorama's von Rom. Dann bekommt man nach und nach zu sehen: Engelsburgbrücke, den berühmten Petersplatz mit der noch berühmtern Peterskirche, verschiedene Theile des Innern, u. a. die Grabmäler der Päpste Urban VII., Clemens X. und Leo XI. Dann betritt man den Vatican, durchwandert mehrere Säle der berühmten Bibliothek, so auch den Lesesaal, wirft einen Blick in die vaticanischen Gärten und sieht endlich auch Papst Leo XIII. von Angesicht zu Angesicht. Nachdem man noch verschiedene Kirchen von außen und innen, Straßen und Plätze in Augenschein genommen, nimmt man Theil an den Festlich keiten bei Gelegenheit der Enthüllung des Garibaldi=Denkmals. Kurz, man sieht in einer halben Stunde mehr, als die Italien=Reisenden in acht Tagen abzulaufen vermögen.
8 Der Kreuz=Altar im Kölner Dome, der allmälig in einen arg verblaßten, unansehnlichen Zustand gerathen war, hat durch eine gründliche, aber gewissenhafte Restauration seinen ursprünglichen Glanz wiedergewonnen. Die schwere Barock=Architektur desselben wirkt an dieser Stelle recht gut, und wie die mächtige Arcade durch die StrahlenMandorla passend ausgefüllt erscheint, so bildet diese wiederum für das alte romanische Holzkrenz eine geeignete Umrahmung. Wenn der Spiegel derselben mit einem stumpfen Roth bedeckt wurde, dann durfte ihren Strahlen das Gold nicht vorenthalten werden, und für Kreuz mit Crucifixus konnte es sich nur darum handeln, die ursprüngliche, durch mehrfache Uebertünchungen verdeckte Polychromie auf's genaueste wieder herzustellen, obwohl bei derselben das Glanzgold eine sehr starke Rolle spielte— zeigte sich doch mit demselben nicht nur das lange, faltenreiche Lendentuch versehen, sondern ganz ungewöhnlicher Weise sogar das ganze breite Krenz. Würde sich die Erneuerung dieser reichen glänzenden Vergoldung als gar zu schreiend herausgestellt haben, so wären leichte Lasuren als mildernder Umstand leicht zur Hand gewesen. Aber ohne dieselben ist die Wirkung eine ganz vortreffliche, und die vereinzelten Lichter, die an dieser sonst etwas dunkeln Stelle spielen, verleihen dem Ganzen durch den schillernden Effect eine überaus feierliche Stimmung, ganz im Sinne der ernsten Darstellung und der ehrwürdigen Figur, die zwar nicht, wie die Legende annimmt, bis in die Tage des Erzbischofs Gero, vielleicht nicht ein Mal bis zum Tode der h. Irmgardis zurückreicht, aber ohne Zweifel bis in die Hälfte des zwölften Jahrhunderts, als eine, des tief geneigten Hauptes wegen, auch für diese Zeit ungewöhnliche Darstellung des Gekreuzigten. Dieser hat merkwürdiger Weise in den Wundmalen der Hände je einen Nagel mit langem prismatischem Kopf, als genaues Abbild des in Trier schon durch Erzbischof Egbert kurz vor 1000 in glänzendem Zellenschmelz gefasten h. Nagels. So ist also die durch den herrlichen Leuchterbalken gehegte Kapelle in ihren frühern Zustand zurückversetzt, und andere Restaurations=Aufgaben, die sich vornehmlich auf Wandmalereien und Epitaphien beziehen, haben bereits begonnen, um durchgeführt zu werden in dem echt conservativen Sinne, welcher im Dome herrscht, als Beispiel für die Erzdiöcese und über deren Grenzen hinaus.
Zugverspätung. Der Londoner Anschluß über Ostende, um 1.51 Vormittags auf dem Hauptbahnhof Köln fällig, traf gestern wegen
an
den
den
Vorgestern verschied nach nur kurzer Krankheit Herr
1
Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung.
Die musterhafte Pflichttreue, mit welcher er während 37 Jahren, in den letzten Jahren schon sehr leidend, bis kurz vor seinem schnellen Tode seine Obliegenheiten ersüllte, und sein biederer Charakter sichern ihm ein ehrenvolles Andenken meinerseits.
Köln, 25. Februar 1898.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.
J.
S
E BRENNABOR
Friesenplatz 19,
#elephon 2902.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, am 23.., Nachmittags 2 Uhr, unsern lieben Collegen, den Herrn
□)
Schriftsetzer,
nach nur dreitägigem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen. Derselbe erreichte ein Alter von 62 Jahren, von denen er 37 Jahre der I. P. Bachem'schen Officin angehörte. Wir werden dem lieben, pflichtgetreuen Mitarbeiter ein ehrendes Anenken bewahren.
Köln, den 24.
Februar 1898.
Das Personal der Bachem'schen Buchdruckerei.
D
Die Beerdigung nach dem Friedhofe zu Melaten findet statt heute Freitag, 25.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Goldschmied 40 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten: Samstag den 26.., Morgens 159 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Seitens der Firma I. P. Bachem findet Dinstag den 1. März, Morgens 6¾ Uhr, und seitens der Betriebsangehörige Donnnerstag den 3. März, Morgens 654 Uhr, ein feierliches Seclenamt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt.
Krux
Am 23. d.., Nachmittags 2 Uhr, starb nach turzem Krankenlager im Alter von 62 Jahren unser langjähriges Mitglied
Herr Franz
Die Beerdigung nach dem Friedhofe am Freitag den 25. d.., Nachmittags Unter Goldschmied 40 aus, wozu unsere gebenst eingeladen werden.
„vrn, 24. Februar 1898.
,
zu Melaten findet statt Uhr, vom Sterbehause Mitglieder hierdurch erVorstand.
Wällde Eue
6889
Gestern Morgen starb in Folge eines Schlaganfalles unser Vorsitzender und Mitbegründer der Kasse
9 021
8 Factor der M. Du Mont=Schauberg'schen Buchdruckerei,
im Alter von 61 Jahren.
Wir werden dem so plötzlich Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, 23. Februar 1898. Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 25. d.., Nach# mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Falkenburgstraße 44, 7 aus, wozu unsere Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Das
für Herrn
##findet Samslag den 26. Februar, ##Morgens 9 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Ursula statt, wozu # freundlichst eingeladen wird.
de
18
hränke.
##as Beste in dieser Branche empfiehlt
Tüffeldorf.
424 Kasernenstr. 5 und Wallstraße 35. k Preise u. Zeichnungen gratis. Auch sind eine Anzahl gebrauchte am Lager.
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81.
selben befindet sich ein blaues Schild mit der Namensaufschrift Laurenz Dillmeyer, Architekt und Maurermeister, Mittelstraße 16.
□ Unfall. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde im Bürger=Hospital eine Frau ausgenommen, welche gefallen war und dabei einen Armbruch erlitten hatte.
Vermißt wird seit Samstag der Hausluecht eines Geschäftes an der Mechtildisstraße. Man vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 8.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Charles Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 26. Febr.: Ab.=Vst. 159. Kyritz Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken u. O. Justinus
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Beschuldigung erhielt ein Kutscher von hier eine sechswöchige Gefängnißstrafe. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein früherer Posthülfsbote aus Wiehl, gegen den im Jahre 1896 ein Proceß schwebte, öffnete, um sich über den Gang desselben zu infor miren, mehrere Briefe, die ein Rechtsanwalt an seinen Proceßgegnei in Wiehl gerichtet hatte. Er schloß die Briefe dann wieder und stempelte sie mit einem spätern Eingangsstempel ab. Er wurde dafür s. Z. von der Strafkammer wegen Urkundenfälschung und Verletzung des Briefgeheimnisses zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt Der Angeklagte beantragte die Revision des ergangenen Erkenntnisses. Das Reichsgericht hob aus formellen Gründen das Urtheil auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zur neuen Verhandlung zurück. Letztere endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu vier Monaten Gefängniß.— Drei junge Burschen von hier stahlen in einer Kaffeewirthschaft auf dem Eigelstein zwei Canarienvögel, was zweien von ihnen eine Gefängnißstrafe von einer Woche, dem dritten, der schon zwei Mal gestohlen hatte, eine solche von drei Wochen einbrachte.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Deutz wurde wegen Hausfriedensbruch Mißhandlung, Widerstandsleistung, Beleidigung und Verübung von grobem Unfug zu neun Monaten Gefängniß und eine Woche Haft verurtheilt.— Eine gleich hohe Gefängnißstrafe erhielt ein Handlanger von hier wegen Beamtenbeleidigung, Bedrohung und Diebstahl.— Am 1. September v. J. scandalirte ein Schuhmacher zu Kalk in betrunkenem Zustande. Er machte sich bei dieser Gelegenheit des Hausfriedensbruchs schuldig, biß einen Mann, mit dem er in Streit gerathen, derartig in die linle Hand, daß er den Zeigefinger verlor, mißhandelte eine Frau und beschädigte eine Thüre. Die Gesammtstrafe, welche er dafür erhielt, wurde auf sechs Monate Gefängniß bemessen.— Zwei Tagelöhner von hier stahlen auf dem Bauplatze des neuen GewerbeMuseums einem Händler einen Sack Lumpen vom Wagen, den dieser dort untergestellt hatte. Beide Spitzbuben wurden zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Verputzer aus Mülheim a. Rh. versuchte die Festnahme einer Dirne zu hindern, wofür er einen Monat Gefängniß erhielt.
Schösfengericht. Zu Melaten drohte ein Tagelöhner wiederholt einer Frau mit Todschlag. Da er dabei eine besondere Rohheit an den Tag gelegt, erachtete das Gericht eine Gefängnißstrafe von einer Woche für angemessen.— Ein Tagelöhner ist geständig, aus Noth auf dem Bahnhofe zwei Säcke Kohlen gestohlen zu haben. Er kam mit drei Tagen Gefängniß davon.— Ein Korbmacher hatte bei einer Firma Möbel auf Abzahlung gekauft. Da der Inhaber der Firma nicht zu seinem Gelde kommen konnte, strengte er Klage an auf Zahlung von 125 M. Gleich nach stattgehabter Verurtheilung ging der Korbmacher heim und verkaufte das Mobilar; den Gläubiger bedrohte er mit Todschlag. Insgesammt wurden 15 Tage Gefängniß festgesetzt.— Ein der falschen Namens=Angabe, Mißhandlung und Widerstandsleistung angeklagter Maschinist, seit 1887 Seemann, wurde freigesprochen, da die Annahme nach ärztlichem Gutachten nicht ausgeschlossen ist, daß er sich bei Begehung der Strafthaten in einem anormalen Geisteszustand befand. Der Beschuldigte hat früher ein Mal in den Tropen einen Hitzschlag erlitten.
ungünstiger Witterung auf dem Canal als Sonderzug um halb 9 Uhr Vormittags in Köln ein und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 Vormittags nicht mehr.
Taschen=Diebstahl. Einer Frau wurde am Mittwoch=Vormittag in der Kirche Groß St. Martin während des Gottesdienstes das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
* Diebstähle. Einem am Blaubach wohnenden Arzte wurde aus seiner verschlossenen Wohnung ein duntelblauer Winter=Ueberzieher mit hellgrauem Kragen und schwarzem Zauellafutter im Werthe von 70 M. entwendet.— Aus dem Souterrain eines Hauses an der Eifelstraße wurden 25 M. in baarem Gelde, ein goldener Damenring mit rothem Stein, ein Haarpfeil aus Schildpatt, eine duntelgestreifte Hose und Weste und zwei leinene Betttücher entwendet. Die Thüre ist vermuthlich mittels Nachschlüssels geöffnet worden.— Von einem Neubau an der Kamekestraße wu.: Abends ein Handwagen gestohlen. An demWarnung beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen, bzw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
„In Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“)
ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerte dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzei Farbwerke ist, verkaufen darf.
roduct en der
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Ryeinhöhe am 24.2 Febr., Abends 7 Uhr in.80—.24

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 2 Freitag. 25. Februar 1898.
Offene Stellen.
Einebr. kath.Person,
. Kiusasndsne orfahren, zu drei
Tüchtige Werk
und
Zeitungs-Setzer,
welchecorrecten Satz liefern. sofort gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Katholiken und solche, welche in besseren Druckereien gearbeitet haben, bevorzugt. Gefl. Meldungen mit Zeugnissen(von auswärts Abschriften) baldigst erbeten. J. P. Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
in der Kinderpflege erfahren, zu drei Kindern gesucht per Anfang März.
Huhnsgasse 37.
Eine kath. Dame sucht ein älteres
besseres
welches in der guten bürgerlichen Küche erfahren und die Hausarbeit mit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Kostüme gesucht, das schon nähen kann und sich im Schneidern unentgeltlich ausbilden will.
Breitestraße 69/71, 2. Et.
Ladenlocal im Eckhaus
Domstraße 60,
mit 6 Schaufenstern und einem kleinen Local mit einem großen Schaufenster, für größere Geschäfte, auch für Wirthschaft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraßze
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gleich
oder später gesucht..„„
Köln=Nippes, Neußerstraße 334
Tapezierer=Werkführer.
Ein erfahrener Polsterer und
Pecoratenr, schneiden kann.n5
„<space> s c h n e i d e n<space> k a n n<space> u n d<space>
der in modernen Decorations= und feinern Polster=Arbeiten durchaus bewandert ist, kann sofort bei dauernder und lohnender Stellung eintreten bei
B. Dreising, Möbelfabrik, Nachen,
älteres Mädchei
für Küche und Hausarbeit in kleiner katholischer Familie zum baldigen Eintritt gesucht. Friedenstraße 1•
Ein Arbeitsmädchen
gesucht.
Unter Fettenhennen 9, im Schuhgesch
Ein älterer Herr sucht zwischen Gereons= und Mauritiuskirche in anständigem Hause
2 bis 3 möbl. Zimmer
mit voller Pension. Fr.=Off. unt. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstr. 30, 32, 36, 38, 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon,
mit und ohne Bade=Einrichtung, Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 M nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51
Werkstelle oder Lagerraum,
*<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space>
rutzenberg 11.
groß, hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu verm
*) Etage zwei kl. Anbauzimmer mit — allen Bequemlichk. an eine Person billig zu verm. Alte Wallgasse 20.
Comptoir und Lagerraum,
part., oder Comptoir, part., u. trockener geräumiger Keller sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Opernschule in Köln
unter Leitung von Paul Hoppe. g den 1. März., Abends 7½ Uhr, im großen SaLese=Gesellschaft:
Schluss-Concert.
1.
•
oder
von 5 Räumen in bessem Hause für einen ruhigen Haushalt gesucht. Offerten abzugeben Kirchstraße 4.
Groß. hell. Souterrain geicht.
Hof auf 6 Mon..z. verm. Gereonskl. 6.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, * Betten, sof. auch tagew. zu verm.
Stellen-Gesuche.
KIEAA
Junger Gärtnergehülfe gesucht.
Bescheid Benesisstr. 12, Mittags 12—2.
Jungerkath.Hauskuecht
gesucht für Colonialwaarengeschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
der Dienstzeit als solcher genügt, sucht zum 1. April Stellung in einem kgl. Krankenhause. Angebote an
H. Windmann, Altena i..,
Kirchstraße Nr. 1.
Lamburg. Cigarr.-F. sucht aller Vorts Vertreter
- orts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. u. Provis Bew. u. J8841 a. H. Eisler, Hamburg
Möbelschreiner,
selbständ. Arbeiter auf polirte Möbel gesucht. Gereonswall III.
Suche für meinen Sohn, welcher 2 Jahre gelernt, zur Vollendung seiner Lehrzeit 2 bis 2½ Jahre Stelle hier oder auswärts.
Fr.=Offerten unter K 210 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
sofort gesucht. Marsilstein 25
Ein Schmiedegesellr Lohn auf
dauernde Beschäftigung gesucht
Nippes, Neußerstraße 390.
Hülfsschlosser
mit guten Zeugnissen gesucht.
Buttermarkt
Angehender Geselle für
Schweinemetzgerei
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31
Gipsgießer
(Figurist)
für dauernde Arbeit gesucht.
Christliche Kunstanstal
Bochum i. W.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
Krankenwärter,
Wohn
hetten, sof. auch tagelr.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof. 4Kr. Mansardenzimmer an stille ord
G
Person zu verm. Rothgerberbach 44
Ursulagartenstraße 23
haus an stille Leute
„# Unteru vermiethen.
Roonstraße
*)
1. Etage, 70 K, s je 6 Zimmer, Küche
2. Etage, 60 M,1 und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
nterricht im Holz=, Marmorund Decorations=Malen
mit nachweisl. best. Erfolg. In den Abend= u. Sonntagscurs. Eintritt jederzeit. Ia. Empfehl. Prosp. gratis. Anmeld. erb. Emil Becker(früh. städt. Fachschullehrer), 19jähr. Praxis, als Specialist. Prämiirt Düsseldorf 93,
vortmund 95, schulen. Adr.:
höchste Ausz. f. FachTriererstraße 26.
der
Programme, die zum Eintritt berechtigen, numerirt 2.;
Galerie 1 M. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse.
Diese Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn=u.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
neuer Cyklus
Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5, Kind. 20).
St. Vincenz-Verein.
onntag den 27. Februar 1893:
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche,
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestr. 108.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser ## Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes.
FC
Kunst= und Namenslicken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.„„„
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 6
Unterhaus
Tüchtige Restaurationsköchin
mit Anbau, worin seit Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, per 1 März zu vermiethen.„
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1
sucht Stelle. Gute Zeugnisse.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Besser. Mädchen vom Lande
sucht Stelle in bürgerlichem Hause für die Küche. Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein 16jähriges kathol.
Mädchen aus achtbarer Familie wird eine
Lehrstelle
bei freier Station ges. Eintritt nach Wunsch sofort oder später.
Off. mit Angabe der Bedingungen unter Nr. 301 an die Geschäftsst. d.
Arbeits-Gesuche.
E
Capitalien
A n
Wichtige Bekanntmachung!
u großartig. hochrentabl. Unter ehmen, Richmodstr., soll Act.=Gesellsch
gebildet werd. Es werd. Actien von 1000—100.000 M ausgegeben. Nachweisliche Verzinsung ca. 6 Mal höher als Sparkasse. Frco=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl
15.000., auch gerg, auf gut,
2. Etage 5 Zimmer
nebst Mans. mit allen Bequeml. an stille Leute zu verm. Friesenstraße 15.
wenn auch 2. Hypoth provisionsfrei zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer, hell, lustig, auch getheilt. und 1 Zimmer billig zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
Abgeschl. 2. Etage,
angenehme
vermiethen.
*<space> P i u<space>
S. Elngt)
Wohnung mit Erker zu
Christophstr. 50, I. Et.
Ein einfach freundl. möbl. Zimmer E vermiethen. Rothaerberbach 5
r z11
Weinhandlung und-Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt Mosel=, Rhein=, Ahrweine u. Bordeaux zu reellen Preisen.
Maringer(Mosel) per Flasche N..80.
hellgebrannt, ohne Bruch,
per Pfund Gep Pfg.,
mit Zucker gebrannt
60
per Pfund
Pfg.
empfiehlt
Zu verkaufen.
e
(Ein, schönes lustige
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Lindenstr. 54.
Ladenbesitzer,
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz, abgeschl. Hochparterre, mit 3 Oefen, 8 Räumen, inel. Badez. und Zubehör, ab 1. April an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Uhrmacher. Bitte Hau
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, (Preisangabe sofort.) Nummer 51 zu beachten.
sin anständiges prop. Mädchen zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125.
Ladenl. m. Wohnung,
sofort passende Stellung nach.
Arbeiterinnen gesucht.
ippes, Xantenerstraße 34.
7
Perf. herrsch. Köchin,
Monogramme
Friesenstraße, zu vermiethen Grütters, Roonstr. 3,—3 Uhr.
in Gold und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden gut und „„ er 54, 3. Et.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
„„„ 30—40 K. selbständ. Küchenmädchen für seines Haus, 25., besseres Mädchen für älteres Ehepaar. 20. brav. Mädchen für ältere Dame, 25 M. und Zweit= und Drittmädchen gesucht Dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
G
Lohn 20 c Meister Gerhardstr. 23, 1
Arbeiterinnen
sucht
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
Küchenmädchen,
welches Hausarbeit übernimmt, zum 1. März gesucht.
Frau Landrichter Kühlwetter, Hansa=Ring 50.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64
Zu vermiethen.
4 Räume und Alkoven,
I. Et., bequeme Wohnung, an kl Familie billig. Ursulaplatz 9.
Chüller
Eigelstein 29
welche sich einen couranten, verlustfreien, sehr viel gefragten Consum=Artikel, welcher
100 Procent
schöne Zimmer dige Leute per iethen. Meister
an ruhige anstänMitte März zu verGerhardstraße 22. enthümer 1. Etage
Mieth-Gesuche.
Fr.=Offerten
uf sofort zu miethen gesucht.
unter Nr. 303 an die
Zu miethen gesucht.
Ein kleines Haus
mit 7 bis 9 Räumen und allen Bequemlichkeiten, möglichst auch kleinem Garten, per April oder Mai.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Lagerräume
für Engros=Geschäft zu miethen gesucht.
Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nutzen abwirft und durch dessen Verkauf ein ganz hohes Einkommen erzielt werden kann, zulegen, oder ein neues Geschäft anfangen wollen, werden gebeten. sich schriftlich unter L 492 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu wenden.
Jede Hansfrau verlauge ausdrücklich:
Sarke.
junge belg. Arbeitspferde
eiswerth abzugeben.
Erpelding, Jahnstraße 19.
Terpentin=nentrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Wecker=Ahren, lärntend
(Neuheit), empfiehne. Modemann, Uhrmacher. Nippes, Sechszigstraße 57. Frauer kurzh. Spitzhund, 1 Jahr alt
sehr wachsam, abzugeb. Domhof 8.
dert
Ueberfüllung des Lagers aufe billigst: Sopha, Divans, Buffets, Verticos, Kleider, Spiegelund Bücherschränke, Auszieh=, Salon und Schreibtische, Bauern= u. Servirtische. Etageren, Trumeaur. Pfeilerund Sophaspiegel, Wasch= und Nachtcommoden mit und ohne Aussatz.
en
Agenten u. Platzvertreter
&amp; Klemt,
prämiirt mit
suchen stets und überall bei hohem Verdienst Geyer Rouleaux- und Jalousie-Fabrik, Neurode. Neun Mal Ehrendiplom, goldenen und silbernen Medall'en.
Bekanntmachung.
Brings,Krahuenbäumen-3.
nn Sssise. 20 55
Kauf-Gesuche.
Schlosserarbeiten.
Die zu den Centralheizungsanlagen im Pavillon II des Augusta=Hospitals und des Pavillon I auf der Lindenburg hierselbst erforderlichen schmiedeeisernen Ventilationsklappen und Gitter sollen in öffentlichem Verding vergeben werden. Die zur Verwendung kommenden Muster sind im Dienstzimmer des städtischen HeizungsIngenieurs während der Bureaustunden einzusehen, woselbst auch die edingungen vorliegen.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Klappenangebot" bis zum 15. März, Vormittags 12 Uhr, auf dem Amtszimmer Nr. 23 einzureichen.
Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector: Moritz.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Stutz-Flügel
Am 1. Januar 1898 ist Morgens kurz nach 7 Uhr auf dem Beuelsweg zu Köln=Nippes ein Sittlichkeits=Verbrechen verübt worden. Der Thäter wird geschildert als ein kleiner Mann von untersetzter Statur, bekleidet mit einem hellen Anzug und mit einer Art Radfahrermütze. Es wird ersucht, etwaige Angaben, welche zur Ermittelung des Thäters dienlich sein konnen, der Staatsanwaltschaft Köln zu den Acten III J 7698 umgehend zugehen zu lassen.
Köln, 21. Februar 1898.
Königliche Staatsanwaltschaft.
ehme ein Kind
in liebevolle Pflege.
Frau Wittwe Schmitz in Roggendorf bei Worringen.
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 316 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Jungen
sucht im östlichen Stadttheile PrivatMittagtisch zu 70—80..
Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
= choner Küchen=Buffetschrank, eich. Commode, Küchen=Anrichte, 2schl. vollst. eich. Bett, kirschb. runder Tisch, 10 Bände Meyer's Lexikon, neueste Aufl., Spiegel mit Consol, Blumenständer, Kleidergestell, versch. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelöfen, 1schl. Bet stelle 4 K. 2schl. Bettstelle mit trohmatratze 7 K.
Achterstraße 4.
Steinkohlen sind theuer. Russen ungeheuer; Darum brennt stets: Donatus=Brikets!