und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anztigen-Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinsche Hauptfadt und, Fremdenhlatt
Köln, Samstag, 19. März 1898.
empfiehlt in anerkannt feiner preiswerther Qualität
Kilo.
Gewerbeschüle
für Töchter aus bessern
Hohenzollern-Ring 36, Köln,
ertheilt Unterricht in allen praktischen Fächern, welche den häuslichen Beruf nöthig sind und hat außerdem bildungscurse im Malen und Zeichnen, sowie für Handar und Industrie=Lehrerinnen.— Fortbildungscursus für zun Mädchen nach vollendeter Schulzekt.— Näheres 1 Prospecte. 2 Umann
A
3Totaler Ausverkauf?
. Kaffee= und Thee=Servicen, Kaffeeund Thee=Maschinen, Kuchenteller,
öf.8½ Brodkörbe, Tisch=Einsätze, Tasel=X
5# Schippchen und=Bürsten, Torten½ platten, Salatschüsseln, schwedische#
Menagen, Servirbretter, Rauchtische,
#14,# Nauchservicen, Bier= und Liqneur. 0 Servicen, Bierkrüge, Vogel=Käsige##
und#tuner u. uc. G
g Gleichzeitig empfehle ich sämmtliche
X S Haus= und Küchen=Geräthe in la.
# Waaren, Herde, Kohlenkasten, Eimer,
#4 Waschbütten, Wring= und Mangel* Maschinen, Badewannen,
Eisschränke 2c. 2c. B
* Elise Heidelber ger, Hohestr. 80.
anben
nde. iose ken
∆
—
Special-Geschäft ersten Ranges
schäft: 18 Altermarkt 13. Telephon chäft: 67 Severinstr. 67. Telephon chäft: 67 Eigelstein 67. Telephon schäft: Rothgerberbach 66. Telephe
Weingrosshandlung
Einlegerinnen gesucht
Kölnische Spielkartenfabrik, Ielingelpütz
# Dr. med. Theinhardt’s
Illvgiama.
Abend-Getränk
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Fahrrad-Lat
Komödienstraße 141
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaosmacher
62 Ultermartt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
tes u. billigstes Frühstück- u.
craus nährend, leicht verdaulich, daher das beste
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Vorräthig in den Apotheken und bessern Droguerieen

A
(Figurist)
für dauernde Arbeit gesucht.“
Christliche Kunstanstalt Bochum i. W.
Ord. junge Leute
von 16—18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
ger
sofort nach Siegburg gesucht.
Näheres bei Heinr. Scharrenbroich in Siegburg oder bei Carl in der Stroty, Köln, Cäcilien= kloster 5, 1. Etage.
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Juntenerstraße 34.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Anmeldungen Vormittags.
Friedenstraße 17.
Nippes, 28 Siebachstr. 28.
Uhren gut reinigen 1 K. Prima neue Feder..20. Reelle Bedienung. Lange Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
Corsetts
werden wie neu reparirt.
Krefelderstr. 44, Karte z. B. genügt.
Kartenarbeit jed. Art übern..pünktl. 0 Bed. Jos. Dertum, Hahnenstr. 27.
Mädchen Gartenarbeit
Ein nicht zu junges kath.
für kleine Familie gesucht.
Lütticherstraße 7, part.
Kalk.
Tüchtiges Mädchen, welches zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Auskunft bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
Einfaches Mädchen
zu zwei Damen gesucht. Lohn 18 A Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
jeder Art wird übernommen. Saubere Arbeit, bill. Preise. Auch Gemüsezucht. Thurnmarkt 22/24, 3. Et.
durchaus erfahren, sucht Kunden außer dem Hause, pro Taa K.50. Fr.=Off. unter Nr. 429 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
kabrikräume mit Wohnung,
ca. 100 qm, per April zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Unterhaus Ursulaplatz7
Ladenlocal m. Wohnung u. Arbeitsoder Lagerräume, passend für Möbelgeschäft etc., billig.
Einheitstr. 16
1. und 2. Etage, je 4 Zimmer abgeschlossen, evtl. mit Mansarde zu vermicthet.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen Bolzengasse 8.
Gut möblirte Zimmer miethen
in ben.. Hause. Ursulagartenstr. 28.
Ein Zimmer liche Person, zu
vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Unterricht.
Kauft
Ulmer’g
—
Frauenbildungsschule,#
Fritestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den 1# neuest Farons in Kostumen. Mänteln##T
Cursus von 10 Mark an. 11PIIIS“
Junge Mädchen, welche das Nähen,
Zuschneiden. Maschinennähen und Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Barmherzigen Schwestern von h. Karl Borromäus Jahnstraße 9.
Obes.
Ein ordentliches Lehrmädchen jetzt 1! soder zu Ostern gesucht.
Mann, unverheir., mit Bobstraße 20, 2. Er.
EEin stadtkund. kath. junget
„ üchtiges Zweitmädchen mit guten =!— Zeugnissen zum 15. April gesucht. ohn 20 Kl. Meister Gerhardstr. 23, 1.
guten Zeugniss., für Commis=]— Zeugnissen zum 15. April gesucht
sionen u. Hausarbeit gesucht. Geschwister Neuss
Stellen-Gesuche.
auszubilden. Fr.=Off. unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Durchaus erfahrener
Ein braver, fleißiger
in einen Detall= und Cngreos=Gheschaft, Hh
Arbeiten Lehrlingsstelle gesucht.
Tertianer mit guter Handschrift n. Schulbildung sucht sofort od. zu Ostern Stellung in einem kaufmännischen oder Fabrikgeschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich nach allen Seiten hin auszubilden. Fr.=Offerten unter C St 367 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
chlossergeselle
gen hohen Lohn sofort, und zu
stern ein
starker Lehrling
sucht.
Weißgerbereckgasse 16.
Zu Östern suche einen
Drucker=Lehrling.
Wilh. Hoster, Buchdruckerei,
Sternengasse 53.
Lehrling
für meine seinere
Möbel=Werkstatt
zesucht Kümpchenshof 15.
Für Restauration.
Kinderlose Fachleute, wo der Mann tücht. Kölner Wirth und die Frau tücht. Köchin ist, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle
findet gute und leichte Stelle.
Bescheid Burgunderstraße 17.
der die Lehre beEin Barbiet, standen, sucht Stelle als Volontair, wo er Frisiren und Haararbeiten erlernen kann. Offerten unter A 2 Kalk, Rolshoferstraße
Hansaring
Schöne Parterre=Wohnung
von 5 Räumen, Gärtchen, Waschküche, 1 bis 2 Mansarden und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu 800 M. zu vermiethen.
4 Räume u. Alkoven etc.
bequeme Wohnung, an kl. Familie, —3 Pers., billig. Ursulaplatz 9.
Bäckerei u. Conditorei.
Haus mit Backofen zu vermiethen, Neußerstraße, dicht am Deutschen Ring. Bescheid Severinstraße 52.
Werkstätte
zu vermiethen. Bescheid Severinstr.169.
gin hübsch möbl. Zimmer zu verm. Mastrichterstr. 87, Hochparterre.
Aaeraman
Miath-Gasuche.
uWE ESABr FTE FE SEEDen Gese diem.n
Hleine Beamtensamilie sucht Wohd nung von 3 Näumen am liebsten in der Nähe Aachenerstraße. Bescheid Christophstr. 46, II. Et.
Eies Kanz-Uutericht
rd gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bide.
13•
MKrtor8.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
mit der Reclame.
Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Ralklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Erfahrener
Garten=Arbeiter
sofort gesucht. Gereonstraße 22.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 27.
Maler= und Anstreicher=Lehrling gee sucht. Meister Gerhardstraße 3
EErfahrener, Anstreichergehülfe geK sucht. Meister Gerhardstraße 3.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Ein Fräulein,
welches gut nähen und serviren kann, in Handarbeiten erfahren ist, i bei größern Kindern. Fr.-Offerten unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
ain älteres, in Küche und Hausarbeit.
Nähen und Bügeln erfahrenes Mädchen sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FS z amm
Arbeits-Gesuche.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, II.
üchtiger Schneidermeister empfiehlt = sich für noch einige Kunden zu dem billigsten Preise. Herrn=Anzüge 10 J. mit Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M. mit Jutter 15M. Burschen=An züge 95#, mit Futter 12 M. Hose und Weste 3# nebst gutem Futter. Gereinigt. geändert, gewendet und aufgebügelt schnell und billigst.
Sternengasse 53, 2 Etage.
Zu verkaufen.
Bis zum 20. d. Mts. verkaufen:
Schürzen, Unterröcke, Corsets, Handschuhe, mit extra 10% Rabatt. Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
N. 480 bis J. 1200.
Flugel K. 1200 bis N. 3000. Harmoniums von M. 120 ab.
Beste Construction. Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W, Friedrichstraße 171,.“
Kauf-Gesuche.
ESI
AR A
Wäg
ustmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
TaillenNock=Näherinnen
gesucht von Luise Fiedler Schwarz, An Lyskirchen 11B.
geb
Nath. Kassirerin
für Colonialwaaren gesucht. Nur solche mit besten Referenzen wollen sick melden. ien##n unter Nr. 404
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Lehrmädchen
aus besserer Famzur mein Papier u. Lurnswaurengeschäft Gereons driesch 2 gesucht. Aust. Klingelvütz 17
Garten=Aulagen
werden in allen Größen geschmackvoll bei reeller Bedienung und soliden Preisen ausgeführt.
Ferd. Leber,
Landschaftsgärtner,
Köln, Zülpicherstraße 64.
Waidmarkt 29.
Fortgesetzter Eingang der
Neuheiten in Damenund Kindermäntein.
Großer
Lagerraum oder Werkstätte,
hell. ca. 100 Qu. Meter, mit ThorEinfahrt, event. Stall, dicht am SüdBahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55
III.
Kleister Gerhardstr. 7, 1. Et. 5 schöne Zimmer,
Küche, Mansarde. Bescheid Meister Gerhardstr. 3, Souterrain Baubur.
Ein gut möblirtes
Zimme
sofort billig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 210.
Herren=Anzüge
werden für 12 KK. Ueberzieher für 10 A. Hose und Weste für je 3 schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden elegant u. tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister,
verzogen v. Gereonswall 10 nach Eigelstein 135, 1. Ctage. Eing. Gerconswall.
Pferdegeschirre
werden in bester u. billigster Qualität angefertigt. Luxemburgerstraße 74.
Für Althändler u. Pfandgeschäft
Ladenlokal mit Wohnung
in sehr guter Lage billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 417 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage und Werkstellen
nach Auswahl, eine 700 □; groß, hell und trocken. preiswerth zu vermiethen.
Trutzenberg 11.
Ehrenfeld
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M pro Jahr auf der Venloerstraße in der Nähe der Kirche sofort zu mie then gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wichtig
adfährer!
Empfehle mein großes Lager in Fahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen,
darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
la. Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
nmie Tüntt gebraucht, für Kaffee= 2c. Geschäft geGiS TGrTS, seignet, sofort zu kaufen gesucht. Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrannter Kafsee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee.
onner nur 505 das Pid.
Bonner Mischung nur 70h das Pid.
Hell Wiener nur 80) das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Psd.
Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd.
Ehrenfeider Kaffeebrennerei,
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Feuchte Hande
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse M. 3,50.
M. Mütschenich&amp; Cie., Propfteigasse 21.
Kindergartenlokal.
2 größere Räume eventl. mehr, womöglich mit Garten oder Hof am Hohenstaufenring. Schafenstr., Ehrenstraße oder Nähe zur Gründung eines Kindergartens für Kinder besserer Stände per April zu miethen gesucht Ofserten Eifelstraße 36, hochp.
Taden=Einrichtung,
„öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Hnochen, Lumpen, Maculatur, * Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
in Eichen
gesucht. Severinstraße 62, im Roß.
K
n pus.un aoaölner
für 1897 zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsst. d. Bl.
vorzüglich zur Zucht geeignet, werden noch 20 Stück a 1 Mark abgegeben. Rheingasse 8, Hinterhaus.
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
zu vermiethen. Komödienstr. 95.
1 helles Zimmer an anst. einz. Perion 4 zu verm. Große Brinkgasse 13.
2 Zimmer, 2. Etage,
im Hinterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Das Haus
St. Apernstraße 2
steht vom 1. Juni ab zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 132.
Nippes.
Laden u. Wohnung, sowie ge räum. Souterrain f. Werkst., Lager 2c. sehr hell u. trock., z. verm. Thoreinf. u groß. Hof vorh. Besch. Einheitstr. 18.
2 Damen(Mutter und Tochter) suchen in herrschaftlichem Hause
Fohnung von 5 bis 6 Nä men
mit allen Bequemlichkeiten zu mierhen. Altstadt bevorzugt. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiderstoffe
in grosser Auswahl enorm billig.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Decimalwaagen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14.
Vermischtes.
Meine Amtsstube befindet sich
Hohenstaufen=Rina 38.
Krings, Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.
Gutes Logis zu vermiethen.
Nachenerstraße 64 III.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
In Nippes wird Unterhaus, —4 Zimmer m. Hof od. Garten von Beamten(eventl. auf Jahre) zu miethen gesucht. Offerten mit Preis bitte sofort G S 70 postlag. Nippes.
Jesucht von einer Dame, für jetzt oder späler eine 1. od. 2. Etage
von—1 Zimmern, Küche, Mans. u. alle Bequeml..ruh. Hause. Preish= 600.fl. Fr.=Off. u. Nr. 418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 bis. Zimmer
für eine Dame(Rentnerin) 1. oder 2. Etage. Mitte Altstadt, zu miethen
gesucht. Offerten Marzellenstraße 61.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 N in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, köwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
Wegen Räumung des Lagers Krahnenbäumen Ur
verkaufe billigst: Divans, Sophas, Schreibtische, Kleider=, Bücher= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nachtcommod.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Elegante
□□
von M..25
per 100 Stück an in
sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an elag Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KÖLN,
Bahnkofttrasse 3.
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Auf Hügeln, sreudig und sonnig,
Da wächst der gold'ne Wein.
'rum macht er so froh und wonnig. Wie des Himmels Sonnenschein.
Und aus den Tiefen der Erde,
Da kommen die Donatuskohlen,
Die vollends Glück und Frieden Vom Himmel herunterholen

Seite 3.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 75 Kamstag l5.
1893.
Wochenbericht über die Jewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
+0
50
1
.—
lebend=e. geborene SS/e2
e ee!
ASEAE
in der Woche vom
6,685 7,263 .391 29.109 .750
99 913
.744
15.440
7,659
66.454
161.835
9 1 8—
—
3 6
4 4 3 6
23 12
3 1
1r. II 22 3
0
10
23 20 61 51
9 2 15 1 8— 43 4 112 18
Dagegen
Köln 1341.578 Woche vorher
149 125/274 31
141 1451286 33 139 147/286 40 131 1321263 27
Ge= Dav. im storbene 1. 12.
.!..— LebensS8]- jahr
in der Woche vom 6. 3. b. 12./3.98.
1 1
4 1 2 1
3 2
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 20.70 Sterbefälle gegen 21.16 bzv. 1903 und 20.10 nach der Sterblchkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
602
Bayenthal
Lindenthal, Orr „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da=(Woche vorh ge=2 Wochen cen 3
—
0E
2—
— 2 5 .a
SE S6
S. 5
"—
3
3 24
— 4 9
— 2 1 1
— 1/ 6
1 3
12 10 37
11
23 73
8 79
24 175
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> E s<space> w u r d e n<space> e r n a n n t<space> d i e<space> H e r r e n:<space> H e r m.<space> M a r t.<space> Ruiters, Kaplan in Ertelenz, zum zweiten Biegr, iu, Prühl, Karl Aug. Chr. Funke, Kaplan an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, zum Rector in Kreuzkapelle, Pfarre Much, Decanat lickerath, Kasp. hub. Fasbender, Vicar in Bockum, zum ersten Kaplan an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, Frz. Jos. Stahlhuth, Kaplan an St. Ursula zu Köln, zum Kaplan an St. Severin daselbst.
Hause Karolinger=Ring 38 hier eine neue Stadtpost=Anstalt(Köln 14) mit unbeschränkten Annahme=Befugnissen und mit Telegraphenbetrieb in Wirksamkeit. Die Dienststunden fur den Schalterverkehr mit dem Publicum sind wie folgt festgesetzt: im Sommer von 7, im Winter von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 2 bis 8 Uhr Nachmittags. An Sonn= und gesetzlichen Feiertagen bleibt die Post
De Albfuhr der Haus=Abfäut. Mit dem 1. April d. J. trit die neue Polizei=Verordnung betr. die Abfuhr der Haus=Abfälle vom
an statt. Die Kehrichtgefaße jino hierzu am Abens hernusziegenund
zwar dicht am Hause oder in die Thürnischen oder bei zwei Meter und darüber breiten Bürgersteigen an die Straßenrinne auf die Bordsteine der Bürgersteige. Die Polizei=Verordnung schreibt zwar nicht wie in andern Städten bestimmte metallene und geschlossene Behälter vor, fordert aber haltbare, vollständig dichte Gefäße. Körbe schließt sie ganz aus. Auch dürfen die Gefäße in gefülltem Zustande nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Wagen ausschütten tann. Durchsuchen und Durchwühlen des Inhaltes ist verboten, ebenso das Füllen der Behälter bis über den obern Rand. Wenn nun auch bisher die Behörden davon abgesehen haben, metallene Gefäße vorzuschreiben, so möchten wir doch im eigenen Interesse aller Haushaltungen die Anschaffungen solcher warm empfehlen. Die Herstellung der Gefäße aus Metall(womöglich verzinkt) ist zunächst eine Forderung der Gesundheitslehre. Sie lassen sich besser und leichter reinhalten. An der Wänden können sich etwaige krankheitzeggegende Keime, richt,
Amtliche Bekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. März 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Director Joly,
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Billstein, Brems, Cardauns, Herbig Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent Liebmann, Mengering. Meuser, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth,
Schäfer, Schmalbein. Emil Schmitz Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen Entschuldigt die Herren: Berghausen, Dünner, Elven, Gorissen Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser. Michels, Pauli, vom Rath, Schaurte, Trimborn, Wingen.
Die Stadtverordneten=Versammlung
nimmt Kenntniß von der grundbuchlichen Umschreibung des Alexianer= Grundstückes auf die Stadt; ist mit der Ueberlassung des Gürzenichs an
den Frauen=Fortbildungs=Verein sowie
mit der Rückgabe der Caution eine früheren Kassen=Buchhalters einperstanden; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt die Flucht linienpläne für das Grundstück Ece Unt. Krahnenbäumen—Kahlenhausen für die Schumann= und Immermann straße, sowie für die Geibel= und Nucer: straße, ferner den Austausch vo# Grundflächen an der lintsrh Brückenrampe und das Pr für die Festfeier bei Eröffn neuen Hafenanlagen; beicht Aufnahme einer Anleihe von lionen Mark zur Erweitert Gas=, Elektricitäts= und werke; bewilligt fur den 9 Festplatz auf dem Niederwa jährlichen Zuschuß von 1600. zum Mitglied der Commission Historische Museum den Stadt neten Neven=Du Mont. wäh in Folge Ablauf ihrer Amtover##
rsteher einer Anzahl irken wieder und Vorsteher des„1 Armen=Bezirto den Steinhauermeister Anton Bergner, Geisselstraße 64; wählt die bieherigen Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungs Gesetzes wieder und finde: gegen die Anstellung einer wissenschaftlichen und einer Elementar=Lehrerin an der Mittlern Mädchenschule II nichts zu erinnern.
Am Donnerstag den 24. d. Mts., Vormittags 9 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte nachbezeichnete Gegenstände bzw. Altmateriglien gegen Baarzahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden:
Asbest, Cocosmatten, Sattlergurte, Lederabfälle, Plüsch, Seilwerk, Signal=Mundpfeisen, Schleifsteine, Schmirgelscheiben, Diamanten, Thüren, Laternen, Schränke, Bindestricke, Klappstühle, Marmorplatten, Kapuzen, Dienstmäntel, Dienstmützen, Rettungskasten, Kisten, Fässer
Körbe, Lumpen usw.
Nippes, 16. März 1898.
Königl. Werkstätten=Inspection b.
Bekanntmachung.
Zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellver= tretern sind die Herren Reutrgr, Otto v. Wittgenstein, Habsburger=Ring 5 (Bezirk 13), und Fabricant Wilhelm Siegert. Braunsfeld, Aachenerstr. 306 (Bezirk 16e), ernannt.
Köln, 16. März 1898.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Piccg.
Die Diensträume der Königlichen Gewerde=Inspection Köln 1 befinden sich vom 23. d. M. an:
Zütpicherstraße 38. Sprechstunden des Unterzeichneten Mittwochs von—8 Uhr und an jedem ersten Sonntag im Monat von 11 bis 12 Uhr.
Köln, 17. März 1898.
Der Königliche Gewerbe=Inspector
Dr. Schneider.
Zu Ehrenfeld entstand am Abend des 11 Uhr, auf der Venloerstraße eine Rausagd-Verpachtung.
aussch
von
wählt
eidenden
Armen= Be
neu zum
Kun-Hrt
Um Montag den 23. März 5.., Vormittags 10½ Uhr werden uuf meinem Amtsbureau folgende Gemeindejagden öffentlich verpachtet: 1. Kettenhausen(167 ha), 2. Heupelzen(256 hn), 3. Oelsen(226 ha), 4. Leuzbach(333 ha), 5. Almers huch=Fluterschen(392 hn), 6. Amteuin, 7. Widderstein(196 ha), §. Hüttenhofen=Reuffelbach 195 ha). 9. Niedererbach=Hacksen(276 ha), 10. Bachenberg(166 ha), 11. Oberer bach(85 ha), 12. Volkerzen(197 ha). Attenkirchen den 14. März 1898. (Westerwald.)
Der Bürgermeister: Weber.
Strafkammer.
serei unter verschiedenen Burschen. Schusmann, Peter, Moyr,
hinzu und nahm einen derselben, den 18 Jahre alten Schlosser Jacov Vogel, fest. Der Mann war stark betrunken und gab an, er heiße Westhofen, worauf der Schutzmann, welcher vermuthete, es sei ihm ein unrichtiger Name genannt worden, beschloß, ihn der Wache zuzu führen. Es sammelt= sich jedoch eine große Menschenmenge au, der Beamte glaubte sich bedroht und war der Meinung, man wolle d. Festgenommenen befreien. Er gab nun das Nothsignal, und als ein
zweiter Schutzmann hinzukam, brachten sie den Vogel,
Wache, direct zum Polizeigefängnisse in der Geiselstraße, Preru. Ciom sariat konnten wir nicht durch, bekundete vor Gericht der Schutzmann Mohr. Der Schlosser Fritz Westhofen klopfte mir auf die Schulter und sagte:„Loht dä Mann gonn, dä hat jo nix gedonn!“ Er faßte nich auch am Arme und belästigte mich auf dem Wege zum PolizeiDevot fortwährend. Als wir in den Gang kamen, der zum Tepot führt, schloß ich das Thor, aber Westhofen und mehrere andere Personen folgten uns hinein. Ich forderte sie mehrfach auf, den Hof zu räumen, Westhofen aber kam auf mich zu, und nun zog ich den Säbel und versetzte ihm einen Hieb über die Schulter. Westhofen hat mir nur gesagt:„Der Mann heißt Vogel. Die Beweiserhebung ergab, daß Vogel, der sehr betrunken gewesen, allerdings den Namen des Westhofen angegeben hatte, aher auch, daß die Darstellung des wegen Mißhandlung im Amte unter Anklage gestellten Schutzmannes bezüglich der Bedrohung durch die Menge richtig sanwalt beantragte deshalb die Freisprechung. Das dem Antrage. Wenn auch der Vogel einen falschen so habe doch Westhofen keine Veranlassung geh die Schutzleute verschlossenen Hof zu folgen. Festbis zur Eingangspforte des Gefängnisses eindrang, onen ihm folgten. Der Angeklagte habe annehmen ingrin auf ihn beabsichtigt sei und deshalb in vermeintlicher Nothwehr gehandelt.— Ein Bureaugehülfe von hier wurde wegen Diebstahls schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu sechs Monaten Gesänanin verurtheilt.— Vor einiger Zeit zankte sich ein
früherer Krankenwärter des Augusta=Hospitals auf der Straße mit einem Bruder und letzterer rief:„Warte nur, ich bringe dich noch aus dem Hospital in die Blech.“ Diese Worte hatte ein Criminal= beamter gehört, und als man darauf bei dem Krankenwärter bzw. bei seiner Mutter Haussuchung hielt, entdeckte man dort eine ganz erhebliche Anzahl Wäschestücke, die theilweise mit dem Stempel des Augusta=Hospitals gezeichnet und dort gestohlen worden waren. Den ungetrenen Wärter, der, wie seine Mutter, bereits vorbestraft ist, verurtheilte das Gericht wegen Diebstahl zu fünfzehn Monaten, die Mutter wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß.
dem Leserkreis.
war. Der Staa Gericht entsprach Namen angege habt, in den dur gestellt sei, daße daß mehrere Per können, daß ein
„Feuerversicherungs-G. Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichteit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Haupt=Agentur, Köln,
(Bureau geöstnet.-12 und
Stimmen au.
An den festsetzen,
Luremburgerstraße.( Telephon Nr. 3163
Fr. Bader, Burgunderstraße 59. Köln,
Joh. Jos. Jungbinih, Altes Ufer#.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 314. Joseph Mülker, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. Juseph Neler, Nippes, Siebachstraße 57. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weyers, Brannsfeld, Aachenerstraße, 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 28.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Decker. Mülheim a. Rh.— Höhenhaus.
Gerh. Esser, Mütheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
2066 Freibank=Verkaufsstelle. Wegen Verlegung der Freiserkaufsstelle von dem Schlacht= und Viehhof nach mehrern geeigneten Punkten in der Altstadt waren die vereinigten Metzger von
Nippes und Ehrenfeld im Jahre 1896 bei der Schlachthaus=Commission des Stadtverordneten=Collegiums und am 18. Marz 1897 bei dem merster Becker in besondern Gesuchen vorstellig geworden, sind aber bedauerlicherweise auf beide Eingaben bis jetzt ohne Autmort geblieben. Mit Rücksicht hierauf nehmen die vorerwähnten Metzaer Veranlassung, die Angelegentheit öffentlich zur Sprache zu Freibank=Verkaufsstelle hat doch hauptsächlich den Zweck, der ärmern Volksklasse Gelegenheit zu einem billigen Fleischbezuge zu geben Derselbe wird aber bei der jetzigen Einrichtung, wo nur eine Rreihank=Verkaufsstelle im Schlacht= und Viehhof vorhanden ist, bei weitem nicht erreicht, wenn nicht städtischerseits dafur Sorge getragen wird, daß mehrere solcher Verkaufsstellen errichtet werden. Es ist nicht leugnen, daß den in der Altstadt weit entsernt wohnenden Familien lemeise an Severin usw.— diese Vortheile nicht zu gute kommen. Statt dessen aber betheiligen sich eine ganze Reihe von Privat=Kostgebern, vornehmlich solche, die in Rippes und Ehrenfeld wohnen. Seit etwa acht bis zehn Tagen wird auf der Freibank=Verstelle ein bedeutendes Quantum ausländisches minderwerthiges Sveck zu 30 Pfg. das Pfund verkauft, welches längst abgesetzt worden märe, wenn mehrere solcher Verkaufsstellen in der Altstadt vorhanden waren. Die obengenannten Metzger erfahren hierdurch offenbar eine schwere Schädigung ihres Metzgergewerbes, während die Metzger der in keiner Weise berührt werden. Das sind Mißverhältnisse die einer Abhülfe dringend bedürftig sind. Es wäre deshalb erwünscht, wenn das Stadtverordneten=Collegium seine Aufmerksankeit dieser Angelegenheit widmen und darauf Bedacht nehmen wollte, daß außer der vorhandenen Freibank=Verkaufsstelle auch solche in mehrern ellen der Altstadt, beispielsweise in der Halle am Waidmarkt und am Heumarkt oder sonsligen geeigneten Punkten errichtet würden, damit den berechtigten Klagen abgeholsen werde.
im Auftrage der vereinigten Metzger von Nippes und Ehrenseld:
Anion Böhm, Metzgermeister, Sechszigstraße 40A.
Simon Samuel, Metzgermeister, Ehrenfeld.
Kisten und Kasten, die, wenn sie haltbar sein sonen, g:
Bändern, Handgriffen usw. beschwert werden müssen. Die hölzernen Be hälter bilden besonders bei der immer mehr um sich greifenden BrickettFeuerung eine Feuersgefahr für das Haus, da häufig die Asche noch glühen' in die Kasten geworfen wird. Thatsächlich sind noch in letzter Bei wiederholt Feuersbrünste dadurch entstanden. Ferner sind metallene Gefäße weniger dem Diebstahl ausgesetzt wie hölzerne. Letztere werden gern gestohlen und zu Brandholz benutzt, während metallene Gefäße, besonders wenn sie noch durch Einschlagen mit Namen oder Straße und Nummer versehen sind, für Diebe keinen Verkaufswerth haben. Wir glauben, daß diese Vorzüge von selbst dazu führen werden, metallene geschlossene Behälter auch hier aus freien Stücken allgemein einzuführen, sei es nun, daß die Hausbesitzer diese beschaffen, oder von ihren Miethern die Beschaffung verlangen oder die einzelnen Haus haltungen ohne weiteres selbst unsern begründeten Vorschlägen Foige leisten. Hiesige Geschäfte liefern solche in andern Städten und auch hier erprobte Gefäße zu billigen Preisen. Dem jetzt beim Fuhrpark eingeführten staubfreien Wagensystem angepaßt sind besonders die sogenannten Blitz= und Salubritas=Eimer. Bemerkt sei noch, daß, wie wir hören, die Abfuhrkutscher streng angewiesen sind, Behälter, die der neuen Polizei=Verordnung nicht entsprechen, nicht zu entleeren bzw. als zur Mitnahme bestimmtes überflüssiges oder ausgemustertes Hausgeräth
Diebstähle. Einem am Chlodwigplatz wohnenden Bäckermeister wurde aus seinem unverschlossenen Keller eine längliche Blechschachtel, enthaltend Stangen Vanille und 25—30 Pfund Chocolade und zwer Flaschen eingemachte sauere Kirschen gestohlen.— Von einem, ogerpigt
ist einzig in seiner Art zur Verbesserung von 72 a Suppen und kann den Hausfrauen nicht genug empfohlen werden. Es ist zu haben bei
515
sohlen werven.
Jean Frings,
Christophstr. 31.
#8
Rheinisches
Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
cn
wohnenden Frauensperson die 17,000 M. gestohlen zu haben, wurde eine Putzfrau verhaftet, jedoch wieder freigelassen, weil man ihr den Diebstahl in keiner Hinsicht nachweisen konnte. Gestohlen wurder 12.000 M. Geld und Goldsachen für erwa, 5000, M.
in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Pan. Kalisch a. G. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 20. März, Nachm.
3½ Uhr: Einmaliges Gastspiel von Jean Lassalle von der Großen Oper in Paris. Tell. Abds. 7½ Uhr: Ab.=Vst. 179. Die Ehre. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den des betrügerischen Bankerots beschuldigten Schuhmachermeisters Julius Faselt von hier
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachen''s Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Brüns, Köln, Palmstraße 14.
Joseph Lennertz, Köln, Rothgerberbach 7.
Joh. Loenertz, Lindenthal, Dürenerstraße 133.
Heinrich Mestrum, Köln, Sassenhof 10.
Jean Pomp, Köln, St. Apernstraße 51.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfa. mona#ich entrichten, also täglich in 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe alllereien und Scham=Aufgaben).— Selbstverstänslich können sich auch Unterbausberohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zusteilkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnDamenbinden, in. Qualitzt, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln! Halbmnond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.„ Coupons, Checks&amp;.
Reelle und conlante Ausführungen von
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.

Waffengattung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's. Eingang Vorgebirgsstraße.
189
1891 1899 1889 1888 1887
1886, 1885
4. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's. Eingang Loreleystraße.
28. April 8 Uhr Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatz=Commission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitig und Ganz=Invaliden des Stadtkreise
Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's, Eingang
Garde.
Provincial=Feldartillerie.
Provincial=Pioniere.
Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen. Arbeitssoldaten.
Marine einschl. Ersatz=Reserve=Marine. Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen. Oekonomie=Handwerker. Schneider, Schuster, Sattler. desgleichen.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
8. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Commando's. Eingang Loreleystraße.
1897—1885 Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt der Reserve versehenen Personen, die Unter=Apotheker, Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
oreleystraße.
Provincial=Jäger.
Provincial=Fußartillerie.
Uhr 1897,96
94. 92 1895 91
1890. 89. 88 188 8b. 85 189.—1885
1897,96.95.
1892, 91.90
1889. 88. 87, 86. 85
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf. 6. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Caserne V in der Ulrichgasse.
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner und Husaren.
Train=Aufsichtspersonal uno Train=Pferdewärter. Krankenträger.
Unterärzte, Militair=Apotheker, Lazareth=Gehülfen, Krankenwärter, Geistliche, UnterRoßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede, Militairbäcker.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
9. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Caserne
Mannschaften de
25.
20.
20.
20.
9½
11
8
9½
1015
915
Zugweg.
Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K.
Ersatz=Neserve Jäger.
Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K.
Train, sowie die Train=Handw.
Infanterie, Buchstaben—K. Train, sowie die Train=Handw Infanterie, Buchstaben—K. Train, sowie die Train=Handw.
Krankenwärter und Aerzte. tadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
10. Feldwebel=Abtheilung.
Gestellungsplatz: Caserne VII am Jugweg.
1891, 96,95, Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—Z. 1894
75 1 Ramstag 19. Mär; 1893.
in der Stadt= und Land=Bürgermeisterei
23. April 8
23.
23
25.
10
10
Gestellungsplatz: Kalk, Hof der Caserne.
Uhr 1897—1885 Sämmtliche Reservisten und Wehrleute I.
Aufgebots der Provincial=Infanterie, Buchstaben—G und P.
1897—1885 desgleichen die der Buchstaben—N. 1897—1885 desgleichen die der Buchstaben 0 und—Z. „ 11897—1885 Sämmtliche Reservisten und Wehrleute I.
Aufgebots der Garde, der Provincial=Jäger. Cavalerie. Feldartillerie, Fußartillerie, Pioniere, Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen, Train, Sanitäts= und Veterinair=Personal, Marine(einschließlich Marine=Ersatz=Reserve), Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen, Oekonomie=Hand= werker und Arbeitssoldaten. Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K. „„ Jäger.
„„ Train, sowie Train=Handwerker.
„„ Sanitätspersonal(Krankenw.).
Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—Z.
" Feldartillerie.
„<space> F u ß a r t i l l e r i e.<space>
„ Pioniere.
„ Oekonomie=Handwerker.
Anmerkung: Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganz= und Halb=Invaliden, haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.
Allgemeine Bemerkungen: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1890 und 1885 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marie des Jahrganges 1887 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1885 zur Landwehr II. bzw. zum Landsturm 1. Aufgebots.
2. Die Mannschaften des Jahrganges 1886, welche in der Zeit vom I. April bis 30. September und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1888, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden.
Köln, 8. März 1898. Bochm, Oberst z. D.
189.—1885
1897—1885 1897—188“ 1897—1885 189—1885 1897—1886
28.
28.
189 85 1892 und 1897—86
1891
1890 und 1891.96,95 889 1893 1888
1894. 92,91 1891 86 1897—86 und 1890 1888 87. 85 u. 1897—86 1897—90 u. 1885, 1886 1897—86
Sattler.
Infanterie,
Buchstaben—Z.
Fußartillerie. Infanterie, Buchstaben Fußartillerie. Infanterie, Buchstaben Fußartillerie. Infanterie, Buchstaben Feldartillerie. Fußartillerie.
—Z. —Z. —Z.
Mannschaften des
" Schneider.
" Pioniere.
"<space> F u ß a r t i l l e r i e.<space>
"<space> S c h u s t e r.<space> tadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
ulbgr)
tn
6
6
(
6
#####
c
Wa
uur
# 8 1#
5
99 G
□ 80
□
80 9.S
S 2 8
80
—
□
Allgemeine Bemerkungen. 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1890 und 1885 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1887 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1885 zur Landwehr II. ####. zum Landsturm 1. Aufgebots.
ie Mannschaften der Jahrganges 1886, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September, und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und des Jahrganges 1888, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der HerbstControl=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden.
Köln, 8. März 1898. Boehm, Oberst z. D.
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 110 J.
140— in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80 3.
100 J. 130 3, 160 h empfiehlt“
L. Lülsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler. Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen. Ringe u. s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Die modernen Dienstboten
geben für alle Kränzchen und Kaffeevisiten einen unerschöpflichen Gesprächsstoff ab. In jeder Hinsicht ist eben nicht mehr mit ihnen auszutommen und wenn die Hausfrau erst'mal das Küchenscepter in ihre Hände legt. o weh! dann geräth der Herr Gemahl sofort ganz aus dem Häuschen! Die Firma snorr in Heilbronn unterstützt die Hausfrau auch in dieser, wie so manch' anderer Beziehung; mit ihren Suppentafeln, z. B. kann auch das im Kochen unerfahrenste Mädchen eine ausgezeichnete Suppe rasch und ohne besondere Vorbereitungen herstellen, die selbst vor dem— Magen eines gestrengen Eheherrn Gnade findet! B.
rect vonAachen!
weltberühmt durch fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
edriger Preisen Herren-Anzug- u. Paletotstofte
von einfachst, bis feinsten in reeller Waare. Vorzügl. erstklassige Musterauswahl senden jedem franco ohne Kaufzwang. Weit über 1000 ehrende Anerkennungsscnreiben beweisen unsere tndellose Lieferung. Die Zahl der uns allein im Jahre 1897 enurch unsere geschmackvollen, gediegenen Tuche und billigen Preise erworbenen
Diese Zahl kann nicht angezweifelt werden, 900 z da sie sich durch unsere Bücher ergibt!!
uns. seit 1893 bekannte und belisbte Specialität wird in schwarz, blau, braun gehefert und kosten m Prwp Wan 3 mtr. zum gediegenen Anzuge### 12 Mark.
—<space> Z a h l r e i c h e<space> E m p f e h l u n g e n.<space> G a r a n t i e<space> f ü r<space> r e i n e<space> W o l l e,<space> e c h t e<space> F a r b e!<space>
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120. Man bittet genau zu adressiren.
K
neuen Kunden
beträgt
Monopol-Cheviot
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
. Die Auskunftsgebührbeträgt 50P., im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechsiunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Senntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Empfehle in guter Qualität:
u. Salami,
p. Pfd..15 J.
Hausleberwurst mit Trüffeln
p. Pfd..20
Lachsschinken(milde),
p. Pfd..40 J.
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pfd..90 K.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 M.
Zungenwurst, p. Pfd..00
Postkolli, Inhalt 812—9 Pfd., versendet unter Nachnahme*
A. Siede, Stolp i..,
Pomm. Wurstfabr. m. Dampfbetrieb.
Canar.=Hohlroller
mit Knorre versendet von 8 M an per Nachn. mit Garantie. Probezeit gestattet, Janson, Bad Lauterberg(Harz).
FARRRADeG
914
∆ 5
□ 0
Vertreter für Köln und Umgebung: Wilh. Ruhtz in Köln am Rhein,
Eifelplatz 2.
Restaurants und Private,
volle Garantie für tadellose Ausführung und gutes Brennen.
Alle Arten Oefen.
Specialität:
Bade-Einrichtungen und
Gas-Kochapparate,
alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier.
Fernsprecher: Friesenplatz 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75„ Samstag 19. Marz 1893.
Scite 5.
Panorama International,
8 1s P Una U
An St. Agatna m, direct an der Schildergasse.“.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30„, Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
is morgen(Sonntag Koenee
Samstag den 19. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Skandinavischer
9.
KK
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82,
finden durch ihre
hohe Leistungsfähigkeit
Kölner Männer=Gesang=Verein.
CONCERT
unter Mitwirkung bedeutender Solisten im großen Gürzenich=Saale
am 25.
Gunsten der Pflege= und Erziehungs=Anstalt der beaabten Mädchen im St. Vincenzhaus Köln=Sülz.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vorwärts-Marsch“ von Menzel.
2. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Finale aus„Ehcme von Lortzing.
1.„ich liebe Dich“. Walzer von Waldteufel.
Samstag, 19. März, Abends 8 Uhr:
Soiré High-life.
Erstes Auftreten des Engländers Nr. Joe Hodgini. Dir. A. Schumann mit seinen sensationellen Dressuren. Zum fünften Male:
Ein Fest am Toroplatz zu Madrid.
Ungarische Tänze; von Brahms.
6.„Fantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
Concertkarten à 2., Galeriekarten à 1 M. sind zu haben in der Musikalien=Handlung Weber, Schildergasse, Musikalien=Handlung Sauerwald, Breitestraße 118.
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.
5 Obenmarspforten 5. Ausstellung der
Zweiter Thei
7. Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend In Wien von
Suppé.
8.„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
10. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
2. Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiter“ von Maillart.
Guchdrnck ist nicht gestattet.)
rkampf
Ausführliche Erklärungen sind täglien:
Vormittags 1I und iz
(Schutzmarke)„
Santelöl-Kapsein
Inh. Ostind. Santelöl.25
ses——
Nachmittags
. Sitzplatz 40 Pfg. II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hällte.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 20. März 1898, Abends 8½ Uhr:
ITGesellschafts- Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung:
der Concertsängerin Fräulein Emmy Buhlmann(Sopran), des Concertsängers Herrn Leo de Leeuwe(Tenor), des Concertsängers Herrn Carl Rost(Bariton),
mit eigens dazu dressirten
echten, spanischen Kampfstieren. Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen crc., in Scene gesetzt von Director Alb. Schumann. Sonntag zwei Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. In beiden Vorstellungen Stierkampf.
Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.
Neue Sendung
A
5, 6 und 7 Uhr,
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. Berufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben. Flacon 2 u 3M. Nur echt m. voller Firma Apotheker E. Lan: in Würzburg. In Köln: Schildergasse 69-1 Aposteln- Hirsch- Löwen-Stern-Adter-Pa a dies-Jean v. Werth-Ap.
im Inbi. Btel
Rectorates, d. h. jenes Viezirkes, der zwischen den Aren der Vonnerstraße.
sctorgt Secghieninges und der Vorgebirgstraße sowie der
des Concertsangers Herrn Gari nost(Barnonj,. und Backen, von tadellgsem
des Violintellos und Virtniosen Herrn Fritz Phlspp, sowie Krage, Rlg. uei jig Pnsz).
der Capelle des Rhein. Ins.=Reg. Nr 65.
Für einzuführende Nichtmitglieder sind Karten bei Herrn B. Wingens Breitestraße 35, niedergelegt
Gustav
des Karoling Umwallung liegt, zu einer
nwallung legr, zu ein
Versammlung
1f Montag den 21. März, Abends 155 Uhr, im hintern Saale
des
Betheiligung an der
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, ( Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Herrn M. Löhr, Chlodwigplatz Nr. 5, ein
Tages=Ordnung: I. Wahl eines#farr=Comte Consecrationsfeier der neuen Kirche.
Das provisorische Comité:
Elshorst, Hugo, Kaufmann. Stzinger, Anto hards, Karl, Kaufmann. Grüsgen, Kurr, Schreiner, Kuhimeyer Heinr, Architekt. Noll. Peter. Rentner. Sauer, Mar, Architekt. schmits, Moritz, Fabricant. Stelzmann, vermann, Rentner. Volfgarten, Heinrich, Rentn.
Verein weiblicher Angestellter
—
Fahrplan der Köln=Frecheuer Eisenbahn Gasthof
usch
Eersss)
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758
gültig vom 21. Marz 1898 ab.
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Wiaht, Vrechder= Johgnhgf 1 2 Astaisfi. Fechenaverdort 186 P
Ankunft: Köln 1154
Esset
13000000000
2 Eröffnung Ende März
meiner Filiale Köln,„
□ Hohestraße 4. 6
O Specialität: Hercenhüte 5
n nur M. 3,15.
au Köin.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung,
Zug 13a.
Abfahrt: Frechen=Oberdorf 412 N „„ Bahnhof 452„
Ankunft: Köln
Zug 14a.
Abfahrt: Köln 535 N.
Ankunft: Frechen=Oberdorf 620„
Deutsche Kaiser-Oats sind
bestes Haferproduct.
Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Venutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal,
der guten Qualität wegen in Hamburg seit vielen Jahren bekannt und beliebt.
französische und englische
Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:.„
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags
Nähere Auskunst ertheilt. g. 97t 8,=Tersegheger.
9 Hutlager: A. Rosenblum,
Hamburg. □
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd .Zubehörtheile
Vertreter geKatalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome. Einbeck.
unübertroffenes Mittel gegen
Schnupfen.
Esset
Deutsche kaiser-Oats
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Vorbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung inmm m umm
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach-[Wohlgeschmack und Ergiebigkeit. zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden:
-11 Uhr. 12—4 Uhr. Stehenvermittelung für Verbands-Mitglieder! E
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. E 594 L
Deutsche Kaiser-Oats sind
unerreicht an leichter Verdaulichkeit.
offene Stellen Deutsche Kaiser-Oats
AEE
Zu haben in tast aulen Apoth. u. Drog.
Zur Zeit stehen folgende bei uns vorgemerkt:
3 Cassirerinnen,
Verkäuferinnen für Handschuhe und Cravaten.
Verschiedene Verkäuferinnen für Manufactur-, Kurz-, Weissund Wollwaaren, Porzellan und Haushaltungs-Gegenstände,
meistens für auswürts.
Deutsche Kaiser-Oats sind
eshalb
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5 Aqun destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Golcene Medaille: London, Leipzig, Köln, Düsseldorf.
Pesach-Kalfee!
Lindenthaler Hof, Dürenerstr. 246,
Lindenthal, vis=.vis dem Stadtwald.
chöne möblirte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
allen fremden Fabricaten deshalb vorzuziehen, weil dieselben stets frisch in den Consum kommen und nicht durch den langen Seetransport an Güte verlieren.
Esset
Vom 24. März ab sind in meinen Nicsigen
3 Kaffee-Verkaufsstellen
Weyerstrasse 56, Marzellenstrasse 37,
Unter Seidmacher 12,
In Kalk: Hauptstrasse 167A,
Pesach- Kaffee’s
im Preise von Mk. 1,60 und Mk. 1,80 das Pfund erhältlich. Vorherige Bestellungen nehmen meine Verkäuferinnen gerne entgegen.
Die Waare ist genau nach Vorschrift unter Aufsicht des Mohel, Herrn L. Winter in.-Gladbach, geröstet
und in ½ Pfund-Düten verpackt, welche sämmtlich mit seinem Siegel verschlossen sind.
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
Eduard Schmidt.
Gegründet 1866. Wickrathberg. Gegründet 1866.
K
MrIs en
RTEU H
# U 2 AAnerkannt vorzügliches FabrikatSschmudmerbel s.
„ gegen 20 Pf. Briesr
Neckarsulm(Württemberg)
Deutsch
Deutsche Kaiser-Oats sind
fast in jedem Colonialwaaren= und Drogengeschäft zu dem Preise von
20 Pf. für das Pd.=Packet 40 Pf. für das
deutsches Gewicht, also 10% mehr als engl. Gewicht, erhältlich.“
5
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro
Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Pof
Erste
Deutsche Oats-Fabrik
DeimenhorstBremen.
Vertreter für Köln.
Köln a. Rhein, Taschenmacher 11.
14
15
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75„ Kamstag 19. Mär, 1393.
Immobilien=Versteigerung
mit Zuschlag unter der Taxe.
Aus Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 19. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Brentjes, Blaubach Nr. 38
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Poststraße Nummer 58 und 58B, katastrirt Flur 9 Parcelle 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Fronte an der Poststraße und 11,70 Meter Fronte an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohnhäusern, tarirt zu 53,000.,
h. Poststraße Nummer 58A, katastrirt Flur 9 Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit 6,60 Meter Fronte mit dem aufstehenden Wohnhaus, tarirt zu 24,000.,
c. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter mit 6,60 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 30,000 M.
Die vorstehend zu a und h aufgeführten Immobilien mit einer Froute von 11,70 Meter an der Agrippastraße und 23.60 Meter an der Poststraße werden zuerst in zwei Nummern und dann insgesammt ausgestellt.
d. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, katastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Neter Fronte an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus, taxirt zu 76,000.,
g. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551130, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, taxirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern.
Bedingungen und Kataster Zeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße Nummer 17, zur Einsicht offen.
Köln, 21., Jamuar 1898. Burghartz, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln, Kriel, Köln=Rondorf und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 519/72, Gereonswall Nr. 65, Hofraum, 4 Ar 89 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hintergebände(Werkstätte), 5700 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Joseph SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln, und fünf Genossen;
2. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3008 22, Geibelstraße 8, 3,08 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Flur 68 Nr. 3144/24, Geibelstraße 8, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Wolff. Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
3. Köln=Lindenthal, a. Flur 63 Nr. 3007/22, Geibelstraße 10, 3,07 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Flur 63 Nr. 8143124, Geibelstraße, Hofraum, 0,03 Ar groß, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hermann Wolff, Kaufmann, und Julie, geb. Simons;
4. Köln=Rondorf, Flur 51 Nr. 1870/362, Bonnerstraße 349, Hofraum, 8,80 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Pferdestall, d. Bankhaus, e. Backofen, Nutzungswerth 756., eingetragener Eigenthümer: Johann Schmitz, Ackerer und Specereihandler zu Straßfeld bei Derkum,
am 24. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. April 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Januar 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
rechener Volksbank
für Handwerk, Industrie u. landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Tiscontiren ihrer Kundenwechsel unter coulanten Bedingungen.*
geruchlos, für Mantelösen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Slaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
JJO1ZI.
Eine große Partie eichene und eschene Bretter 2. Kl. sowie ein
eisernes Thor umungshalber spott
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1898.
Märchen.
46] Roman von F. Arnefeldt.
(Fortsetzung und Schluß.)
In der Wohnung der Marchesa del Vaste brannten schon die Lampen, als die drei jungen Männer dort ankamen. Die alte Dame empfing Leonardo, umgeben von ihrer Tochter und der jungen Gräfin Wildenow. Die Würde, ihre hoheitsvolle Haltung, ihr vornehm beherrschtes Wesen trug sehr viel dazu bei, dieses nach manchen Seiten recht peinliche Zusammentreffen angenehmer zu gestalten.
Wildenow führte den Grafen Leonardo seiner Frau zu, und auf einen leisen Wink der Marchesa zogen sich alle andern in das anstoßende größere Zimmer zurück. Leonardo und Kiliane blieben in dem mit Möbeln, Geräthen und Bildern aus dem Palaste in Venedig ausgestatteten Zimmer allein und sprachen sehr lange und angelegentlich miteinander.
Als sie endlich zu der ihrer harrenden Gesellschaft zurückkehrten, da gingen sie Hand in Hand. Beide Gesichter zeigten die Spuren vergossener Thränen; aber es lag darauf wie ein Abglanz der Verklärung.
Man verstand sie ohne Worte, und Wildenow schloß Leonardo warm und fest in die Arme.„Mein Bruder, nicht nur durch die Verwandtschaft, sondern weit mehr noch durch Gemeinsamkeit des Denkens und Fühlens," raunte er iym zu.
Inzwischen hatte sich Kiliane zu der Marchesa gewandt:„Aller Hader, alle Feindschaft sind beendet, dem Andenken meiner Mutter wird Genugthuung gewährt, ohne daß darunter ein anderer zu leiden hätte; es löst sich alles so schön, so friedlich. Das danke ich Ihrer Tochter, die mein Gewissen wach rüttelte. Frau Marchesa, wollen wir nicht heute schon den alten Zwiespalt zwischen den del Vaste und Grittano für immer begraben?"
Sie deutete dabei verstohlen auf Leonardo und Clelia, die sich in eine Fensternische zurückgezogen hatten und jetzt erschrocken aufschauten; sie fühlten, daß die Blae auf sie gerichtet waren. Die Marchesa winkte ihnen, näher zu treten, und legte, ohne zu sprechen, ihre schlanken, weißen Hände auf beider Scheilel. Es war genug; eine tiefe Rührung bemächtigte sich auer Anwesenden; sie waren sich bewußt, einen erhebenden Augenblick zu durchleben, der noch weit mehr bedeutete, als die Verlobung eines jungen liebenden Paares — die Sühnung einer alten Schuld.
In die weihevolle Stimmung klangen von draußen die Glocken von St. Peler und anderer Kirchen, die zu Abend läuteten, und unwillkürlich falteten sich alle Hände zum Gebet.
Später vervollständigte noch Baron Amsberg und seine Tochter den kleinen Kreis, und obwohl Leonardo heute wenig veranlagt war, den kritischen Beobachter zu spielen, bemerkte er doch mit Erstaunen, welchen Einfluß die Marchesa auf den Banquier übte, wie sie durch den Blick ihres großen, traurigen Auges jede vorlaute, prahlerische Bemerkung zurückzuhalten schien, ehe sie den Lippen entfliehen konnten.
Mit weit mehr Zurückhaltung, als Leonardo erwartet und gefürchtet hatte, wurde er von Amsberg begrüßt, und was der Vater doch etwa verfehlle, das glich Marietta aus durch ihren sanften Händedruck, durch den liebevollen Blick ihres sapphirblauen Auges.
Mochte Baron Amsberg in gesellschaftlicher Beziehung mancherlei zu wünschen übrig lassen, als Geschäftsmann war er unübertrefflich. Durch seine Sachkenntniß und Umsicht kam zwischen Graf Leonardo und den Wildenows binnen wenigen Tagen ein Vergleich zu Stande, der beide Theile befriedigte; er ließ den erstern in dem Besitz der Villa Grittano und der Familiengüter und machte die letztern durch das Baarvermögen zu sehr wohlhabenden Leuten.
Viel werthvoller, als Geld und Gut, war aber für Kiliane, daß sie sämmtliche Documente mit sich nahm, die keinen Zweifel mehr darüber ließen, daß ihre Mutter gewesen war, was sie ihr ganzes Leben hindurch vergeblich behaupter.— oer Abkömmling zweier der ältesten Adelsgeschlechter Italiens.
24.
An einem herrlichen, von Blüthenduft durchwürzten Tage im Mai war auf dem Luisenkirchhof in der Hasenhaide in Beilin eine recht bunt zusammengewürfelte Gesellschaft versammelt, deren sämmtliche Mitglieder doch von einem Geiste erfüllt waren. Sie wollten der Frau, die unter dem mit Epheu umzogenen Grabhügel von den Leiden und Qualen des Lebens ausruhte, nachträglich noch die Ehre erweisen, an der es ihr, so lange sie auf dieser Erde gewandelt, so vielfach gefehlt hatte.
Kiliane hatte vor ihrer Abreise aus Rom bei einem ihr empfohlenen Künstler einen Grabstein aus weißem Marmor bestellt, der an diesem Tage enthüllt werden sollte, und sie war in Begleitung ihres Gatten dazu von Magdeburg nach Berlin gekommen. Auf ihre Einladung hatte sich der Bäckermeister Wauer und seine Gattin aus der Biesenthalerstraße eingefunden.
Der brave Fortschrittsmann sah nicht wenig stolz aus, als er in seinem schwarzen Rock, den sehr glatt gebürsteten hohen Cylinder auf dem Kopf, seine ebenfalls schwarz gekleidete Gattin am Arm, in so vornehmer Gesellschaft am Grabe einer geborenen Gräfin stand, die so lange in seinem Hause gelebt uno ais deren Beschützer er sich gewissermaßen betrachtet hatte.
Er war, bevor die Ceremonie begann, im leisen aber eifrigen Gespräch mit einem ganz jungen Paare begriffen und ließ es sich auch nicht anfechten, daß der hübsche brünette Herr nur einen Theil von seiner im besten Berlinisch gehaltenen Ansprache verstand. Die reizende junge Frau mit den herrlichen blauen Augen, deren silberblonde Löckchen sich unter dem schwarzen Crépehut hervorstahlen, verstand ja außerordentlich zu übersetzen, wenn auch ihr Deutsch einen recht merklichen Anklang an das Wienerische hatte.
Während Leonardo und Clelia erst nach Ablauf des Trauerjahres um den alten Grafen an den Altar treten wollten, hatte Giacomo's und Marietta's Vermählung vor acht Tagen in Wien stattgefunden, und sie befanden sich jetzt auf einer längern Hochzeitsreise, die sie zunächst nach Berlin geführt hatte. Wauer, den Graf Wildenow über die Todesart der unglücklichen Frau von Brenken aufgeklärt hatte, war in einen unauslöschlichen Zorn und Haß gegen den Halunken gerathen, der sein Haus zum Schauplatz eines so abscheulichen Verbrechens gemacht hatte, und konnte sich nicht darüber zufrieden geben, daß er ungestraft davon gekommen
Auf Anstehen der Vertreter des noch minderjährigen Eigenthümers wire der unterzeichnete Notar
am Montag den 21. März 1898,
tags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das Haus Eintrachtstraße Nr. 84 zu Köln, nebst Hofraum, groß 76 Qu.=Meter,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 12.000# versteigern und nach erreichter oder überschrittener Tare definitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 5. März 1898. Notar Justizrath Andr. Schaefer II.
Haus=Verkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Architekten C. H. Javant zu Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 23. März, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Apostelnstraße 7,
das Haus am alten Ufer Nr. 57 mit Thoreinfahrt, Hofraum und Lagerhaus
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern. Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen. Näheres beim Eigenthümer— Altes Ufer 57. und beim Unterzeichneten
Der Königl. Notar Justizrath
C. Schaefer III.
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhr=Unternehmers und Spediteurs Albert Becker wird der unterzeichnete Notar
um Dinstag den 22. März 1898, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße 58
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk an der Mülheimerund Karlstraße gelegenen Parcellen Flur 9 Nr. 306 44, Karlstraße 15, Hofraum von 11 Ar 86 Meter, und Flur 9 Nr. 357/51, Mülheimerstraße 74, Hofraum von 3 Ar 94 Meter Fläche, in 5 Abtheilungen öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen. Taxe und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 17. Februar 1898. Der Königliche Notar Justizrath
Goecke.
seinem Herzen Luft zu machen und sich gleichzeitig zu erkundigen, ob man nie wieder von diesem Elenden etwas gehört habe.
Als der Marchese verneinte und hinzusetzte, es werde das auch von keiner Seite gewünscht, es sei für alle Betheiligten besser, wenn man nie wieder von ihm erfahre, wurde er sehr unwillig und konnte nur mit Mühe von seiner ihn ob seines unpassenden Benehmens herb tadelnden Frau beruhigt werden. Er wandte sich einem andern Bekannten, dem Major von Wernitz zu.
Auch dieser war in Begleitung einer schwarzgekleideten Dame erschienen, die, obwohl ihr faltenreiches Gesicht und die müden Augen auf ein hohes Alter schließen ließen, ihre stattliche Gestalt noch kerzengerade hielt.
Die Präsidentin von Brenken hatte es sich nicht nehmen lassen, ihrer Schwiegertochter die letzte Ehre zu erweisen und damit gewissermaßen Abbitte zu leisten für alles, was sie im Leben gegen sie gefehlt. Kilianens Mittheilungen hatten sie tief erschüttert; sie tröstete sich jedoch mit dem Gedanken, immer das Beste gewollt und allezeit ihre Pflicht erfüllt zu haben.
Als ihre Pflicht sah sie es an, bei der Ehrenrettung der Verstorbenen anwesend zu sein, und mit Stolz dachte sie daran, daß auf dem Grabstein ihrer Schwiegertochter zu lesen sein würde: Maria von Brenken geborene Gräfin Grittano.
Sie sollte eine Enttäuschung erleben und mit ihr Herr Gustat Wauer.
Als die Hülle von dem Würfel fiel, über den eine Frauengestalt mit schönen, ernsten sinnenden Zügen einen Schleier breitete, stand darunter in Goldschrift nur das eine Wort zu lesen:
„Märchen".
Kiliane hatte den Wunsch ihrer Mutter erfüllt. Ganz unten, am Fuße des Deuksteines, den der Epheu bald überwuchert haben dürste, war der eigentliche Name, der Geburts= und Todestag der darunter Ruhenden in kleiner Schrift eingegraben.
„Du sagtest mir doch, deine Aufgabe sei, das Andenken deiner Mutter zu rechtfertigen und den Namen, der ihr durch ihre Geburt zukam, auf ihren Grabstein setzen zu lassen!“ raunte die Präsidentin Kiliane zu.
„Das hätte ich gethan,“ antwortete die junge Gräfin,„aber sie selbst hat das Richtige erwählt. Besser als durch viele Worte wird ihr Leben geschildert durch das eine Wort„Märchen.“
Locales.
* Köln, 18.März98. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.30 das Kil. Eier M..00-.25 das Viertel. Hinkel 3,50-4,50, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 6 00-.00 das Stück. Kaninchen 1,00-1,30, Hühner.00-.50. Enten.50-4,00, Gänse.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.50, vom Bauch 1,05-.25, Kalbfleisch .38-.53, Hammelfleisch.07-.50, Speck, geräuchert.53-.63, gesalzen .52-1,63, Schmalz.50-1,58, Nierenlett 0,73-0,85, Zwiebel.16-.20 das Kil. Ess-Aepfel M. 30 00-36.00, Koch- 28,00-32.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse.20-6,00, rothe 6,00-.80, Nieren 8,40-10.,00 die 100 Kil. Weisskohl 0,25-.30 das Stück. Schelllisch.50-.00, Kabliau 0,60-.10 Hecht.60, Aal 3,00, Karpfen 2,00. Salm 4,40-.60, Schleien 1,80 das Kil.
Der vorliegenden Nummer ist ein Prospect über die Apothe Sell'schen Antiarthrin-Präparate beigefügt. Wie bekannt. wird das Antiarthrin, das von ärztlichen Autoritäten erprobt und wärmstens empfohlen ist, bereits in vielen großen Krankenhäusern regelmäßig und mit besten Erfolgen angewendet, wohl der beste Beweis für seine zuverlässige und günstige Wirkung. Steté vorrathig: Adler=Apothete, Gereonstr.: Aposteln=Apotheke. Neumarkt; Goldene Kopf=Apothete. Schilderg.: Dom=Apotheke, Komodienstr.; LowenApotheke, Rothgerberbach; Paradies=Avotheke. Severinstr., Stern=Apotheke,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag 19. März 1893.
Seite 7.
Das Gesundheits-Waschbreit
ist das neueste und vollkommenste Waschbrett der Welt.
Es verhütet Brust-, Magen= und Rückenschmerzen, da das lästige, gesundheitsschädliche Drücken fortfällt.
Dasselbe ist eine wahre Wohlthat für Wäscherinnen.
Fernere Vortheile sind: feststehend, drückt nicht auf die Wäsche, auf jeder Bütte passend, einmalige Anschaffung, 50 mal verstellbar und zwar in jeder denkbaren Stellung, jedem nach Belieben und
Bequemlichkeit.
Da der Oberkörper frei ist, ist man in der Lage, bequem, regelZeit, Krast und Mühe mehr zu keisten Alle frühern Mängel sind durch diese Neuheit ersetzt und wäscht jezr
jeder mit Lust und Liebe.
Obiges Waschbrett ist ausgestellt im Schaufenster der Eisenwaaren=
gahlung ton„
Wilhelm Kummer, Mühlenbach 50,
Auf Credit!
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigste Preise ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren-Credit-Haus
Guttmann
70 I.
Für Confirmanden!
Anzüge, Kleiderstoffe in allen Farben
Herren=, Damen= und
Kinder=Garderobe. Mauufactur=, Mode= und Weißwaaren. Möbel,
Reizwaaren. Moren Betten, Polsterwaaren,
Oefen, Herde, Spiegel,
Bilder, Kinderwagen,
Uhren, Ringe. 858
Auf Credit!
Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen,
Bügelösen,
2c.
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestraße 42.
Durch den Umbau meines Hauses erleidet der Geschäftsbetrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 24 erfolgen.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s
Toilette-Fett-Seifen
* anerkannt vorzüglich!
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köks, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Tocales.
□
seines vor
der Thiere ful aue Pserbemrhaber Kinne
abgesehen davon bieten die Vorstellungen viel des Interessanten und Unterhaltenden. Seit drei Tagen wird die zweite Abtheilung des Abends durch die Vorführung eines spanischen Stierkampfes in sechs Bildern ausgefüllt. Ein durchsichtiger runder Vorhang, der die Arena umschließt, zaubert den Beschauer inmitten einer spanischen Landschaft, deren Mittelpunkt der Marktplatz von Madrid bildet. Hier entwickelt sich alsbald ein buntprächtiges Volksleben, in welchem die einzelnen charakteristischen Scenen, wie der öffentliche Schreiber, die Orangen= und Blumen=Verkäufer usw., nicht fehlen. Ein schwarzes Musik=Corps eroffnet den Aufzug zum Toroplatz. Prächtige, blumengeschmückte Wagen und Volksaufzüge wechseln mit einander ab. Nach der Aufführung einiger spanischen Tänze erscheint der Präsident von
Madrid, welchem die Stierkämpfer: Picadores, Banderilleros und Matadores folgen, und nun kann der Kampf beginnen. Dieser spie sich natürlich hier unblutig ab. Die Hörner des Stieres sind gu. verpackt, und ihn selbst hindert eine Anseilung, wenn ihm etwa die Idee kommen sollte, die Arena zu verlassen. Das Setzen der scharfen Banderilleros wird durch Anheften von Papier=Rosetten martirt und das Tödten des Stieres durch das Wegnehmen einer zwischen den Hörnern befestigten Rosette. Auf diese Weise spielt sich der Kampf einigermaßen gemüthlich ab, so daß auch für nervenschwache Zuschauer keine Gefahr besteht. Endlich ist es einem der Matadore gelungen, die Rosette zu erhaschen, und der Präsident erhebt sich, um den Helden des Tages durch Umhängen seines kostbaren Amtsbandeliers auszuzeichnen, worauf mit einem glänzenden Triumphzug das Fest der Corrida sein Ende findet. An humoristischen Scenen fehlt es natürlich auch bei dieser Vorführung nicht.
I. Das Gesetz zum Schutze der Waarenbezeichnungen haiten die Kaufleute H. und S. in Köln verletzt und waren deshalb von der hiesigen Strafkammer zu Geldstrafen verurtheilt worden. Am 12. November 1895 hat die Firma Kayser in Köln das Wort „Kayser=Zinn“ als Waarenzeichen eintragen lassen. Die Angeklagten hatten sich vergebens bemüht, Zinnwaaren, welche diese Bezeichnung in berechtigter Weise tragen, zum Wiederverkauf zu erhalten. Sie griffen unn zu folgendem Auskunftsmittel. In irgend einem Laden kauften sie einen großen Bierkrug aus Kayser=Zinn, versahen diesen mit einem Schilde, welches das Wort„Kayser=Zinn“, enthielt, und stellten ihn in die Mitte ihres Schaufensters. Um diesen Krug grupirten sie nun eine Menge anderer Zinnwaaren, die nicht aus KayserZinn hergestellt waren und versahen sie mit Preis=Etiqnetten. Dei harmlose Beschauer des Schaufensters mußte natürlich den Eindruck
erhalten, daß sämmtliche Sachen aus Kayser=Zinn beständen. Die Strafkammer hat nun angenommen, daß die Angeklagten die andern u rechtsmidria m##e Bezeichnung Kayser=Zinn„verseh
haben und demgemäß Verurtheilung eintreten lassen. Gegen das Urtheil hatten die Angeklagten Revision eingelegt, die vorgestern vor dem eichsgerichte zur Verhandlung gelangte. Der Reichsanwalt
hielt dieselbe für nicht unbegründet. Daß die übrigen Waaren mit der ihnen nicht zukommenden Bezeichnung versehen worden seien, könne man wohl nicht sagen, da der Begriff„versehen mit etwas“ eine körperliche Verbindung der beiden Sachen voraussetze. Hier sei aver
er Bierkrug mu der Bezeichnung„Kayser=Zinn" versehen gevesen, und er habe dieselbe mit Recht getragen. Das Reichsgericht gelangte trotzdem zur Verwerjung der Revision. Wenn auch nicht als genügend festgestellt anzusehen sei, daß die Angeklagten unberechtigter Weise Waaren mit einem geschützten fremden Waarenzeichen versehen und feilgehabten haben, so sei doch in den Feststellungen unbedenklich der Thatbestand der Ankündigung von Waaren mit dem geschützten Zeichen zu erblicken. Da es sich um gleichwerthige Alternativen derselben Strafnorm handele, könne das Urtheil als ausreichend begründet angesehen werden.
* Die Frühjahrs=Controle=Versammlungen des Stadt inschließlich der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf, finden in den Tagen vom 25. bis 28. April einschließlich statt. Die Mannschakten der Jahrgänge 1890 und 1885 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. I. Aufgebotes über; desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1887 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1885 zur Landwehr II. bzw. zum Landsturm I. Aufgebotes. Die Mannschaften des Jahrganges 1886, die in der Zeit vom 1. Avril bis zum 30. September, und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine s 1888, welche in derselben Zeit eingetreten und, sind von der Frühjahrs=Controle=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Controle=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst ;<space> z u r<space> L a n d=<space> v z w.<space> S e e w e h r<space> I I.<space> A u f g e b o t e s<space> ü v e r g e f ü h r t<space> w e r d e n.<space>—<space> In der Stadt= und Landbürgermeisterei Kalk werden die FrühjahrsControl=Versammlungen am 23. April abgehalten.(Näheres vergl. im
Zugverspätung. Der um.41 Vormittags fällige NordExpreßzug traf gestern mit mehr als anderthalbstündiger Verspätung aus Berlin auf dem Hauptbahnhof hier ein und erreichte die Anschlüsse an die Züge um.10 und.25 nach Süddeutschland, sowie um.12 und.19 nach Trier nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schösfengericht. Ein fünf Mal bestrafter Tagelöhner, der genändig ist, am Südbahnhof drei Stück Sohlleder gestohlen zu haben, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Riehl, der einen Kaufmann mit Steinen beworsen und in schwerer Weise mißhandelt hatte, wurde mit einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß bestraft.— In der Wirthschaft benahm sich ein Tagelöhner von hier sehr wüst, schlug, als er vor die Thüre gebracht war,
14—
D. R. G. M. N979000
ferner in allen bessern Ges#### der Haushaltungsbranche käuflich.
788
Möbel Möbel Carl
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen zur Salons,„Pohn, Speise= und Fchlatzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und#lehen in Nußbaum. Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Nebernahme ganzer Ausslattungen i kürzester
-Betteinlagen,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schurzeu
* mit und ohne Latz in hübschen
Milch-Koch-Apparate,
echte Profsssor Soxhlef’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
Homöopathischer
Dr. Katsch-Kaffee
von
Heinrich Franck Söhnen Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaffee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen.
Flora-Drogerie, Dr. F. Dietrich,
Eigelstein 48.
zu bedeutend ermäßigten Preisen des großen Waarenlagers
der Firma
J. Raueiser,
Waidmarkt 10.
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Große Partieen Baumwollen=, Merinos= u. Wollen=Strickgarne, Mercerie=Kurzwaaren, sowie große Posten Strumpfwaaren sind zu sehr vortheilhaften Preisen ausgestellt. Ebenso Unterhosen in besonders großen Nummern und weiten Taillen= Maßen noch vorräthig.
Geschäftshaus Waidmarkt 10 zu verkaufen.
von draußen die Scheiben ein, griff einen Polizei=Wachtmeister thätlich an und schlug auf andere Leute ein. Er erhielt drei Wochen Gefängniß.— Eine Fabrikarbeiterin aus Dünnwald wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.
— Ein Kaufmann von hier ist der Verübung groben Unfugs und der Beleidigung von Schutzleuten beschuldigt. Die Verhandlung ergab, daß auch er von den Schutzleuten, wenigstens von einem derselben, beleidigt worden war. Das Urtheil lautete freisprechend.— Die Ehelente W. brachen gemeinsam in der Wohnung einer andern Frau den Hausfrieden, wobei sie von andern Leuten mißhandelt wurden. Diese wurden freigesprochen, weil sie in Nothwehr gehandelt, die Eheleute erhielten je eine Woche Gefängniß.— Der Metzgerweister Philipp Werth von hier und Metzgergeselle Saler waren angeklagt, Hackfleisch mit schwefligsaurem Natron vermischt zu haben. Die Haushälterin des Metzgers war beschuldigt, dieses Hackfleisch verkauft zu haben. Letztere wurde freigesprochen, die Metzger erhielten je 10 Mark Geldstrafe.— Ein Pflastermeister int geständig, daß er zu Deutz zwei Karren Pflastersteine, der Stadt Köln gehörig, durch seinen Fuhrknecht fortnehmen ließ. Er ermelt funf Tage Gerangniß.
— Drei Tagelöhner aus Hermülheim sollten einem Wirthe ein Fäßchen gestohlen haben. Der eine Angeklagte wurde für überführt erklärt und zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt. Die andern kamen frei.
Ein siebenzehnjähriger Hausknecht, der schon drei Mal vorbestraft ist, wurde wegen Betrugs mit zwei Wochen Gefängniß bestraft.
* Rheinhöhe am 18. März. Abends 7 Uhr m.51+.02
Unde u.
schalter bekannte Kraut gedeiht in einzelgen Oistricten Russlands, wo es eineHöhe
bis zurmetererreicht, nicht zu verwechseln mit dom in Deutschland wachsenden
adtercd. Nor daher an Phtaist, Lattrhhger CAasimiat-Zehdenaught.
asiel, verlangen
ist. Bror urer it ätztüchen Aeusserungen und Attesten gratis.
„„ e2e) mit großem Hof= und GartenHaus Victoriastraße## raum, Stallung, Remise und
Kutscherwohnung unter günstigen Bedingungen zu vermiethen oder zu verkanten. Seyr geeignet für groperen Geschäft mit Lager oder propern Faoricationsbetriev. Daselbsi lassen sich mir geringen Kosten Lager oder Schuppen errichten. Nay. Bescheid bei oemeaenth. Thelen,
Ring 54 oder bei Otto Loder, Köln=Deutz, Humboldt=Colomie, Usingerstr. 1.
Reinigungsmittel
e jeden Gewebes, fg. bei den biskenntlich am
Bechtel’s
Salmiak=Gall=Seise, H
vorzügliches
arbiger Staßfe

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag 19. März 1393.
Breitestrasse 58-60
Verkaufsstelle:
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 350A.
a. ESn. Ecke Langgasse.
Stammhaus München,
Karlsplatz 22.
Grösste und weitverbreitetste Firma Deutschlands
Verkaufsstelle:
Köln-Nippes.
Neusserstrasse 201.
Verkaufshäuser u. Firma
M. Schneider
in:
München(), Berlin(), Köln(), Leipzig, Breslau, Königsberg, Dresden(), Stuttgart(), Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Nürnberg(),
St. Johann, Hamburg, Chemnitz, Plauen i.., Halle a.., Heilbronn. Freiburg i. Br., Mannheim, Speyer,
Frankfurt a. Main, Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau, Wiesbaden, Cassel Krefeld, Mainz, Pirmasens, Neustadt a.., Heidelberg, Konstanz, Ludwigshafen, Reutlingen,
Mülheim a. Rhein.
Weitere Eröffnungen stehen bevor!
für alle
Manufactur- und Stapel
Damenkleiderstoffe in jedem Genre und jeder Preislage. Confectionsstoffe. Seidenwaaren.
Elsässer Weiss- und Baumwollwaaren.
Leinen— Kattune— Siamosen und Waschstoffe.
Teppiche— Möbelstoffe und Gardinen.
Bettwaaren— Rettfedern und Daunen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche(fast nur eigener Confection). Jupons. Schürzen.
Vollständige Erstlings-, Braut- und Pensions-Ausstattungen. Hotel- und Restaurations-Einrichtungen.
Die Firma
Schneider
steht auf dem Boden strengster Reellität und führt deshalb nur langjährige erprobte erstklassige Fabricate mit möglichster Umgehung des Zwischenhandels.
11
441 88
eider
le Firina- Kaar-Ei
verkauft ihre Waaren mit bescheidenem Nutzen und lässt ihre durch ihr eigenes Einkaufshaus in Berlin beim Einkauf erreichten besondern Vortheile dem kaufenden Publicum voll und ganz zu Gute kommen.
Die Firma Hu.
unterhält in ihren ausgedehnten Geschäftsräumlichkeiten in Köln das
weitaus grösste Waarenlager Köln’s
eine Thatsache, die stadtbekannt ist.
□
M. Schneider
in Deutschland und
zählenden Umsatz,
Die vereinigten ODWD Firmen
sind das grosste derartide Unternehmen haben einen nach vielen, vielen Millionen den bisher noch keine Concurrenzfirma auch nur annähernd erreicht hat.
Diese von keiner Seite bestreitbaren Thatsachen allein geben die Bürgschaft für
„die reelle, coulante u. billige Bedienung
der Firma M. Schneider, durch welche sich diese ihren guten Ruf im ganzen deutschen Reiche erworben hat.
**** *"„