und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nun Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Einztigen=Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle 3718. Heute 12 Seiten
Köln, Sonntag, 13. November 1898. Ferusp
Redaction 259.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Kaufhaus I. Rang
empfiehlt die letzten
er Auswahl.
Feste, ausserst billige Preise
Streng reelle Bedienung
Sh
Kohleneimer
von 50J an.
Kohlenlöffel
von 10h an.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73—75 Hohestraße 73—75.
ist eröffnet.
Henry Lambertz Aachen.
Fleischhackmaschinen
K 3 50.
gut erhalten, steht billig zu verkaufen.
Kohlenkasten
von 50 0 an.
karat gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel für 50( zu veragobertstraße 7
kaufen. Aud. lein, Marzellenstr. 61
Für Pferdebesitzer
Tag u. Nr. 1782 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
n täglich surkunde Schülern, PersönWein=Handlung u.
Es kommen uns verschiedentlich Gerüchte zu Gehör, die in der gehässigen Absicht verbreitet werden, unser Unternehmen zu schädigen. Wir bieten hiermit eine Belohnung von Mark 50 demjenigen, der uns den Urheber so nachweist, dass win ihn gerichtlich belangen können. 8
Gleichzeitig bitten wir das Publikum, auf unsere bekannten blauen Schilder zu achten, die sichtbar in allen Geschäften aushängen, welche unsere Rabattmarken bei Einkäufen auf Verlangen verabfolgen. Sollten in solchem Falle die Marken ohne Grund auf alle oder einzelne Artikel verweigert werden, so bitten wir, uns die Namen der betreffenden Firmen zwecks Aufklärung der Thatsachen anzugeben.
Wir laden zu recht häufigem Besuch unseres Ladens und Besichtigung der ausgestellten Waaren ein.
Restauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Canal-Anschlüsse
in Thon= und Eisen=Röhren,
Gas- und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Palast-Gas-Glühlicht.
Kornbranntwein. rein und vorzuglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Waaren-Spar-Rabatt-System
A. Wiedenbach, Köln,
Schildergasse 98—.
garantirt reiner Traubensaft. per Flasche 1., empfiehlt
Kölner Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
ut erhaltener Herd zu verkaufen.
Severinstraße 127.
1

Wein-G
Marke
DUHR
Köln.
Sil Marke#/82
PN„DUER’S
K Köim. 4/48
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312 4 Sonntag 13. November 1893.
2.
SSe1
Mosel- u. Saar-Weine
Rhein-Weine
Ahr-Weine
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
55 Goldene Medaillen etc. Inhaber der grossen Königl. Preuss. Staatsm
Telephon Nr. 215.
von Tischweinen 60 Pfg. per Flasche,
Mik. 60 per 100 Liter an, in grössern u. kleinern Fässern, bis zu den feinsten Gewächsen.
—— Rusführliche Preislisten zu Diensten.e
In Flaschan-Weinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten
une Kesteshge. Frade ide.ad uit. dl. i. au., si. sce le.. chete e.
In Redicinal-uecken empfehlen Nir: 2 dias Sect /s. Flasche Hüik. urt, Gtes gacet und guret Giansr uacet Balr&amp o.
Den Patienten ist daher die beste Gelegenheit geboten, den vom Arzt verordueten, so erguickenden Champagnertrank in Kleinem Guanrum, von einem
Glase, stets frisch und lebhaft moussirend zu ernalten.
Bordeaux-&amp; Burgunder-Weine Deutsche Champagner.
——„„„
Französische Champagner
werden bei Abnahme von ganzen und halben Körben zu Original-Preisen gelieiert.
Bessere
Deutsche u. Französische
Echter
Cognacs
von Mk. 1 50, Mk..Mk..50, Mk..—, Mk..—. Mk..—, Mk..—, Mk..50, Mk. 10.und Nik. 15— per Flasche
amaica-Rum und Batavia-Arrac von Mk..50,
Süsser Redieinal-Ungar-WNein... un. aa., ri ur.—75. u. Fl. Mk..39. Js. Fl. mi..oo.
Süsser Redioinal-Tokayer.# l. Fl. un—.50, 74 Fl. vn. Eanen-Tokayer Nilk..—, Feinst. Tok. Ausbruch Mk..—.
Tokaver-Ausbruch bi.., Tohayer fel, vcherge b.... 3ug grodner alt. Mi..—, Oedenburger Ausbruch Nlk..—,
pperial-Totaper Nk..50, Tokaper de la veine bt. 117342aue rabvg Gexrgenge rgff, 2 50,“. Ausiern.=Weig wir..50, Nlt..— und häher.
18 FI. Mk. ½ Fl. Mk.
60 ½. Fl. Mk..10, ½ Fl. Mk. 2. 75. ½ Fl. Mk..35, ½1 Fl. Mk..50,
Ungar-Weine
dauder doneich. v N.., oienur Kteisbergr Nt.., Claer, alt, oit.., auerernen, Kl. 250, fl. 3. 1us4 hcher.
Brown-sherry, alt, süss, fein. Mk..—, Pale Sherry, ganz trocken,
„.„„ AIT 0„ Geld Cpanru Mu III—
Spanische u. Portugiesische Weine
ortwein alt, Madeira
Keres Nk..50, Sherry Mk. 2.—. Goli,Sherry Mik..50, Bicgigg-Sherry Nk. 3.
alt, hochfein, Mk. 5 Taragona Portwein Mk
nbe. us..e, on, Hadsre Ni.-, Oe, Hadera, Veriante ue. u. 2P.- duie seagrue alite Faserifte Galtang Ne. 90.
Hadera Selosted belieste bry, Ausgowäht, N..50, feigere uie Poserve.3 Hogatel nt..50. Malaua Hoscatel, alt, Ni. 3. bee une Höscateller Schlossberger Ni..—, Moscatell Essenz Hk..—,. Weisser Malaga Nk..—, Laer mae Christi Nk..—.
Italienische Weine
## Mareala alt fein. Mk. 4.—. Marsala, fein, alt. Mk..—, Vino Verbe u untz d Toring, weiss. Nk..50. Alter Vino Vermovth di Torino Nk..-, Vino Vermouth al Barolo, roth. Ni..50.
Griechische Weine Asiatische Weine
Sanos Ni. 120, Janos Hoseatel Ri. 150, Vosatgstagt ende Pandosl, weise Ne. och., Ai..2, Malrolster A. u. ,usetato ui. 2.
Kirapolis Mk..50, Schiras Mk..80, Rhodos Mk..—, Caesara Mk..50, Karrakissa Mk..—, Troja Port Hlk..50.
W8 tSuga..
Special-Preiscourante über sämmtliche Weine und Spirituosen auf Verlangen zu Diensten.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln, Rheinberg—9.
Deuesene Binn Eadar. Stück, Special-Anstellung.
Bel Abnahme von Originalfässern, Oxhoff, Pipe, Fuder, Stück,
Der Abnahmevone..„„„
nicht convenren, werden umgetauscht.
W,
„„„„ nelande. woselbst wir Kellereien untel
berene ber beuben uug n u Pechane rnise en Perelalstsen Sliaemnistar sie., Comnuntezton zur Einterzuenung ron
Sümmtliche Weine werdenausser Gem.,#n. Hrn. Dr. Lesimple in Köln, untersucht.
Permanente Ausstellung
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
amta Für Weihnachten sowie zu Gelegenheitsgeschenken sämmtliche
I Hannsnbnnnon Nietan Kärhchen. Schränkchen. Rit
Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc.
befindet sich„Rheiabero 5, I. Eiage“, Weine für den Enaros-Bezug können von 10—12 und—7 Uhr probirt werden.
Probirsaal Sonntags gesches
nentan mit Primia Referenzen gesucht.
Weitere Niederlagen werden errichtet.k Agenten
den Vertrieb unseror Weine suchen wir den Alleinverkauf an Firzien zu übertragen, welche im Stande sind.
e— Die Besichtigung unserer Kelerei, eine der„schenswürdigeten und bedeutendsten“, ist interessenten währeng des Geschätsbetneur.„
K. öln, Rheinberg-5. EI
Duhr&amp; Co.
1e Wein-Ces
Köln, Rheinberg-5.
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312 4 Sonntag 13. November 1393.
Seite 3.
Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden
hielt am 11. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln seine diesjährige Hauptversammlung ab, die der Zweite Vorsitzende,
Hr. Baurath Heimann, mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden eröffnete. Nach dem Kassenberichte des Hrn. Robert Bachem beliefen sich die Einnahmen des Vereins im abgelaufenen Geschäftsjahre(vom 1. Juli 1897 bis 30. Juni 1898) auf 14,763., denen an Ausgaben 13.802 M. gegenüberstehen. Von den Einnahmen haben Köln 2402., Aachen 889., Neuß 1550., Krefeld 2204., Düsseldorf 1400., Essen 193., Steele 243., Werden—.,
Viersen 485.,.=Gladbach 2509., die übrigen Decanate 194 M aufgebracht. 12,024 M. sind an Pater Provincial Acker abgeliefert worden, so daß am 1. October ein Kassenbestand von 304 M. verblieb. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Cassirer unter dem Ausdrucke warmen Dankes für seine uneigennützige Mühewaltung
Der Schrifführer, Hr. Kaufmann Fritz Schlagwein, erstattete den Bericht über das dritte Geschäftsjahr vom 1. Juli 1897 bis
30. Juni 1898. Der Verein hielt im vergangenen Jahre zehn Vorstands=Sitzungen und vier öffentliche Versammlungen ab. Der Erfolg derselben war höchst erfreulich, indem nahezu 2000 Mitglieder dem Vereine beitraten. In der Vorstands=Sitzung vom 22. April d. J. wurde Hr. Dompropst Dr. Berlage in Anbetracht seiner außerordentlichen Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede des Vorstandes ernannt. Die Einnahme des dritten Geschäftsjahres beträgt 14.762 M. Ferner wurde das Guthaben bei der Spar= und DarlehensKasse des Landkreises Köln erhoben mit 735., so daß sich für das Jahr 1897/98 eine Mehr=Einnahme von 1483 M. ergibt.
Die Frage: Was geschah in Knechtsteden? beantwortet der Bericht wie folgt. In Knechtsteden selbst konnten in diesem Jahre größere Bauten nicht unternommen werden, da die nöthigen Geldmittel fehlten; die Bauthätigkeit mußte sich auf das allernothwendigste beschränken. Es wurde eine neue Kapelle für die Brüder hergestellt und von letztern selbst ausgemalt. Innerhalb des Gutshofes entstanden neue Werkstätten für Schmiede, Bäckerei, Schuster= und Schneiderei, neue Waschräume usw., alles durch die eigenen Kräfte geschaffen. Die finanzielle Lage ist augenblicklich folgende: 120,000 Mark Hypothek=Schulden bei der Landesbank in Düsseldorf, verzinst zu 4½ pCt. einschl. 1 pCt. Amortisation, 5400., jährlicher Unterhalt von 76 Personen, zu 400., 30,400., zusammen 35,800 M.
Bei dieser augenblicklichen Sachlage ist also weder an den Aufbau der Ruinen noch an eine Mehraufnahme von Brüdern und Zöglingen in Knechtsteden zu denken. Und welches große Feld bleibt dort noch
zu bestellen? Machen wir einen Rundgang durch das Kloster und sehen wir uns an, was dort geschehen ist und was noch geschehen soll! Der Rohbau der Kirche steht fertig da. Das Dach ist jedoch nur ein provisorisches und muß mit der Zeit durch ein neues ersetzt werden. Im Innern ist noch alles kahl und leer. Wir finden dort nur alte, zusammengesuchte Bänke und Beichtstühle und eine provisorische Kanzel. So ist beispielsweise der Muttergottes=Altar aus einem unbrauchbaren Beichtstuhle herausgezimmert worden. An decorativen Schmuck der Kirche ist noch gar nicht zu denken, eben so wenig an die Beschaffung einer Orgel. Die Sacristei ist ausgemalt worden durch die Brüder des Klosters, aber ein entsprechendes Mobilar ist nicht vorhanden. Sie dient übrigens, weil eine anderweitige entsprechende Räumlichkeit fehlt, als Hauskapelle für die Priester=Candidaten, ein Uebelstand, dem recht bald abgeholfen werden muß.
Vom Klosterhofe aus sehen wir ringsum nur Ruinen; die zersallenen alten Mauerreste stehen noch ziemlich gut erhalten da, mußten aber überdacht werden. Und wie nöthig ist der Ausbau der Ruinen! Die Zahl der Kloster=Insassen ist auf 76 Personen gestiegen, und längst sind die vor zwei Jahren geschaffenen Räumlichkeiten viel zu eng. Die sogenannte Prälatur ist zwar überdacht, jedoch fehlen die Mittel, um den dringlichen Ausbau zu bewirken. In den nothdürftig hergerichteten Räumen waren in diesem Jahre sieben Patres, sechs Profeß=Brüder, sechs eingekleidete Priester=Candidaten mit achtzehn Postulanten, sechs eingekleidete Brüder=Novizen und 23 BrüderPostulanten thätig. Das Werk geht also, Gott sei Dank, in erfreulicher Weise voran, wenn auch nicht im Verhältniß zu den großen Bedürfnissen und nicht nach den Wünschen der Missionare in Africa, welche so flehentlich um Hülfe bitten und auch wohl eine solche von uns erwarten könnten, da sie ja alles, Leib, Leben und Gesundheit für ihre armen schwarzen Mitbrüder freudig hingeben.
Ueber die Missionsthätigkeit der Väter vom heil.
Geist in den Colonieen ist Folgendes zu berichten. Das dritte Geschäftsjahr vom 1. Juli 1897 bis 30. Juni 1898 war gleich seinen beiden Vorjahren recht segensreich. Wenn auch der pecuniare Erfolg hinter jenen zurücksteht, so ist doch vieles geschehen, was den zahlreichen Mitgliedern unseres Vereins zu großer Freude gereichen wird. Der heutige Bestand der Congregation weist einen Besitzstand von 147 Klostergemeinden, 613 Patres, 544 Laienbrüdern, 110 ProfeßScholastikern nebst 600 Priestern und 180 Brüder=Candidaten und 61 Aggregirten auf, im Ganzen also 2108 Mitgliedern. In den africanischen Missionen verlor die Congregation vom 1. April 1897 bis 1. April•98 2 Patres und 12 Brüder, welche sämmtlich in Folge des mörderischen Klimas ihr Leben einbüßten. Zu den 13 Apostolischen Vicaren und Präfecten, welche eben so vielen MissionsGebieten in Africa vorstehen, wurde in diesem Jahre ein vierzehnter hinzugefügt. Die Congregation der Propaganda hat der Genossenschaft das große Gebiet von Nordwest=Madagascar zugewiesen und den Pater Corbet, einen geborenen Elsäßer, zu dessen apostolischem Vicar ernannt. In den Vereinigten Staaten Nord=Americas zählt der Orden 24 Niederlassungen, darunter 8 deutsche Pfarreien. letzten Jahre übernahm derselbe in dem größten Staate Brasiliens, „Amazonas“, einen ausgedehnten Länderstrich. Schon auf der ersten Missionsreise spendeten die Patres 568 Heiden die hl. Taufe. In Europa hat die Congregation 4 Provinzen, und zwar in Deutschland, Frankreich, Irland und Portugal. Bei dem hl. Stuhle ist dieselbe vertreten und besitzt in Rom ein Scholastikat für die dort studirenden Ordensmitzlieder.
Die Hauptthätigkeit des Ordens erstreckt sich auf Deutsch=OstAfrica. Wie bekanni, wurde Bischof Allgeyer, der apostolische Vicar von Nord=Zanzibar, am 25. April 1897 in Knechtsteden durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer consecrirt. Bei seiner Ankunft in Zanzibar, Bagamoyo, Dar=es=Salam wurde ihm sowohl von Seiten der deutschen Behörde als auch von Seiten der Patres und der Gläubigen der glänzendste Empfang zu Theil. Er versammelte alsbald die Obern der 14 Stationen vom Jnnern in Bagamoyo um sich, um dort mit denselben achttägige geistliche Uebungen zu halten und von Jedem Bericht und Vorschläge für die Zukunft entgegenzunehmen. Von allen Seiten war ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen, wenn auch sämmtliche Stationen außergewöhnlich unter der Heuschreckenplage gelitten hatten. Kurz nachher unternahm der Bischof eine beschwerliche zweimonatliche Reise zu Fuß in das Kilima=Ndscharo=Gebiet. Nach seiner Rückkehr beschloß er, das Versprechen, welches er am 25. April 1897 seinem Consecrator, dem Herrn Weihbischof Dr. Fischer, gegeben, die nächste Gründung„Fischerstadt“ zu benennen, einzulösen. Montag den 7. März 1898 brachen P. Rohmer und P. Schneider von der Missionsstation„Windthorst“ auf und marschirten über Marangu und Mamba nach dem großen Dschaggabezirk„Rombo“. Es ist dieses die größte östliche Provinz
des Kilima=Ndscharo=Gebietes. Hier in Rombo bei dem Häuptling
Kinabo schienen alle Bedingungen zur Gründung der Niederlassung „Fischerstadt“ günstig zu sein. Am folgenden Tage wurde das Terrain abgemessen. Es wurde auch gleich dem schwarzen Lehrer ein Haus als Schullocal zur Verfügung gestellt. Mehr als 70 Schüler besuchen
heute in Fischerstadt den Unterricht.
Fischerstadt lebt und blüht. P. Rohmer und P. Flick, zwei alte Africaner, erfahren im Bauwesen, sind seit dem 1. Mai d. J. dort thätig und treffen die baulichen Einrichtungen. Die neue Kapelle daselbst wird, dem Wunsche einer Wohlthäterin entsprechend, der hl. Catharina von Alexandrien gewidmet, welche zu den größten Heiligen Africa's zählt. Die Missionare bauen die Kapelle, die Ausstattung derselben zum gottesdienstlichen Gebrauch muß edeln Wohlthätern überlassen bleiben. Die lange, mühevolle Reise des Oberhirten hatte eine schwere Erkrankung desselben zur Folge, und gleichzeitig raffte der Tod von seiner Begleitung drei Patres, zwei Brüder und eine Schwester dahin. Ein längeres Verweilen in Natal(Cap der guten Hoffnung) kräftigte ihn, und heute ist derselbe wieder in voller Thätigkeit.„
Trotz aller Schwierigkeiten macht die Mission in Deutsch=Ostafrica erfreuliche Fortschritte. Auf der Insel Zanzibar geht der Bau der Kathedrale langsam vorwärts. Der Rohbau ist bald fertig. Einen schwierigen Standpunkt haben die Patres in Bagamoyo. Bagamoyo ist das Hauptziel der vom Innern einlaufenden Karawanen. Im Jahre 1896 sind nicht weniger wie 80,000 Lastträger vom Innern in Bagamoyo angekommen, zu deren Unterkunft die deutsche Regierung Hütten gebaut hat. Hier hat sich für die Patres ein großes Feld seelsorglicher Thätigkeit erschlossen. Eine andere schwierige Aufgabe bietet sich denselben dort in dem Hospital der Aussätzigen. Täglich finden diese Armen Trost und Hülfe von Seiten der Missionare. Die Theilnahme an diesem Werke der Väter vom hl. Geist, das Evangelium den Völkern, die noch in des Unglaubens Dunkel wandeln, zu predigen und sie damit den Segnungen einer christlichen und deshalb wahren Cultur theilhaftig zu machen, darf uns, die wir dem Vereine für das Missionshaus Knechtsteden angehören, mit ganz besonderer Befriedigung erfüllen und wird uns auch für die Zukunft - dem Entschlusse bestärken, zahlreiche neue Mitglieder zu werben
in dein Entschruffe Bestärten, zahrreiche nene 5——
und die erforderlichen Geldmittel in verstärktem Maße aufzubringen.
Herr Dompropst Dr. Berlage sprach über deutsches Wirken in den Missionen. Redner legt dem Missionshause Knechtsteden eine ganz hervorragende Bedeutung zu. Von dort aus sollen die Boten ausgehen, nicht allein um den Heiden das Cvangelium zu verkünden, sondern auch als Pfleger deutscher Art und deutscher Sitten. Eine hehre Aufgabe der Rheinländer sei es, das Kloster Knechtsteden wieder zur alten Blüthe zu bringen, welche durch die Revolution im Anfange des Jahrhunderts zerstört worden sei. Was Knechtsteden im Kleinen, das sei die Mission im Großen. Vom Beginne des Christenthums in Deutschland an hat Deutschlanb in der christlichen Cultur stets Großes geleistet. Gleich nach der Einführung des Christenthums durch den h. Bonifatius sind die Deuischen treue und erfolgreiche Voten des Evangeliums geworden, und durch das ganze Mittelalter war unter den Missionaren der größte Theil deutscher Abstammung. Leider mußten sie in dem letzten Jahrhundert meistens unter fremder Flagge arbeiten. Dieses ist nun Gottlob anders geworden, und heute sind die deutschen Missionare die hervorragendsten und ge achtetsten der ganzen Welt. Redner weist in lichtvollem Vortrage die großen Verdienste der deutschen Missionare in jüngster Zeit nach.
Herr'. Provincial Acker dankte dem Vorstande des Vereins für seine rührige Arbeit und hielt einen längern Vortrag über die Missionen in Ostafrica, worüber wir wiederholt früher berichtet
Herr Stadtverordneter Zilkens, der erste Vorsitzende des Vereins, welcher später die Versammlung leitete, geoachte zum Schlusse der großen Verdienste Kaiser Wilhelm's II. um die Missionen und brachte ein Hoch auf denselben aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Auf eigenartige Weise war ein hiesiger Kaufmann zu einer Anklage wegen Urkundenfälschung gekommen. Der Beschuldigte hatte am 13. Juli bei einem hiesigen Rechtsanwalt für eine in München-Gladbach wohnende Frau in einer Pfändungsangelegenheit(bezüglich des angesetzten Verkaufs) einen Aufschub erwirkt und darüber einen Schein erhalten. Da die Sache eilte, telegraphirte der Angeklagte den Inhalt des erhaltenen Schriftstückes an den Gerichtsvollzieher in München-Gladbach und nannte in der Depesche als Absender den Rechtsanwalt. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, weil es annahm, demselben habe das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seiner Handlungsweise gefehlt.— Mit drei Tagen Gefängniß wurde eine Ehefrau aus Nippes wegen fahrlässiger Tödtung ihres Kindes bestraft. Die bedauernswerthe Frau ließ am 24. August von—9 Uhr Abends ihre vier Kinder in der Wohnung allein. Während dieser Zeit zog, von Kevelaer kommend, eine Procession am Hause vorüber. Die Kinder eilten an das Fenster, das älteste setzte sein jüngstes, zweijähriges Brüderchen auf die Fensterbank und dieses stürzte, als es hinaussehen wollte, vom ersten Stockwerk auf die Straße und brach das Genick. Einige Stunden später war es eine Leiche.— Der Handelsmann Wilhelm Templin aus Demmin, ein bereits ergrauter Gauner, wurde im August in der Maria=Hilf=Kirche erwischt, wie er sich an einem Opferstock zu schaffen machte und ver suchte, mit einer Leimruthe das Geld heraus zu holen. Der Diebstahlversuch wurde mit einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Einen Weber aus Holz traf eine Strafe von sieben Monaten Gefängniß, weil er zwei seiner Verwandten mißhandelt hatte. Einem der Verletzten muß er außerdem noch 146 Mark Ent schädigung bezahlen. Die Verhandlung gegen ihn wurde bei ver schlossenen Thüren geführt.— Weil der häufig vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Süß von hier einen Schubkarren gestohlen, schickte ihn das Gericht auf ein Jahr in's Zuchthaus.— Schwer bestraft wurden eine Anzahl junger Burschen, die am Abend des 2. August in Deutz sich äußerst brutal benommen hatten. Ein Laternenanzünder war an dem Abend dieses Tages gerade im Begriff, in der Constantinstraße eine Laterne anzuzünden. In diesem Moment kam eine Rotte junger Burschen vorüber und versuchte, den Mann von der Leiter zu stoßen. Als er sich dies verbat, schlug ihn einer der Burschen mit einem Instrument auf den Kopf. Der Mann sank blutend zu Boden und nun fiel die ganze Bande über ihn her und mißhandelten ihn auf die brutalste Art. Es gelang dem Laternenanzünder jedoch, wieder aufzukommen und nach dem Bahnhofe zu flüchten. Die Burschen folaten ihm aber, drangen in die Bahnhofsräume ein, griffen die gegen sie vorgehenden Eisenbahnbeamten thätlich an und leisteten auch den hinzukommenden Polizeibeamten heftigen Widerstand. Die Raufbolde, fünf Tagelöhner aus Deutz, wurden wegen qualificirten Hausfriedesbruchs, Widerstandsleistung, Beleidigung und Gefangenenbefreiung drei von ihnen auch wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung des Laternenanzünders zu Gefängnißstrafen von sechs Monaten bis zu zwei Jahren verurtheilt. Dem Mißhandelten wurde eine Buße von 200 Mark zugesprochen, wofür drei der Angeklagten aufkommen müssen.
beste Systeme, in jeder Ausstattung und Preislage empfiehlt
van
Köln, Christophstraße 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
(64) Roman von Karl Ed. Klopfer.
An der Kreuzung der beiden Waldwege angekommen, sprachen sie das erste Wort.
Geh' voran! Ich folge dir dann von der andern Seite; der Schurke könnte ja den Einfall haben, die Straße herunterzuspähen, und dieses Mondlicht läßt jeden Baumzweig auf dem Schnee erkennen.“ 9124
„Ah, sieh doch!“ flüsterte sie.„Glänzt da oben nicht ein Licht durch die Bäume?"
„Ganz recht, das ist in der Hütte. Mach' vorwärts und fürchte dich nicht, mein Lieb!" beendete er den in nervöser Ungeduld begonnenen Satz mit plötzlicher Weichheit.
„Sei außer Sorge!“
Sie drückte sich nur einen Augenblick an seine Wange, dann schritt sie rasch aus, die in weitem Bogen bergauf führende Straße
hinanzusteigen.
Hans blieb stehen, im Schatten eines dicken Baumstammes. Nach einer Weile sah er auf die Uhr; es war Zehn vorüber. Er athmete schwer, als er jetzt Eglantine da oben an der nächsten größern Wegbiegung verschwinden sah. Dann schwang er sich behend vom Rande der Straße zum hügeligen Waldboden empor.
Es war kein leichtes Stuck, im hohen Schnee die steile Höhe zu erktimmen, von Baum zu Baum Halt und Stütze suchend. Aber die Anstrengung machte ihn wenigstens warm und bot iyhm willkommene Beschäftigung.
Eglantine näherte sich inzwischen dem Gipfel des Hügels, auf welchem das Blockhäuschen stand. Es war eine Hütte, die im Sommer den Birkenrieder Holzfällern zum gelegentlichen Nachtquartier zu dienen hatte. Die kleine Thüre, die einzige Oeffnung des fensterlosen Raumes, stand offen; das Licht einer Talgkerze, die ohne Leuchter auf dem roh gezimmerten Tische im Innern brannte, fiel auf den Schnee heraus. Es sollte wohl ein Wegweiser für Erwartete sein, und die Annäherung Unberufener war ja um diese Jahreszeit und diese Stunde nicht zu befürchten.
Endlich!" begrüßte Plock die Ankommende mit etwas heiserer Stimme. Er mußte schon lange draußen im Schnee gewartet haben. „Ich konnte nicht früher abkommen,“ entgegnete sie und folgie
ihm in die Hütte.. 4I.
Drinnen deutete er auf die Bank aus Tannenholz, die mit dem Tische das einzige Mobilar hier bildete; aber Eglantine schüttelte abweisend den Kopf und blieb, sich eng in ihren Mantel hüllend, in der Nähe der Thüre stehen, die sie nur angelehnt hatte.
„Hätte ich's Ihnen nicht versprochen, so wäre ich gar nicht gekommen“ begann sie in einem Tone, wie man eine aufgegebene Sache bespricht.„Wozu auch? Es wäre ja Unsinn, nur einen Augenblick ernstlich daran zu denken, daß zwischen uns eine Vereinbarung zu Stande kommen könne.“
„Weil Sie mir nicht zutrauen, daß ich wirklich alles wagen würde, mir Ihre Anerkennung zu erringen.“
„Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß mit bloßen Vorsätzen nichts bewiesen ist. Ich weiß eigentlich gar nicht, wie ich dazu kam, ein so großes Vertrauen in Sie zu setzen.“
„Weil Sie mich lieben!“ rief er mit wuchtigem Nachdruck.„O, wehren Sie sich doch dagegen nicht! Können Sie denn dafür? Wir folgen ja beide nur unserm Stern, und ich— nun, ich sage Ihnen, ich habe im Zeichen dieses Sternes schon längst gelesen. Wir sind einander bestimmt, wie das Gleichartige, das sich anzieht.
Er wollte auf sie zugehen, mit ausgestreckten Armen.
„Wagen Sie's nicht, mich anzurühren!“ sagte sie leiser, als sie wollte. Es schauderte ihr ja vor seinem Gesichte, das sie erst jetzt im vollen Lichte sah. Sie mußte Muth sammeln; das Herz schlug ihr bis zum Halse hinauf. Nun begriff sie erst so recht, welche Tollkühnheit es gewesen wäre, diesem Menschen schutzlos gegenüberSie sind entschlossen, mir nicht die Spitze Ihres kleinen Fingers zu gewähren, ehe die Sache gethan ist?“
Welche Sache?"— 4 926
Er fuhr auf und murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen. Freilich, freilich,“ sagte er dann mit heiserm Lachen,„es gefällt mir im Grunde genommen, daß Sie erst durchaus sicher gehen wollen: daraus erkenne ich Ihre Stärke. Und diese Stärke, ist sie eigentlich nicht mein Werk? Ja, ja, das fühlen Sie jetzt selbst. Fragen Sie sich doch, was es ist, das Sie zu mir zieht!
„Ich weiß es nicht,“ antwortete sie.„Und ich will danach auch
Er betrachtete sie mit leidenschaftlichen Blicken. Ihr kaum von der Kälte ein wenig angehauchtes Gesicht, das zwischen der Pelzkappe und dem Kragen hervorsah, dünkte ihm von ganz neuen Zauberreizen beseelt. Und diese Waldhütte, schlecht erhellt von der flack ruden Flamme, war ganz die richtige Scenerie, um den Eindruck zu unterstützen, daß hier eine blutige Mannesthat als Preis der Liebe gefordert werde:„Erschlag' mir den Eh'mann erst, Recke, den ich fürder nicht ertrage! Wagst du's und winket der Sieg deiner Waffe, traue ich mich deiner Treu' als dein Weid!“
Ja, mit dem bloßen Vorsatz ist es nicht gethan!“ griff er jetzt Wort auf.„Sie wollen Beweise, daß ich nach der geschehenen That keine Neue zu fürchten habe?"
Sehr wahr. Zu einem kecken Streiche braucht es oft nur den Muth der Verzweiflung; aber sich ein sicheres Glück mit dem Mordstahl vom Halme zu schneiden wissen, mit Ruhe sagen können: Ich baue mir ein behagliches Heim über einem Grabe und genieße sorglos die Frucht von einem mit Blut gedüngten Acker, das ist nicht jedermanns Sache."
„Nun, Ihr Ahnungs=Instinct hat Sie auf die richtige Fährte gewiesen, meine Gnädige. Ich bin der, den Sie brauchen!“
„Aber wenn Sie sich täuschen?“ rief sie heftig.„Sie waren nicht der Erste, den hinterher der ewige bleiche Gedanke an das Gethaue zum Feigling machte. Und Ihnen im heimlichen Zitter Gesellschaft zu leisten, angesteckt von der Pein Ihres#l wachten Gewissens, danach kann es mich wahrlich nicht 9 „Aber was soll ich thun?“ rief er dagegen Ihnen beweisen, daß Sie dergleichen nicht zu befürchten9
„Das ist's ja, was mich jetzt zu dem Schlusse bringt. Fortsetzung siehe Seite
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312# Jonntag 13. Novemper 1390.
und Silber-Gewinne
I1 Lose 10 Mk., Losporto nach ausserhalb 10 Pfg, Gewinnliste 20 Pfg. extra, empf. Leo Wolff, . Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie alle Lotteriegeschäfte.
ftense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Tingung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
S. Nethe’s
mit eingetr. Schutzmarke
—
bieten jedem Arbeiter beim Einkauf eine volle Garantie für außerordentliche Preiswürdigkeit, Solidität und gute Verarbeitung
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139 nhaber: S. Nethe.
Praktische billige Neuheit![Sonntag den 15. November, Nachmittags punkt 6 Uhr
Mit gegenseiliger Coheert doppelter Relbung im Saale des hr. Th. Tärsch, unter gest. Mitwirkung
„ des Fräulein Therese Hedderich(Sopran)
(oben und unten).
Durch ein Kind bequem in Thätigkeit zu setzen.
Mit und ohne Ofen zu
Für jeden Haushalt
unentbehrlich.
Schont die Wäsche!
Wäschekochkessel und Waschbretter vollständig entbehrlich.
Der Erfolg ist grossartig!
H. Köttgen
des Fräulein Therese Hedderich(Sopran) und der Herren Willy Paffendorf(Clavier)l„am Kölner Conservatorium und Harry Haus jr.(Geige),
Clavierbegleitung Herr Paffendorf
Programm.
haben.
I.
Männerchor.
Hr. Großzmann. Hr. W. Passendorf Gemischter Chor.
Frl. Th. Hedderich
Severinstraße
&amp; Co., Köln,
16, am Waidmarkt. Telephon 1555.
ueh
genehmigte
genehnigte.„„„
Colonial-Geld-Lotterie
Ziehung 28. November, Loos.30 M.
16 870 Geldgewinne M. 575 000: 100 000, 50 000,
25 000 2c. Kleinster Treffer M. 15.
Man beschleunige Bestellung der starken Nachfrage wegen.
Meissener Geldloose
Haupttresfer ev. 100 000., à 3 M.
Metzer Geldloose
(letzte Serie) Haupttreffer 50000., à.30 M.
Rothe Kreuz Geldloose
Haupttreffer 100 000., à.30 M.
Depot Köln(Rhein),
in Obenmarspforten 25.
5
* Volksgarten.
ap Sonntag den 13. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Haupttreffer 100 000
S. P. van Perlstein,
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
in Nippes.
In der Näh=, Koch= u. Bügel=Abtheilung werden stets Theilnehmerinnen aufgenommen.
Schulgeld wird nicht erhoben.
In der Näh=Abtheilung erhalten die Theilneymerinnen die angefertigten Sachen zum Geschenk.
Der Unterricht wird jeden Sonntag von#12 Uhr im St. Joseph=Stift(Asyl).„Eingang Simon Meisterstraße, durch drei VincenzMeldungen für die Näh=Abtheilung nimmt während der Unterrichts
Meldur en fy di Koch= und Bügel=Abtheilung sind zu machen bei Herrn Kaplan Enshoff, Baudriplatz 3 oder bei Lehrerin Frl. Marr, Battrnkat!
Vertrauensposten!
Ein größeres Werk in Kalk sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus achtbaren vertrauenswürdigen Bureaudiener,
welcher nebenher auch Portierdienste zu verrichten hat und kleinere Bureauarbeiten mit überT 633 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
aslan' Panopticum,
— Hohestrasse 1113.
Sonntag, 13. November,
von Vormittag bis 1 Uhr:
Ohne Extra-Entré!
Amazonen-Truppe!
16. November letzter Tag.
1. Abendfeier von Attenhofer
2. Prolog, gedichtet von B. Siebenkotten
3 Präludium und Fuge von Ernst Heuser
4. Ave verum von Mozart
5. a. Ave Maci# von Schubert
b. Unter blühenden Bäumen von E. Heuser
c. Dort in den Weiden von Brahms
6. Weihnachts=Motette(Hodie C ristus natus est) für Astimm. aem. Chor m. Clavier=(bzw. Orgel=) Begleitung von W. Pafsendorf. Begleit. der Componist Gemischter Chor.
7. Violin=Concert-moll 1. und 2. Satz von Bruch Hr. H. Haus.
8. Ave Maria von Abt. Männerchor. Solo. Hr. J. Herzog.
9. Abendchor a. d.„Nachtlager von Granada“ v. Kreutzer Gemischter Chor.
d. Immer leiser wird mein Schlummer v. Brahms Frl. Th. Hedderich.
II. Deandl wie du willst von Paffendorf.. Männerchor.
12. a. Gavatine von Raff Hr. H. Haus.
b. Polonaise von WieniawskiI
15. Ständchen von Schiller.. Männerchor.
14. Gute Nacht von Möhring für vierstimm, gemischten.........
Chor mit Sopran=Solo. Solo... Frl. Th. Hedderich.
NB. Mit Rücksicht auf den mitwirkenden Knabenchor wird das Concert punkt 6 Uhr beginnen, worauf hierdurch noch besonders aufmerksam ge— Die Saalthüre bleibt während der Vorträge geschlossen.
Einlaßtarten à 1.— und à 75 h pro Perso.
Sonntag den 13. November, abends punkt 8 Uhr:
aneig, Kammermusik-Soirée
ETCIN. des Siewert-Streichquartetts
unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Martha Huber und Herrn Herm. Draber.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Die Geselligkeitskommission.
1000 Carnevals=Gesellschaft
5ö2 Greesberger.
Zur Inauguration
des nächstjährigen Carnevals.
Sonntag den 13. November,
Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Sitz
—„
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Fremde haben Zutritt.
Der kleine Rath.
Magenschmerzen
Ich litt 5 Jahre an heftigen Magenschmerzen und bin in einer einzigen Sitzung bei Magnctopath J. Schmitz so geheilt worden, daß ich jetzt wieder Appetit und Stuhlgang habe und alle Schmerzen sind verschwunden, so daß ich jetzt wieder ganz gesund bin, was ich hiermit gern bestätige, worur ich dem genannten Herrn Schmitz mein ganzes Leben danke.
Dies mein Dankschreiben nebst genauer Adresse einzusehen bei
Magnetopath J. Schmitz, Mittelstraße 92, Köln.
Hausfrauen.
Die beste Seife der Gegenwart ist
Hermann Theegarten'sgarant. chemisch reine Terpentin-Salmiak-Silberseife.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 m Sonntag 13. November 1893.
Seitl 5.
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. November 1898.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Piecg. Minten, Klußmann. Bau=Inspector Klefisch. Director Goltz.
Ingenieur Musmacher. Stadtverordnete: Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, HeuserJoesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mengering,„MeuserMichels, Nagelschmidt Neven=DuMont.
Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath,
Rautenstrauch, Rieth. Schüler= Schaurte.
Schmalbein, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Mann, Pauli. Emil Schmitz, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung
genehmigt die Ueberlassung der Turnhalle an der Richard Wagnerstraße an den Sport= und Touristen=Club; setzt die Ersatzwahlen für Elven und Liebmann auf den 1. und 2. December d. J. fest; ist mit mehrern Grundstücks=Entschädigungen einverstanden;
Sch
Total-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot
unseres grossen, reich sortirten Warenlagers,
bestehend aus
Artikeln
Spielkarten
von
C. L. Wüst, Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103.
Fernsprecher 1728.
wie: Waschgarnituren, Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service, Glas= und Stein=Bierseidel, Weingläser, Fleisch= und Gemüseschüsseln, Holz=Küchenartikel, Etagéren, Garderobe= und Handtuchhalter, Saulen, Büsten, Nippes in Porzellan und Metall, Spiegel, Bilder, Haussegen, solide Lederwaren, Portemonnates, Brieftaschen. Ciaarren=Etuis. Hand= und Reisetaschen, Schmuckwaren, Broschen, Uhrket
genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Ausbau des Großvieh=Kühlhauses im Schlachthof, die Aenderung der Höhenlage für die Straße quer durch die geplante Parkanlage bei der Marienburg, die vorgelegten Fluchtlinienpläne betreffend die Kempenerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße, den Verkauf von Baustellen am Leutschen Ring sowie Ecke Mastrichterund Moltkestraße; genehmigt ferner unter den vorgetragenen Bedingungen die Anlage eines Anschluß=Gleises quer über die Jägerstraße, sowie Plan und Kostenanschlag für die GartenAnlagen im Augusta=Hospital; erklärt sich mit der Anstellung eines vierten Gehülfen an der Armen=Apotheke, mit der Verwendung des Raumes für kalte Douchen im Hohenstaufenbade zu Wannenbädern und mit dem Vertrage mit Bildhauer Albermann über die Ausführung der Dentmäler für Wallraf und Richartz einverstanden: beschließt die Errichtung einer Freibank im südlichen Theile der Altstadt; wählt zum Vorsteher für den Orts0 1 f<space> 1 1<space>
und Nippes=Tische, echt japanische Lack= und Porzellanwaren, japanische Decorationssächer, Spielwaren,
Bilder= und Erzählungsbücher 2c. 2c.
Schönsten Glanz
auf allen
Metallgegenständen
ch preisgekrönte
itzextract
gibt der mehrfach preisgekrönte
Jos.&amp; Pet. Nuelffrath,
—————
Schildergasse 103 109.
Täglich nachmittags von 4 Uhr ab:
Oeffentliche Versteigerung.
Freihändiger Verkauf zu Auctions=Preisen für Wiederverkäufer und Private ununterbrochen von morgens 8 bis abends 91 Uhr.
Laden= und Lager=Regale, Schaufenster=Einrichtung, Theken, Kronleuchter 2c. 2c. teilweise per sofort, teilweise
per 1. Januar zu verkaufen.
bezirk 9b den Dampfschreinerei=Besitzer Joseph Welter, Agrippastraße 101; und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betreffend GrundstücksEntschädigung Alteburger= und verlängerte Schönhauserstraße einzulassen.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 13. November 1898.
Der Oberbürgermeister
Nur ccht mit Schutzmarke: Globus im rothen Ouerstreifen
Ueberall vorräthig.
Pritz Schulz jun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.
und Harmoninm=Lager
randt Wwe.,
Gereonsdriesch 25.
Wegen Aufgabe des Geschäfts werden die noch vorhandenen Instrumente mit bedeutender Preisermäßigung abgegeben.
Seiaree
E
5
#
Schönschnellsch
gihan
Cisch.
laschit
stenograpt
enschreiben, ferner „ Rechnen,
Buchführung Systeme, Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
für Erwachsene.
Direeter: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter SchriftExperte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Auniha 24.
N8. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß im Falle die Unterrichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonneuen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
8mp;
von
C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie neuen Sachen im Hause.
0 ∆ 5
3 Detail-Verkauf 8
zu Engros-Preisen. Kein onener Laden.
Fuss&amp; Welter,
Brabanterstr. 65, am Friesenplatz.
Locales.
0 Neue Rheindampfer. Der neue Salondampfer Kaiserin Auguste Victoria der Düsseldorfer Gesellschaft, welcher auf der Werst der Gebr. Sachsenberg in Mülheim gebaut wird, geht seiner Vollendung entgegen und wird bald vom Stapel laufen. Das Schiff wiro Meter länger werden als die Dampfer Deutscher Kaiser und Wilhelm Kaiser und König. Die Kölnische Gesellschaft läßt don Schwesterschiff dazu bei Fop Smitt in Kinderdijk bei Rotterdam bauen, welche der Gesellschaft auch schon früher Dampfer lieserten.
#1 Haushaltungsschule in Nippes. der herau
wachsenden Mädchen haben leider in Folge ihrer Beschäftigung keine Gelegenheit, sich durch Uebung die für ihren zukünftigen Beruf als Hausfrauen nöthigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben. Das rächt sich später bitter in den Familien, wie man täglich beobachten kann. Um diesem oft beklagten Uebelstand thunlichst abzuhelfen, besteht in Nippes im St. Josephsstift eine vorzüglich geleitete Haushaltungs schule für Arbeiterinnen, welchen dort Gelegenheit geboten ist, Nähen Flicken, Kochen und Bügeln unentgeltlich zu erlernen. Jeden Sonntag=Morgen wiro von ½10—½12 Uhr der Unterricht durch ore# Vincenz=Schwestern ertheilt. Zu Weihnachten erhalten die Schülerinnen der Nähabtheilung die von ihnen im Laufe des Jahres angesertigten Sachen, z. B. Hemden, Unterröcke, Schürzen u. s.., zum Geschenk. Um bügeln zu lernen, muß bekanntlich meistens 20 Mark Lehrgeld gezahlt werden. In der Nippeser Haushaltungsschule zut dazu unen geltlich Gelegenheit geboten. In der Kochabtheilung jener Schul genießen die Mädchen die von ihnen zubereiteten Speisen als Mittagsmahl. Die Haushaltungsschule besteht bereits sieben Jahre und hat
schon viel Gutes gestiftet.„
Taschendiebstahl. Ein in der Nähe von Aachen wohnen der gutsituirter Bauersmann, der am Freitag Abend hier in Koln bis spät in die Nacht hinein gezecht hatte, begab sich gestern Morgen, um den Zug um.3 Uhr nicht zu verfehlen, schon um 5 Uhr zum Bahnhofe, setzte sich in den Wartesaal und— schlief ein. Als er erwachte, waren schon vier Züge nach Nachen bzw. Herbesthal abgedampft, und als er den Zug 10.45 Uhr ab hier benutzen wollte, machte er auch noch die unangenehme Entdeckung, daß ihm seine Geldtasche an der rechten Seite des Ueberziehers um ein 20=Mark stück erleichtert worden war. 8
Schlägerei. Gestern Nachmittag entstand im alten Zollhafen eine Schlägerei zwischen Rheinarbeitern, wobei einer seinen Gegner die Werftmauer hinunter in den Rhein warf. Glücklicherweise lag in der Nähe ein Segelboot, von welchem aus zwei Schiffer in einem Nachen herbeieilten und den im Wasser schwimmenden Rheinarbeiter retteten.
GerichtsVerhandlungen.
Schöffengericht. Eine Ehefrau. die als Oekonomin eines Consum=Vereins Bier an Nichtmitglieder abgegeben hat, ohne die
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen,
Taneten kauft man
schmack voll
Bürgerstr. nd AltermarktPreise im Schaufenster.
H. ap; W. Pataky
Berlin NW.,
ranse 20.
Gegr. 188
eir 30000
über
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertung. verträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
Einrahmungs-Geschäft und Kunsthandlung
H. Grosshennig,
Langgasse 4, neven der Lese.
#.
Tuchreste
nzüge, Paletots und Hosen
am besten und billigsten bei
#
0
Wildanges,
Fabriklager. ## Nachenerstr. 214.
Reichhaltiges Lager 1. Kupferstichen, Radirungen, Gravuren, Nqugrellen 2c., sowie große Auswahl fertig eingerahmter B
in feinster Ausführung.
Größtes Lager in Gold=, Eichen=, Nußbaum= und Phautasteleisten in den neuesten Mustern und bester Qualität zu Einrahmung jeder Art. Photographieständer und Nahmen.
Reelle Bedienung. Billige Preise. Beste Ausführung.
46.8 ist eine bekannte Thatsache, daß mit Eintritt der kalten Witterung E auch die Klagen über rauhe Haut und gerissene Hande#ehehigtg
die Klagen über rauhe Haur und gerissene.##n Liele slebe werden; Damen, welche Hausarbeit verrichten, schützen sich gegen diese Uebe durch den Gebrauch des neuen gesetzlich geschützten Mittels
„A.-OI.
„Manol“ ist kein Fett, schmiert nicht wie Glycerin und ist sehr angenehm im Gebrauch.„Manol“ kostet nur 25h und ist zu haben in den meiste Trogerien und da, wo Manol=Plakate aushangen.
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Haut, keine Sommersprossen bei Gebrauch von Huhn's Kronencreme Je..10 u..20 Kuhn's Créme=Seife 50 und 80 J. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnderg. Hier bei H. Becker&amp; Cic. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.
Marie Waidelé
Deutiste,
ausgebildet an deutscher Universität. Schmerzlose Zahnoperationen.
Künstl. Zähne 2c.
Hohestrasse 129
nahe Wallrafsplatz.
Telephon 3245.
Somnim-Vereins Vier un Richenarglieder Weßeßeeen„e„=
Concession zu besitzen und ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben, muß 20 Mark an die Strafkasse entrichten.— Ein zu Sülz
wohnender Fuhrunternehmer stahl in der Frühe des Morgens vom 4. Juni eine Fuhre alter Ziegelsteine. Er erhielt deshalb zwei Tage Gefängniß.— Eine Wäscherin von hier kaufte sich in neun Fällen unechte Ringe für 80 Pfg. und versetzte sie bei verschiedenen Pfandleiherinnen für 4., 6., 11 M. u. s. w. In einem andern Falle forschte sie auf der Straße ein Kind aus, das 6 M. Geld bei sich hatte. Dem Kinde schwindelte die Gaunerin vor, sie wolle ihm das Geld verwahren und schickte es etwas kaufen. Als die Kleine zurückkam, war die Person verschwunden. In wieder einem andern Falle nahm die Angeklagte auf diese Weise einem Kinde 13., Wäsche und einen Regenschirm ab. Das Gericht setzte 14 Tage Ge fängniß fest.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12.Nov.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 94,081, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 35.035 52,870 140.716 210.258.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 100,082 134,408, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 13.161, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 33.266 41,682 131,994 156.773 208.546.
Ich beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Tafeläpfel, Borsdorfer, a Ctr. incl. Korb 14 N
Saure Kochäpfel à Ctr. inel. Korb 12 00 frco. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum 10. d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler.
Frau L. Brinkmann, Melle(Hannover).
.e
(ptruthefendatter. Bamem deisresen
Kegelbahn
frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 a Sonntag 13. November 1893
Offene Stellen.
Ein Junge nach der Schule gesucht. Limburgerstraße 10, 1.
NIPD
Größere
garinefabrik, welche
vorzügliche Fabrikate herstellt, sucht für Köln und Umgegend einen bei der besseren Colonial= waaren=Kundschaft, Conditoren und Bäckern geführten
Vertreter.
Fr.=Offerten nebst Referenzen unter F P5009 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erb.
Inverl. Fuhrkuecht
und
tüchtiger Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nothigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes. wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten gründlich auszubilden. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter I. 400 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Friseur=Lehrling
gesucht. Kupsergasse 2.
Knaben, Mlädcen Arbeit gesucht.
Mathiasstraße 17. Nivpes, Sechszigstraße 89.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52
Klempner gesucht.
Hürtgen, Mönnig&amp; Co.,
Brannsfeld, Aachenerstraße 288.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
flotter Zeichner, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung nach Köln.
Gefl. Offerten unter Nr. 1806 an
die Geschäftsselle d. Bl.
Kin defs. kath. Mädchen, im HausE halt und Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle, eventuell auch zu größern Kindern.
Näheres Nippes, Eichstraße 7.
T
Unterhaus Laden, für jede Unterhaus, Geschäft passend, und 4 Räume, abgeschl., gute Lage. Eine 1. Etage, 4 Räume, Küche u. Badezimmer, abgeschl., m. Waschküche, Trockenspeicher u. Bleiche. 2. Etage, 3 Räume, abgeschl., an ruhige Familie preiswerth zu vermiethen. Besch. Cranachstr. 26
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.z. verm.
Restauration und Schaukwirthschaft, altes Geschäft, m. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, zu vermieth. 5000 M. Caution. Off. u. Nr. 1674 an d. Geschäftsst. d. Bl.
1 möbl. Zimmer diger Pandwerker zu verm. Große Sandkaul II
4 Zimmer,
nebst Küche, luftige, geraumige 2. Etg., abgeschlossen(Garten=Aussicht) zu vermiethen. Näh. Auskunft Jahnstr. 1A.
schön möbl. Zimmer in bess. Hause billig für 16 M zu vermiethen. Hosengasse 33, im Bildergeschäft
Schönes 4fenstriges
Privathaus,
Blumenstraße 3, bequem eingerichtet, zwölf Zimmer, vier Mansarden, Waschküche 2c., ganz oder getheilt zu verm. Bescheid Gereonsmühlengasse 13.
Salon und Schlafzimmer,
schön möbl., zu verm. 3 Minut. von Bahn u. Post. Dagobertstr. 7, part.
**„„„ 10 Zimmer an ruh. Leute für 19
Arbeits-Gesuche. 12 zu vermeigen. Lübeckerstraße
a. Wer seine Uhr
7 gründlich, schnell und billig
% reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Wippes, Escherstr. 127, 2 durcheinan * derg. Zimmer bill zu vermiethen
Nolandstraße 99.
Abgeschlossene 3. Etage vier Zimmer, Küche n Mansarde billig zu vermiethen Bescheid Klingelpütz 90.
Trau s. Kunden i. Nähen u. Ausb. in
() u. a. d. Hause. St., Thurnm. 35 II.
Damenhüte
werden für 60 h chie und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71
Capezieren à Rolle
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billigst. Pantaleonswall 64.
Glanz= und Neubügeln.
Suche noch einige bessere Kunden in und außer dem Hause.
Kalt, Sandstraße 18, 1. Etage.
Maschinennäherinnen, Stickerinnen, Garnirerinnen und
für leichte Handarbeit
sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Corsetfabrik,
Elektrischer Kraftbetrieb,
Noonstraße 3. Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht, nur von ord. Eltern. Schildergasse 77/79, 1. Et.
Steinfeldergasse 3,
Nähe Friesenstraße, Ladenlocal mit Zimmer und kl. Werkstelle zu vermiethen. Bescheid„„
Deutscher Ring 9, Entresol.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension
* zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
(ain Zimmer an eine ruh. Person zu
vermiethen. Ursulakloster
Haus
Schildergasse
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
S
2 Zimmer,
straßenw., 2. Etage, an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 40.
Mieth-Gesuche.
Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei sofortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifügen.
Ein leeres Zimmer
mit Gasleitung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1795 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lübeckerstraße 10
Abgeschlossene zweite Etage, drei Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hansa=Rina 10-.
2 große luftige Zimmer (unmöblirt) von stillem, ältern Herrn in besserm Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Preisangabe unter Nr. 1804 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus
Blumenstraße 3, vier schöne Räume, Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Bescheid
Gereonsmühlengasse 13.
1. Etage zu vermiethen.
Eigelstein 147.
Bessere Damenund Herrenwäsche gesucht, garantirt
Rasenbleiche.
Frau Wrobel,
Ketten, Uhren.
Ringe,
Brochen.
Merovingerstraße
Karte genügt.
Ueherziener werden für 1“ 4. Hosen Ueberziehet oder Westen u 3 M, Anzüge für 15 h gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Getragene Cravatten
werden gereinigt, reparirt, geändert und wie neu saconnirt. Ferner: NeuAnfertigung von Cravatten in jedem Facon zu billigsten Preisen. Frau Clara Weber, Köln, Hansa=Ring 36.
PPfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Brener, Autoniterstraße 19, an der Pumpe
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl.—
Wohnung,
acht Räume, 1. Etage(abgeschlossen) in der Nähe der Apostelnkirche, von einem Geistlichen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter U 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. RSAREE
Unterricht. ch
Capitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmi
3½%(höhere Beträge nach Ueber einkunft) verzinst.
UAINn gegen erste Hypothek zu 9000 M. 4% vom Selbstleiher. Off. u. Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sesch e
Die Dreizehnte
Flasche erhält jeder gratis,
der 12 Flaschen meines äußerst billigen und vorzügl. Rheinoder Mosel=Weint à 45 Pfg. und höher gegen baar kauft;
umsonst gebe ich
Proben und Preisliste.
Weinhandlung Kunar, Triererstr.8.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nuch Gewüchs.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M, selbst. Küchenm. 25 J. bess. Küchenmädch. 21 K, Zweitm. 20 M. Drittm. 25 J. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
Dienstmädch. gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119. Fleißiges ehrliches
Dienstmädchen
von kleiner kinderl. Familie sof. gesucht. Off. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Aeltere, unabhängige Wittwe, im
ersahren, sucht Beschäftigung.
Auskunft Vogteistraße 18, parterre
Rath in Rechtssachen
1 Mart.
Einziehen von Forderungen und dergleichen. Sternengasse 4.
ecial-Geschäft in Polstermöbel.
Salon=Garnituren mit Sesseln, Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200., Kameeltaschen=Divans mit u. ohne
mit u. ohne Spiegel, Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polsterer,
Huhnsgasse 13.
*
gras us Mansardenzimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Polsterarbeiten
werden gut und billig in und außer dem Hause angesertigt. Matratzen von A..50 an. Sophas M..— an Hub. Linden. Salzmagazin 44, Hinterh.
.in ält. s. nücht, kath. Mann, v. m. Seit. " nachw. gute Empf., i. all. v. Arbeiten erf., ohne jed. Anhang. sucht für jetzt oder später leichte Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1807 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einer tüchtigen, gebildeten,
Pr- gathgestäh Darme mittlern Alters, welche gute Kenntn. uu der kaufm. Buchführung besitzt, tlott in der Correspond. u. gewandt im Verkehr mit dem Publicum ist u. Lust u. Liebe zu einer Thätigkeit auf socialem Gebiete hat, wird eine
gute Stellung
in einer rheinischen Grossstadt nachgewiesen.
Antragen unter K A 569 an
Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Tüchtiger Schneiderm. empf. sich für
Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15#. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen Anzug 9 K. m. F. 12, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 fn g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Gerein, repar., gewend. geänd. u. aufgeb schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15 17, II
vermiethen.
Zimmer anbess. Geschafts
Bimmet fräulein billig zu
Schildergasse 110.
2. Arbeiterin,
Polontärin u. Lehrmädchen
für Putz, Spitzenschleifen und Kinderhütchen usw. gesucht. Sofortige Vergütung.
Nonnenberg. Mohrenstr. 6.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung(Kragen und Manchetten.) Erste französische Nruwascherei Klingelpüß 10.
Zu vermiethen.
„Lohn= u. Schlarzimmer, möbl., 4 I. Et., straßenw., zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
MMöbl. Zimmer mit Aussicht auf den Rhein zu vermiethen. Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Schöne 1.
Blumenstraße 3, vier geräum. Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. preiswerth u vermiethen. Bescheid
Gerconsmühlengasse 13.
Nippes.
Haus
Florastraße 114
zu vermiethen. Bescheid Nordstraße 24.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde nur an stille Familie zu vermiethen Weichserhof 21.
Lagerraum,
groß, hell, cementirt, mit Thoreinfahrt event. Stall, Nähe Südbahnhof. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55. III.
Limburgerstraße 26.
Ein Ladenlocal
für Metzaerei zu vermiethen.
Schönes Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Ordentlicher Handwerker zum
Mitbewohnen“ Zimmetsten
gesucht. Lichhof 2.
erste Etage. vier Zimmer Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
Preis 50 M. Bescheid beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
hübsche 2. Etage,
Blumenstraße 3, vier große Zimmer Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Näheres
Gereonsmühlengasse 13.
anz-Institut,
Koln
Gertrudenstraße 30.
Der bereits angekündigte
m Tanz=Cursus
beginnt
Freitag den 25. Nov.,
an welchem noch einige
Damen und Herren
theilnehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.—
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Einige kleinere
Wohn= und Geschäftshäuser
an Beamte unter sehr günstigen Bedingungen theils ohne Anzahlung zu verkaufen vom Eigenthümer. Offerten unter Nr. 1801 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
cin noch ganz neues Jaquet für nur 4 M zu verk. Ulrichgasse 63, 1. Et.
HationalStenographie.
Dinstag den 15. November, Abends 9 Uhr, beginnt im Rest. Reitzdorf,
unentgeltlicher
Kursus. Dauer 5 Std. Lehrmittel 1 M.
Nenegrapken-Verein„Köln-Büd“.
Oefen weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Bücherschrank
reich geschnitzt, sowie diverse Eichenmöbel billig zu verkaufen. Lütticherstraße 30, Thoreingang. (Zwerghahn und Kanarieuroller. Deutz, Wahnerstraße 7.
Für Gesangvereine „ Krankenkassen „ alle bess. Gesellschaften
Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Kocp, Severinstr. 62.
Mit dem 15. November
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Gründlichen engl. und französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv. Energische Nachhülfe für schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 1651 a. d. Geschst. d. Bl.
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen
De spottbillig.
Rinkenpfuhl 8.
keichter Plateauwagen zu verkauf.
Heumarkt 30.
Ein getr. Winterüberzicher
billig zu verkaufen.
Rosenstraße 4, 1. Etage.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußzerstraße,
zwei kleinere Tadenlocale
oder Burcaur billig zu vermiethen.
Oefen,
Große Auswahl. Billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Schöner
emaill. vernickelter Regulirofen billig zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 18.
Deutz, Siegesstraße 40, vier Zimmer,
u vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9, 1. Etage
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiter eleganter Sitz bei Anfert. der Kostume, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen.
M. Beckers, Mitlelstr
Ladenlocal zu vermieth.
Eigelstein 147.
Sch. möbl. Salon u. Schlatz.,
Nähe Post u. Bahn. in ruh. Hause b. kinderl. Leuten an bessern Herrn zu vermiethen. Weidengasse 15, 2. Et.
Für Eugros-Geschälte!
Große Räume für
Lager und Bureau
in der Nähe des Domes zu verm. Unter Fettenheunen 9, 1. Et.
Es können sich jetzt wieder einige damen am neuen Cursus betheiligen.
40 Stunden M. 10.—.
Prospecte kostenlos. Jahnstraße 15, 1. Etage.
Post.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst für 15 M. u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Handarbeits=Unterricht
sowie Nachhülfe in allen Elementarfächern ertheilt eine staatlich geprüfte Lehrerin gegen maß. Honorar. Näheres zu erfragen Peterstraße 17.
#ette j. Gäuse, eigene Hafermast,
2 gerupft,—10 Pfd. schwer, a Pfd. 48 Pfg. franco. H. Kropat, Gbs.
* Pokraken(Ostpr.) Taßbinder=Werkzeug, eine Bettstelle *) für 2 größere Kinder, 1 KüchenTopfbank und mehrere gebr. Säcke billig zu ver.. Elstergasse 14, I.
Oelgemälde
moderner und alter Meister sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Obenmarspforten 5, parterre.
Eine Partie schöne
(aspedistra) zu verkaufen.
Neumarkt 41, 2. Etage.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Damentuche,
Covercoat. Fantasiestoffe, nur Neuheiten, großer Gelegenheitsposten, staunend billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein
Sammet=Neste aparte neueste
Musterung für Kinderkleidchen und Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.

öiner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Konntag 13: November 1893.
Haudarbeiten, unser Preis. be
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrspon, Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Krimmer,
großgelockt, doppeltbreit von K..50 an das Meter. Große Auswahl in Federkrimmer, Astrachan, Peluche für Kragen. Pariser Schnittmuster gratis.
Schlanmann, 8Marsikstein o. Prachtv. eich. Salon=Uhr,
35, zu verkaufen.„„
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Schlieder
Schäfte nach Maß Oberleder.
Iguaz Hartmann
Streitzeuggasse 80.
hung. fette Hafermast=Eänse
aub. gerupft a K 48 3 franco versendet Louis GernllNeu=Argeningten(Ostp.)
Vom
Nov. d.
ab
ich
wohne
Ecke Cardinalstraße.
Dr. Dontrelepont, Art,
Maria Ablaßplatz 6A. F. 3146. Zurch meine ersundene Glühnadel werden lästige Haare, Kupfernase, Bartfinne, Hautmale, Körnerkrankheit. u. s. w. rasch und dauernd beseitigt. Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Nohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Taxator
Hamburg, AB6=Straße 2223.
Lungenkranke.
Wem seine Gesundheit lieb ist, der lese meinen Prospect über Lungenschützer. Prospect wird umsonst zuges. R. Gerlach, Reichenbach i. Schl.
Saf: Tanic Mittag= und Abend###l u. T0l,essen Burgmauer 16.
.58
Kauf-Gesuche.
Sees
A
Domstrasse
oder in dessen Nähe
1 Baustelle
2 junge Leute finden billig
Kost und Logis.
Benesisstraße 22.
rivat=Mittag= u. Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
Möbl. Zimmer,
2 Betten, mit sehr guter Beköstigung zu 10 M. 50 Pfg. pro Woche zu verm sowie vorzügl. bürgerl. Mittagstisch,
3 Gänge zu 50
und höher.
Marzellenstraße 19.
*
914
Mn
9.
Seit 3 Jahren litt ich an nervösem Asthma, das mir unerträgliche Zustände bereitete. Sogar beim Essen und bei der geringsten Thätigkeit hatte ich viel Beschwerden, große Herzensangst
M
auch altes Haus gegen baar zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter R 631 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
hinkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. o.
möglichst Eckhaus, mittel
Gns, groß, in gutem Zustande,
“<space> A n z a h l.<space> z u<space> k a u f e n<space> Severinstr. 62 erb.
mit 20=—25.000 M. gesucht. Off. nach
Barlehnte Forderungen, Hupoth.,
Rent., Erbsch. bel. u. kauft Schlesinger, Berlin, Brandenbi
chwäche und mußte sehr oft Athem holen. Vertrauensvoll wandte ich mich nach vielen vergeblichen Kuren noch brieflich an Herrn A. Pfister, Specialbehandlung f. Nervenkranke, Dresden, Ostra=Allee 7, dessen leicht durchführbare schriftliche Ver ordnungen in sechs Wochen völlige Hebung meines Leidens bewirkten. Möchte diese altbewährte wirksame Heilmethode immermehr die verdiente Anerkennung finden. Dies ist mein aufrichtigster Wunsch.
Frau Philipp Nicolay in Schierstein a. Rh.,
* Biebricher Landstraße Nr. 8a.
Scheukwirkhscheft.
Bier u. Schnapsz. pacht. ev. z. kauf. ges Off. u. Nr. 1808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Still versteckt der Mond sich draußen Hinter'm grünen Tannenbaum,
Und im Zimmer uns're Lampe flackert matt und leuchtet kaum; Aber die Donatbrikets Brennen um so heller dann.
Und sie hüllen Stub' und Landschaft Wie in einen Zauberbann.
Locales.
C0 Köln, 13.Nov.98 der Pfarrkirche St. Cunibert wird heute das Pfarrpatrons= und das Kirchweih=Fest in feierlicher Weise begangen werden. Der Erbaner dieser Kirche ist bekanntlich der h. Cunibertus. Der Schrein mit den Reliquien dieses Heiligen, welcher in der Kirche aufbewahrt wird, wurde vor kurzer Zeit durch den Herrn Weihbischof Schmitz geöffnet und wieder geschlossen. Nachmittags nach der um ½6 Uhr stattfindenden Complet wird der hochw. Herr Weihbischof die Festpredigt halten. Nach der Predigt findet Umgang durch die Kirche mit Tedeum statt.
8 Köln, 13.Nov.98. Gestern Morgern um 8 Uhr celebrirte Hr. Pfarrer a. D. Bohne auf Veranlassung des Bürger=Comité's zum Andenken an die Cardinals=Erhebung des Erzbischofs Johannes v. Geissel im Dom am Muttergottesaltar das h. Meßopfer, dem 72 Greise unserer Stadt beiwohnten. Die letztern wurden später in der Bürger=Gesellschaft in gewohnter Weise gespeist.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
2 Die Immobilien= und Kypotheken=Commissionsbank (G. m. b..) schreibt uns: Ihre Berichtigung über die Strafverhandlung gegen den Architekt Franz Kuhl enthält die irrthümliche Dar stellung, als sei uns für die Capitalbesorgung in Höhe von 18,000 M. 800 M. bewilligt worden. Diese Provision resultirt jedoch aus einem vermittelten Tauschgeschäfte im Betrage von 81,000., wobei an Kuhl der gedachte Betrag von 18,000 M. herausgezahlt werden sollte. Unser Honorar erreicht somit nicht ganz die usancemäßige Provision von einem Procent.
0 Der Unterricht in den Volksschulen sowie in den höhern Schulen beginnt vom nächsten Dinstag ab Morgens um 8½ Uhr, die Schulmesse um 7¾ Uhr.
b Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft läßt am Leystapel einen neuen Güterschuppen aus Wellblech bauen, welcher seiner Vollendung entgegengeht.
h Die Amazonentruppe, die im Castan's Panopticum eine sehr große Anziehungskraft ausüdt, wird Mittwoch den 16. d. M. zum letzten Male auftreten. Fur heute(Sonntag) Vormittag zeigt die Direction die Besichtigung der Truppe ohne Ertra Entré an.
O Concerte in der Bürgergesellschaft. Die Bürgergesellschaft veranstaltet in der kommenden Saison wie auch in frühern Jahren eine Serie von zehn Concerten, ausgeführt von der Capelle des In fanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Mar Granzow, worauf das musikliebende Publicum aufmerksam gemacht wird. Das erste Concert findet Dinstag den 15. d. M. statt. Auf dem Postgrundstück an der Stolkgasse wird gegen; ein 147 Quadratmeter großer provisorischer Schuppen aus
Kölner Bürgergesellschaft
Röhrergasse 21.
Dinstag den 15. November 1898:
Abonnements-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Insanterie=Regiments Nr. 52. unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow. PROGRAMM.—
1. Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. a.„Iymne a Sainte Cécile“, Méditation religiense von Gounod. b. Mennett von Paderewski.
Ballade und Polonaise für Violine von Vieuxtemps.(Herr Strobel.)
3 Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalsar“ von Grieg.
I. Vorspiel(In der Königshalle). II. Intermezzo(Borghild's Traum). III. Huldigungsmarsch.
2. Theil.
Ouverture Nr. 2 von M. Granzow.
6. a. Andante canfabile aus dem Streichquartett opus 11 von Tschaikowsky. b. Sérenade enfantine von Bonnand.
Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R Waaner. 8. Tran—schau—wem! Walzer a. d. Operette„Waldmeister“ v. Joh. Strauß. Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Eine Abonnementskarte für alle 10 Concerte 3.A. Die Concerte finden statt am 15.11., 29./11.,./12., 13. 12., 30. 12. 1898 und 17./1, 31.., 24.., 10./3., 24./3. 1899. Das 2. Abonnements=Concert findet am Diustag den 29. November statt.* Die Direction
Vermischtes.[Familien-Anzeigen.
cc
Zwei ord. Leute und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 1
Anzeigen-Annahme-St
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbich. Fleischmengerg. 54 beinr. Goetzen. Friedrichstr. 38, M Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau 26. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Forrg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nac. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ant
ont.
Einzelne Rummern
ebendaselbst.
Pfg.
wärtig
Fachwänden errichtet, der zu Zwecken einer schnellern Packet=Abfertigung dienen soll. Der seiner Umgebung allerdings nicht gerade zur Zierde gereichende Schuppen soll bis Anfang December fertig sein.
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche wieder auhaltend ge fallen, und zwar bis gestern Abend auf 1,48 Meter, gegen 1,76 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt wieder sehr ungünstig geworden, indem die größern Rheinschiffe in der Lade fühigkeit sehr beschränkt sind und auf der Fahrt nach dem Oberrhein leichtern müssen.
K Zugverspätung. Der um 12.3 Nm. fällige Anschluß von London über Hoek von Holland blieb gestern wegen ungünstiger Witterung auf dem Canal aus und traf erst um.30 Nm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. In Folge dessen gingen den Reisenden die wesentlichen Schnellzug=Verbindungen nach Süddeutschland verloren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 70. Faust und Margarethe. Oper in 5 Aclen von Charles Gonnod. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag, 14. Nov.: Ab.=Vst. 71. Die Krone.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Stommeln, welcher gegenwärtig wegen Diebstahls ein Jahr Zuchthaus verbüßt, wurde zu weitern sechs Monaten Zuchthaus verurtheilt, weil er am 22. Juli
Mülheim a. Rh. am hellen Tage aus dem Lagerraum eines händlers verschiedene Bretter gestohlen hatte.— Einen 40 Mal wegen verschiedener Vergehen und Verbrechen bestraften Schuhmacher schickte das Gericht nach Brauweiler, weil er sich bettelud umhergetrieben hatte. Der Angeklagte, der bereits neun Mal in der Provincial= Arbeitsanstalt gewesen ist, hatte gegen seine vom Schöffengericht verfügte Ueberweisung Berufung erhoben.— Der Ackerer Friedrich Wilhelm Niederwipper aus Mühlensiefen war vom Schöffengericht wegen wissentlichen Verkaufes von mit Wasser verdünnter und abgerahmter Milch zu 100 M. und seine Haushälterin wegen Milchfälschung zu zehn M. Strafe verurtheilt worden. Er hatte gegen diese Entscheidung Berufung erhoben. Das Gericht verwarf dieselbe und führte aus, daß gegenüber dem hohen Gewinn, den der Angeklagte
durch seine verwerfliche Handlungsweise erzielt habe, die vom SchöffenDas Jahrgedachtniß gericht erfolgte Bestrafung noch sehr gering erscheine. Wenn der Anfür das verstorbene Fräulein## geklagte nochmals vor Gericht wegen Nahrungsmittel=Fälschung
“ s c h a r<space> S t r a f e<space> e i n t r e t e n.<space>
wegen Mißhandlung #. Strafe verurtheilt Die Strafkammer
nahm zwar als erwiesen an, daß die Frau das Kind, ein zehn Jahre ilte- Mädchen, sehr häusig mißhandelt und zweiselsohne das ihr zustehende Züchtigungsrecht überschritten habe, sprach sie aber dennoch
da Rewußtsein der Rechtswidrigkeit ihres Thuns ge
fehlt habe.
Schösfengericht. Ein Händler von hier erhielt wegen Verleumdung eines Schutzmannes eine Woche Gefängniß.— Eine gleiche Strafe traf ein öfter bestrafter Tagelöhner aus Kierberg, zur Zeit in Haft, der einem Landwirthe zu Meschenich vorspiegelte, er wolle bei ihm in Dienst treten, den Miethpfennig im Betrage von 3 M. in Empfang nahm, sich aber nicht mehr sehen ließ.— Ein Metzgermeister, der an einem Sonntage während des Hauptgottesdienstes einen Gesellen Fleisch austragen ließ, erhielt eine Geldstrafe von M— In zwei Fällen hat ein Angeklagter Leute um Geldbeträge betrogen. Ein Mal spiegelte er vor, er könne seine ihm gestorbene Frau nicht begraben lassen; im andern Falle spielte er sich als reicher Mann auf, der vier Pferde besitze. Die Strafe wurdt auf eine Woche Gefäugniß bemessen.— Ein Student der Rechtswissenschaft schlug hier einen Polizeibeamten in's Gesicht, daß dieser blutend hin stürzte. Seiner Abführung setzte der Angeklagte Widerstand entDas Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Ein Installateur stahl in einer Fabrik zu Kalt verschiedene Bleistücke. Da er schon be straft ist, lautete die Strafe auf eine Woche Gefängniß.— Der verantwortliche Redacteur des Stadt=Anzeigers war angeklagt, eine preßgesetzliche Berichtigung nicht ausgenommen zu haben. Das Gericht kar zur kostenlosen Freisprechung, da die Berichtigung sich nicht gemäß den Vorschriften des Preßgesetzes auf thatsächliche Mittheilungen beschränkte, sondern auch Urtheile und Schlußfolgerungen enthielt.
Vereins=Nachrichten
00 Der Pfarr=Cäcilien=Verein Köln=Nippes(Dirigent Herr
Burauen) veranstaltet heute Abend im Saale des Herrn Lärsch ein
Die Pfarrei St. Aposteln
veranstaltet Mittwoch den 16. November im großen Saalé der Bürgergesellschaft, Abends punkt 8 Uhr, unter Mitwirkung des Kirchenchores eine
Versammlung
zu Ehren des
bisherigen Religionslehrers vom St. Aposteln=Gymnasium
Herrn Domkapitular
wozu alle Pfarrgenossen, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind. Kinder haben keinen Zutritt.
Alle Theilnehmer sind gehalten, sich mit dem Text der Lieder zu versehen; derselbe ist nebst dem Programm für 25 Pfennig an der Kasse zu haben
Das Comité.
Unsere Versammlung nächste Sitzung:
den 6.
mit großen Ueberraschungen.
December
Der Vorstand.
### Maria Magdalena Hopt
####wird Dinstag den 15.November,
erscheine, wurde voraussichtlich ein viel höhere Vom Schöffengericht war eine Ehefrau von hier eines von ihr angenommenen Mädchens zu 10 A worden, wegegen sie Berufung erhoben hatte.
9
3
die.
ichst
Bekan
4
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn#
Karl Heinrich Feilner
##findet am Montag den 14
###vember, Morgens 129 Uhr ##der Pfarrkirche St. Gereon statt.
wozu hierdurch höflichst ein Mgeladen wird. 1
BNA das Jahrgedächtniß
die verstorbenen Eheleute
Adam Flatten
und Agues geb. Westhofen
findet am
Dinstag den 15. d..,
# Morgens 1910 Uhr, in der Pfarr#kirche St. Pantaleon in d. Schnurgasse statt, wozu Verwandtesund # Bekanntehöfl. eingeladen werden.
K
Kunst-Versteigerung zu Köln.
1. Die bekannte Sammlung des Herrn
Alfred Hauschild in Dresden.
Versteigerung: Mittwoch, den 23. November 1898.
2. Die nachgelassene Sammlung des Herrn
Heinrich Lempertz sen. zu Köln.
Versteigerung: Donnerstag, den 24. bis Samstag,
den 26. November 1898 erbtheilunsshalber durch den Kgl. Notar Krings.
Die Sammlungen enthalten: Töpfereien, Porzellane,
Fayencen, Majoliken, emaillirte Gläser, Arbeiten in Silber, Kupfer, Eisen und Zinn, Miniaturen. Textile, Waffen, Möbel- und Einrichtungsgegenstände, römische und etrurische Alterthümer etc. etc.(1276 Nummern).
Illustr. Kataloge gegen Einsendung von 50 Pfg. Porto zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Concert. Ihre freundliche Mitwirkung zu demselben haben Fräulein Therese Hedderich(Sopran), Herr Willy Paffendorf(Clavier) und Herr Harry Haus zugesagt. Mit Rücksicht auf den mitwirkenden KnabenChor wird das Concert punkt 6 Uhr beginnen.
Kalk, 11.Nov.96. Die hiesige Metzger=Innung hatte auf Mittwoch=Abend ihre Mitglieder in die Restauration zur Post eingeladen, um daselbst in festlicher Weise das silberne Meister=Jubiläum mehrerer ihrer Mitglieder zu begehen, nämlich der Herren Ferdin. Lamertz, H. Emons, J. Horn und A. Kämmerling. Nicht nur alle Mitglieder der hiesigen Innung, sondern auch Vertreter der Kölner und Mülheimer, sowie anderer auswärtiger Innungen waren der Einladung gefolgt; auch Hr. Bürgermeister Thumb nebst mehrern städtischen Beamten und viele Freunde der Jubilare wohnten der Feier bei. Herr Metzgermeister Lehmacher brachte im Namen der Innung den Berufscollegen die herzlichsten Glückwünsche dar. Ihm schloß sich Herr Bürgermeister Thumb an, der insbesondere auch der Verdienste des Herrn Lamertz, die dieser in seiner Eigenschaft als Stadtverordueter um das Gemeinwohl wie um sein Gewerbe sich erworben, in ehrendster Weise gedachte. Die Vertreter der auswärtigen Innungen beglückwünschten Herrn Lamertz und überreichten ihm wegen seiner Verdienste, die er durch sein uneigennütziges Wirken als Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Bezirks=Vereins des Deutschen Fleischer=Verbandes sich erworben, werthvolle Geschenke zum Zeichen dauernder Erinnerung. Herr Stadtverordneter Lamertz dankte in beredten Worten in seinem und seiner Collegen Namen, welch' letztere durch Ueberweisung von Diplomen erfreut worden waren.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 von Bachen''s Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Felgenos: Kath. Assenmacher, Köln, Weberstraße 37. Ursula Balzer, Köln, Gereonsmühlengasse—7.
Isabella Meusch, Nippes, Merheimerstraße O. Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 6.
Frz. Wierich. Ehrenfeld, Gutenbergstraße###.
F
0
C
A
15

Seite 3.
besser, wir reden nicht weiter davon. Sie können mir keine andere Bürgschaft bieten als die einer wohlgemeinten, aber ungeprüft Betheuerung, und daran kann ich mein Leben nicht wagen. Darum lassen wir's, brechen wir ab! Leben Sie wohl!
Sie wandte sich um und legte schon die Hand an den Thürgriff. Halt!“ fuhr er da auf.„Bleiben Sie!“
Er machte eine Geberde, als werfe er eine beengende Hülle von sich. Sein auflodernder Blick verkündete eher als seine Worte, daß er entschlossen sei, das Letzte zu wagen. Und das war die Se cunde, in der das letzte Gran von Vernunft von ihm schied.
Wäre es Ihnen genügende Bürgschaft, wenn ich Ihnen eine bereits vollbrachte That aufwiese, einen Streich, mit ruhigem Blute erwogen, mit kalter Energie ausgeführt und nun hinter mir liegend, ohne daß mir Ihr sogenanntes Gewissen nur eine Minute Kopf
Sie mußte sih Gewalt anhun, eine verrätherische Bewegung zu unterdrücken. Dann gelang ihr sogar ein spöttisches Lächeln.
Das allerdings wäre ein Beweis. Aber da Sie diesen Trumpf
erst jetzt auszuspielen wissen, können Sie es mir nicht
lachie er gelend auf, daß se von Schaden
wurde, und reckte den Arm hoch in die Luft, die Finger ausspreizend.„Du Thörin! Siehst du es nicht, was von diese Fingerspitzen ausströmt? Fühlst du nicht die magnetische Kraft, mit der ich dich da binde, längst schon gebunden habe? Reiß dich doch los, wenn du kannst! Glaubst du denn, du kannst nock wollen oder nicht wollen? Selbst der Mordgedanke, mit dem d umaehst, ist dir nicht aus freiem Hirn entsprungen, mir, mir es du ihn zu danken, diesen befreienden Einfall. In meiner Geistesschule hast du mit solchen Exempeln rechnen gelernt. Freue dich doch, daß ich dich zur Genossin erwählt habe, daß du schon die Vollstreckerin meines Willens sein durftest, an den di
Ealano, daß sie sich zusammennehmen müiss, bei klaren
Verstande zu bleiben, um von den Wirbeln dieses irren Ge nicht mitgerissen zu werden. Jetzt stand sie ja unmittelbar vor der Entscheidung. Wenn sie jetzt in der Angst vor Plock die Fassung verlor, so war alles umsonst gewesen.
Prahlhans!“ warf sie dazwischen.„Du faselst. Wie ware das geschehen? Wie hätte ich dir beigestanden, zene Frau aus dem Mege zu schaffen? Ich weiß von nichts.“
Weil es dein anderes Ich war, das ich aufgerufen, kraft men Allmacht belebt habe. Von mir hattest du die tödtlichen Tropfen,
in denuen dod Mleh den Johd sch fholen solle: ich. 1c deri 216.
an ihr Bett geführt, und du mußtest mir gehorchen als meine willenlose Maschine, gebunden durch das magnetische Fluidum aus
Teit= rief sie, die letzte Krast ausbietund.„Siehst du, was du für ein eiteler Ruhmredner bist? Da hast du ja doch nicht den Muth gehabt, den Streich selbst zu führen. Ich, ich mußte es thun.
So!“ triumphirte er höhnisch.„Ist sie denn am Gist gestorben? Weißt du denn nicht, daß sie erdrosselt wurde? Ist dir der Inhalt des Fläschchens nicht auf den Teppich geflossen, als
die Alle erwachse, aufgescheckt durch das Kliren des
du nicht zu schwach, mit einer That einzugreifen, die nicht auf der Tafel meiner Vorschriften an dich stand? Starr hast du da gestanden und konntest kein Glied rühren, nicht ein Mal Zunge und Lippen zu dem Schrei des Schreckens, als dich die Erwachende mit ihrem Entsetzensgekreisch anrief. Wäre ich nicht von der Thüre bergesprungen, wo ich dich bewachte, hätte ich nicht zur rechten Zeit
den Arm der Frau aufgefangen, der sich schon nach dem Klingelzug ausstreckte, so wäre alles verloren gewesen. Einen Ruck und sie fiel, meine Faust erstickte ihr Geschrei, und sie selbst, die Erlauchte, kam mir zu Hülfe und gab mir das tödtliche Werkzeug beinahe in die Hand, die Gardinenschnur, die sie in der Aug statt des Glockenstranges daneben erhascht hatte. Haha! Wie ein getretener Blasbalg pfif sie den letzten Althem von sich, ich glaubte
he den Schadel von Ruupse zu gregen mit Henz, isbede
Seil um ihren verrunzelten Hals. Und du, wo warst du? Steif wie ein Brett lagst du am Boden, ich mußte dich davontragen.
Keuchend haschte seine heisere Kehle nach Luft. Auch Eglantine zog mit bebender Brust den Athem an sich. Sie glaubte ihre surchtbare Bewegung nicht länger niederhalten zu können. Aber sie fürchtete, das nächste Wort könnte sie vor dem Tollen da verrathen. Und war sie denn sicher, ob Hans auch wirklich in der Nähe war, rechtzeitig zu ihrem Schutze einzugreifen? Konnte ihn nicht ein Hinderniß aufgehalten haben? Sie wagte es nicht ein Mal, sich umzusehen, sonst hätte sie freilich an der halb geöffneten Thüre den Gatten schon erblickt, der keine Bewegung des Sinnlosen aus den Augen verlor.
Und Plock fuhr im tollen Triumph seiner Eitelkeit fort. Auch er sah ja nicht den Beobachter an der Thüre, er sah ja nichts nichts als das blasse Antlitz der Frau da vor ihm. Und dieses Gesicht konnte ihn allerdings zu der Meinung verleiten, es stehe wieder unter dem hypnotischen Banne seines Blickes.
Draußen, in der Bibliothek, habe ich dir das eingeflüstert, was spät genug erst gewirkt hat: meinen Willen, dich von dem Manne abzuwenden, für den du zu gut bist. Daß ich's nicht früher gethan, daß ich dir nicht schon von Anfang an, in den Tagen zuvon die Liebe zu mir aufgedrungen, daß ich nicht gleich darau dachte, von dir Besitz zu ergreisen, das war mein Fehler. Aber diesen zu verbessern, scheue ich den zweiten Mord nicht.„Der, Mann, de dich ohne mein Zögern nie besessen hätte, er soll'v jetzt büßen, die freche Hand nach dir ausgestreckt zu haben. Und verstehst du mich nun? Dies wird geschehen, nicht weil du es willst, sondern ich ich!!! Ihr alle seid meine Geschöpfe, meine Sklaven, sobald ich will, denn mein Geist schwebt schrankenlos über euch, ich bin der König des Weltalls? Und preise dich selig, jubele, staubgeborene Creatur, daß auf dich meine Gnade gefallen ist; erkenest du vas nicht, ergreift dich das nicht mit ehrfürchtigen Schauern? So danke mir doch, danke mir für das Glück, das dir da winkt! Auf die Kniee sag' ich! nieder! Bete mich an, deinen Herrn!!
Und er stürzte auf sie zu, sie mit roher Faust zu seinen Füßen
Eglantinens Schrei übertönte einen andern Laut, der von der hinter ihr herkam. Sie begriff gar nicht, was da geschah. Rasch wie der Blitz war Brünow vorgesprungen. Gerade als Plock die Schulter der zurückweichenden Frau streifte, traf ihn der
nuchtige Fausischlag des Barons ins Gesicgt. Wruueno praute er
zurück, taumelte über den Tisch, die Kerze verlöschle, und polternd stürzte er mit den Trümmern des alten Möbels zu Boden.
Eglantine kam erst zur Besinnung, als se die starten Arme des Gatten emporhoben, sie hinauszutragen. Aber da erkannte sie auch schon die ganze Gefahr, in der sie schwebten.
Nicht auf die Straße!" flüsterte sie ihm mit fliegendem Athem zu voller Angst seinen Nacken umklammernd.„Dort hinab, hinter der Hütte! Verbergen wir uns; du kannst ja den Rasenden unsich ein heiseres Brüllen, das aus
hinter sich zugestoßen hatte. Dann hörte man, wie sich der Irr sinnige taumelnd durch die Fnsternißz tastete. Hans trug die Frau hinter die Hütte, um sie da abzusetzen. Aber sie neßz ihn daselbst nicht los; sie errieth aus seinem Schweigen, daß er dem Rasende
Gach sprang die Thüre auf, von den fürchterlichen Stoß fost
aus den Angeln gerissen, und Plock stürzte heraus.
Wo bist du, Hund?! Ha! Dort, dort! Steh', sag' ich,
Mit erhobener Hand sprang er auf einen Baum zu, der am Rande der Lichtung stand, der Hütte gerade gegenüber. Ein thümliches Schattenspiel bewirkte, daß man auf den ersten Blick
vev.e, ngr aber noch nicht ganz zur Sielle, da wandte er sich
Oen
Er li= di Sttaß, 5 Man hörte ihn stürzen, sich wieder
konm, loß uv, eiler füsierte Cglanine, von kalten
und sie fliegen den Waldoeg Hinab. Unten, auf der Querstraße angekommen, konnten sie von dem Tobenden mehr entdecken, nur seine Fußspuren im mondbeschienenen Schnee ließen erkennen, daß er die Richtung nach Birkenried genommen hatte, wohl nur unwillkürlich, dem mechanischen Triebe der Muskeln
Die Gaten wandten sich zur andern Seite, und wieder war es nur das Geräusch ihres Athems und der dumpfe Ton ihrer Schritte, was den Frieden dieser klaren Winternacht störte.
Eine Viettelstunde später hatten sie den Schlitten erreichtz, Josetzh war auf dem Bocke, in den Kragen seines Pelzes geduckt, ei wenig eingenickt, ohne die leiseste Ahnung von dem, was da drüben
an der Grenzscheide geschehen war...5en der mit
Erst als sie auf den Polstern des Schlittens saßen, der mit ihnen der Heimath zuflog, löste sich die Gemüthsbewegung Eglan tinens in einen Strom wohlthätiger Thränen, die sie leise an der
Brust des Gatten ausweinte.„
„Mein süßes, liebes, holdes, starkes Weib!“ flüsterte Hans, si innig umschlingend und ihr mit seliger Inbrunst die Thränen v den Wimpern und den Wangen küssend.
Jetzt dachten sie an nichts weiter als an ihr Glück, an di freiung, die ihnen geworden war; das traurige Geheimniß Birkenried war ja für sie nun glücklich gelöst.
(Fortsetzung folgt.)
Bevon
Locales.
8 Ueber die mittelalterlichen Erneisir=Darstellungen und
deren kunstgeschichtliche Entwickelung, unter besonderer Berücksichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele, hat Hr. Domcapitular Schnütgen am 9. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft vor einem zahlreichen Auditorium den ersten Vortrag in diesem Wiuter=Cyklus aehalten. Daß die Darstellung des Gekreuzigten als Erlösers der Menschheit für die christliche Kunst den erhabensten Gegenstand bezeichne, bildete den Ausgangspunkt des Redners, der zunächst die Schwierigkeit der künstlerischen Aufgabe betonte, den Gottmenschen im Zustande der tiefsten Erniedrigung und doch in seiner vollen Würde darzustellen. Nachdem die verschiedenen Formen des Kreuzes, wie dessen Nebenfiguren und Attribute, sowohl die geschichtlichen als die allegorischen, kurz erwähnt waren, wurde hervorgehoben, daß die Christen in ihren ersten Jahrhunderten durch die Rücksicht auf die Heiden sich haben abhalten lassen, das Krenz unverhüllt zu zeigen, an dessen Stelle Symbole getreten seien, und daß sie bei dem en ehrenden Charakter der durch Kaiser Constantin aufgehobenen Kreuzesstrafe erst gegen Schluß des fünften Jahrhunderts gewagt haben, ihren Gott als menschliche Figur am Kreuze, Harzustellen. Dieser lae
bis in das dreizehnte Jahrhundert mehr die ,ygeshen Hur Zrn ge% Kreuze, seitdem mehr die des Leidens an demselben zu Grunde, so daß die erste Periode wohl als diejenige der idealen, die zweite als diesenige der realen Darstellung bezeichnet werden darf, für welche die Anwendung von vier bzw. von drei Nägeln als da. ung
fälligste Merkmal gelten kann. Nur in großen Zügen erklärte der Redner, bei der Ueberfülle des Materials, den Entwickelungsgang darlegen zu können, bei dem vom elften Jahrhundett an die in den Kirchen und öffentlichen Sammlungen Köln's erhaltenen Beispiele vornehmlich als Illustration dienen sollten. Aus der altchristlichen Zeit gelten als die ältesten Beispiele des Crucifixes das Elfenbein=Relief des britischen Museums und ein Feld der Holzthüre von St. Sabina zu Rom, die noch stark unter dem Einflusse der Antike stehen. Ihm mehr entzogen, aber auch durchweg
etwas roh erscheinen die spätrömischen Bilder, welche theils mit der
Tunika, theils nur mit dem Lendentuch bekleidet sind, und all ein
Art Nachklang derselben sind die nordischen, namentlich die irischen Figuren zu betrachten, bei denen das nationale Schnortelwerk das Hauptmotiv bietet. Nebenher läuft die vyzantinische schon von Anfang an der Darstellung des Leidens und Todes. a.
dem realen Typus den Vorzug gab, um bei ihm zu verharren. Um
mehr betonte die Aarolingische Zeit das desjenigen, den sie erst recht am Kreuze als ihren Konig und Führer verherrlichte. Jugendlich, daher bartlos, mit offenen Angen wurde
er dargestellt in den Miniaturen und Elfenbein=Reliefs. Die otto nische Epoche brachte es in weiterer Entwickelung dieses erhabenen
Typus zu sehr ansprechenden Gestaltungen, wie in den Evangeliarien, in welchen die ganze oder partielle Bekleidung abwechseln, so auf deren Elfenbeindeckeln. Als vortreffliche Nachklänge desselben, als glänzende Repräsentanten des romanischen Stiles ersch das Relief auf dem Consecrationskamme des h. 5 und das Hochrelief im Kölnischen Kunstgewerbe=Museum, sowie der Buchdeckel und das Vortragekreuz in Maria Lyskirchen mir dem gun
bekleideten Heilande, dessen hohlgetriebener Corpus Reliqnien bergen sollte. Das elfte Jahrhundert suchte zuletzt dem allmälig er.9a.
dealismus durch die Königskrone aufzuhelsen, und
Crucifire bilden um diese Zeit, da die vollrunde Form derselben Eingang und auf den Altar= und Vortrage=Kreuzen Verwendung fand,
e den beicl asegecse, Kesd. Ke die e he e ce
Crastens de Dreikhigeschreiuset, den schf. Säghe bes dreizehnten Jahrhunderts erreicht der ideale Tppus
Hier fehlt noch die Dornenkrone, welche erst mit dem vierzeynten Jahrhundert auftritt, zuerst auf dem ältesten Klappbilde des WallrafRichartz=Museums, im Seitenchor der Minoritenkirche und in der###Platische, st daselbe üiberragen durch
deren namez, das let te einer geraden, absoßenden
im Sinne des Leidens zur Schau trägt. In der hochgothischen
del beshanbdelten Gesalt den verlirten Schmerz die and aus seiner Schle eraher das Misenmn heriche Hetesier, 56
Bidhauer, welche vorichnlich des Genüch in krsenr sichen, uud
iu. Kasalere oe. Lage) dier den. Tingesge chnicher oize
Wunden ist eine dieses göttliche Drama so ergreifeno dar
Ssesche ach dn e che gace hese e see
aos Aace besichalcheselelele lches eäheh isch
haben, welche an die letzten Erzeugnisse der spätgothischen Meister an
4 neber den Handel der Vergangenheit und Gegenwart
sprach Hr. Dr. Armin Thille aus Bonn am Freitag=Abend im kaufmännischen Verein. Er zeigte in kurzen Zugen, welche Veränderungen der deutsche Handel im Laufe der Geschichte erfahren hat und hob die Hauptmomente hervor, welche drei Perioden des Handels ein is erste reicht von etwa 600, wo man überhaupt von einem Anfang einer Art Handel sprechen kann, bis 1300, die zwee
von dort bis 1700 und die dritte umfaßt das 18. und 19. J Der erstgenannte Zeitraum wird charakterisirt durch die Hauswirthschaft, die auf's engste mit der Grundherrschaft verknüpft ist. vater schafft alles, was die Familie braucht; die Landwirthschaft in die Hauptsache und nur nebenher gehen handwerksmäßige Eine solche Organisation hatte noch keinen Raum fur den eigentlichen Handel. Im Haus wird gesponnen, gemalt, das Leder gegerbt und werden die Kleider gefertigt. Wohl kennt auch diese Zeit einen Ver
kauf ohne Nuzen für den Verkäuser, aber keinen Haudel. Noch 806 erließ Karl der Große ein Gesetz, wonach das Getreide nicht verrau werden durfte; aber wenn es aus Ueberfluß zum Verkauf gelangen mußte, so war der Preis stets 1 Deuar für einen Scheffel. De Handel, der sich in Deutschland zuerst ausbildete, beschränkte sich auf orientalisches Gewürz, Kleidungsstoffe und Metalle, die in Deutschland erst im 14. Jahrhundert geschürft werden und bis dahin einen hoher Werth hatten. Die zweite Periode, mit 1300 beginnend, ist diejenige der städtischen Wirthschaft; sie bringt zuerst das, was wir ein Gewerbe nennen. Aber noch ist ein Handwerker nicht denkbar ohne Landwirth schaft und Viehzucht und der Kaufmann ist noch nicht Berufskaufmann. Die Stadt übernimmt die Garantie für alles, was in Hande und Wandel geschieht. Ihre Beamten setzen die Preise fest und regeln Maß und Gewicht; der Aufkauf von Waaren, um diese wieder zu verkaufen, ist verboten und somit die Grundlage fur den Kleinhandel ausgeschlossen. Doch bilden sich bald auch Handels= und rausportgesellschaften, swelche die Waaren— Gewürze und Seide— von Venedig nach Deutchland schaffen. Das Capital ist aber noch
nicht vorhanden, aller Verdienst wird in Grundbesitz angelegt. Nach dem 1550 Deutschland aus dem Handelsweg ausgeschlossen worden war blieb bis 1700 oder 1800 ein wirthschaftlicher Stillstand vorherrschend Die Zölle vertheuerten die Waaren ungemein. Ein Sack Salz, der in Holland einen Thaler kostete, war, bis er nach Frankfurt kam, in Folge des Transportes und der Hou. einen Preis von„. Thalern getrieben! Wenn man das Wesen des Handels und den ge werham äßigen Verkauf von Waaren mit Gewinn sieht, so finden wur . Aufänge erst nach 1700. Die Verwandlung der wirthschaftlichen Güter in Waaren ist das Charakteristische dieser Periode. Zur Waare gehört, daß sie in vielen Exemplaren da ist; seltene Gegenstände, die es nur ein Mal oder in sehr geringen Exemplaren gibt, sind keinWaaren. Zu den alten Waaren kommen jetzt noch Rohproducte, Felle 2c. und Halbfabricate und Fabricate. In der Wirthschaftsorganisatior hat sich eine Umwälzung vollzogen. Fruher producirte jeder das, war er brauchte, nun producirte er, was er nicht brauchte, sondern un verkaufte und kaufte, was er brauchte. Heute gibt es mehr Consu menten als Producenten, was früher ebenfalls nicht der Fall war Redner verbreitet sich dann über die Bedeutung des modernen Handels seine Aufgaben und ist der Ansicht Ehrenberger's, daß er einen Thei der Production ausmache. Der Handel verbillige die Waaren; den: nur er ermögliche in Folge der größten Vertheilung die fabrikmäßig Herstellung und ist auch ein Theil der Consuntio.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Bonntag 13. Nonember 1893.
Seite 9.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Ecke der Grossen Neugasse
empfiehlt neue Sendungen
Damen
Jaquets, Kragen, Capes, Pelzkragen. Abendmäntel und Kindermäntel.
Kleine Geschäftsunkosten ermöglichen mir, bei vorzüglichen Qualitäten sehr billige Preise zu stellen.
1381
Kölner
Narren-Zunft.
All denen getrewen Zunftbröder= undt Schwesterleyn tzur Kenntnißnahme undt Darnachachtung:
Am Mondag den 14. Novembris 1890, Abends punkto 8 Uhren,
im Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe
findet in altherkömmlicher Weis die Feyer des
Eltten im
statt undt hat darbey jedwedes Zunfgenoß alß wie auch jeder undt jede so es werden wolles getrewlich sich eyntzufindten umb— bey Red undt Lied— seyne Freudte auszutrücken darüber daß wir so fröhlich wiederumb beynnlaß geschieht gen Karten, so denen Zunfgenosser
eyngehändigt oder aber vey denen H. H. Ambsmeister tzu entnehmen sehen.
Cassapreis.85 Mark.
Die eilf Ambsmeister der K. N. Z.
A. A.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.* Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Frldzug 1870/71.
Der Bannerhär: Jean Jörrissen.
Carnevals-Gesellschaft
Ilaaf Köllen
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Mein Alaaf Köllen früh und spät
Der Kronschatz Seiner Tollität!
Sonntag den 13. November 1898, Aben s 8½ Uhr:
Inaugurationsfeier
(Reden, Lieder, Bühnenschwank)
mit nachfolgendem Festballe
Außer den zugesandten sind weitere Karten am Sonntag von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben, woselbst auch die Liste aufliegt
* Der Vorstand.
Panorama Iniernational s 0Scgesenn n e 0
* FIOra.
Täglich Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte. 9 25 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 13. November 1898:
Eröffnung
8 des neuen Concertsaales.
Sonntag den 13. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Mu-ik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Schwedischer Marsch und Soldaten-Chor aus„Thürmers Töchter
lein“ von Rheinberger.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3.„Zwei italieni che Lieder“ von Tosti.
4. Einleitung und Spinncrlied aus der Oper„Der fliegende Holländer
von R. Wanner.
5. Fanfarie aus er Operette„The Geisha“ von S. Jones.
6.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Der Baiazzo“ von Leoncavallo.
8. a) Cavi lon aus der S tite„'Arlesienne“ von Bizet. b!„Moment musical“ von Schubert.
9.„Trot de Cavalerie“ von Rubinst in.
19 Fantasie aus der Oper„Der Freschütz“ von C. M..-Weber.
I. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Säk
kingen“ von V. Nessler.
12.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
ölner Frauenbi'dungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversatin française. Man verlange Prospecte.
General-Versammlung
am Montag den 14. November d.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystall=Palast, Schildergasse 107
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht über den Central= und Preußischen Landes=Verband. Antrag zu Verbandszwecken jährlich pro Mitglied 50 Pfg. zu erheben. Herr Or. jur. vom Grafen.
3. Wahl der Kassen=Nevisoren.
4. Bildung einer Genossenschaft, Herr Johannes Böcker.
5. Abänderung der Vereinsstatuten.
6. Gründung einer eigenen Zeitung und Abschaffung der Bürgerzeitung.
7. Communales.
8. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten." Der Vorstand.
Voranzeige.
Saale der Lesegesellschaft. Freitag den 2. December 1838, Abends 8 Uhr:
Hotel„Zur Post“,
Marzellenstraße Nr. 5.
Heute und folgende Tage:
Grosses Spanferkel-Essen.
Concert
Der Beginn des Billetverkaufes wird noch bekannt gegeben.
90
Nachmittags 3½ Uhr:
8 Concert.
National-Panorama.
Jerusalem.
und auf vielfeitiges Verlangen tritt der Schluß des
nicht am 6. November er. sondern erst am
13. November er.
ein.
GIGr
Eintritt 50 Pfa. a Person, die#####onten
1967 Kath. Volksverein
100! Körn.
den 20. November:
des 31. Stiftungsfestes.
Morgens 10 Uhr:
Hachamt in St.
für lebende und versterbene Mitglieder,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Abends 8 Uhr:
Grosse Festversammlung mit Damen
im„Fränkischen Hof“. Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7. Abends Zutritt gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche noch am „<space> I<space>*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Saal=Eingang zu haben sind.
am
Fabrik-Lager
elcktrotechnischer Bedarfs=Artikel,
transp. Accumulatoren
für ärztliche, Licht= und Experimentir=Zwecke.
# v o g,<space> P a s s a g e<space> 4 0/ 4 2<space>
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt; Prof. Walther Firle:„Vergib uns unsere Schuld". Prof. K. Raupp:„Ankunft der Aebtissin Irmingard auf Kloster Frauenwörth“. W. Lönith:„Im Atelier“. G. Kugel:„Petzi Pfingstpredigt". Ferner Genrebilder von Frau Prof. Simm, Rud. Epp, C. Mücke, A. Schoennenbeck 2c. Landschaften von Eng. Kampf, II. Liesegang, J. Noerr, C. Partz, C. Schweich,
w. Fache Pb. Röth, E. Serra 2c. 2c.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut., geistige und berufliche Fortbildurg. wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach: zuweisen, persön iche Meldung empfehlenswerth., Geschaftsstünden: —11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergufung.
4½

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Sonntag 13. November 1893.
Versteigerung
von Häusern, Baustellen und Ackerland
zu Köln=Deutz und Kalk.
solen
*
durch den
In der gerichtlichen Theilungssache Wolter=Teipel
wicschnden Boter 5
am Montag den 14. November 1898, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Snitbert Schwippert zu Köln=Deutz, Siegburgerstraße Nr. 25
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und nach erreichter oder überschrittener Tare sofort definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
1. Flur 114 Nr. 276 und 424/279, im Hasenthal, Ackerland 67 Ar 58 Quadratmeter, neben Otto Schaefer, Pet. Bliersbach, Ehel. Mar Keller und Erben Trim born, tarirt zu 30,000 Mark;
2 Flur 115 Nr. 2411/39, Siegburgerstraße 131,
raum 1 Ar 02 Quadratmeter, nebst ausstehenden Gebäulichkeiten, tarirt zu 15,000 Mark;
3. Flur 114 Nr. 981/282, vor dem Siegburgerthor, Hof raum groß nach dem Kataster 8 Ar 42 Quadratmeter nach Vermessung jedoch nur 7 Ar 95 Quadratmeter,
tarirt zu 4770 Mark;
4. Flur 114 Nr. 1710/293, Sieghurgerstraße, Hofraum 7 Ar 13 Quadratmeter, und Flur 114 Nr. 982/292, vor dem Siegburgerthor, Garten 23 Ar 68 Quadrat= meter, das Ganze begrenzt vom Glaciswege, dem Wege zum Indenkirchhofe, Schützengesellschaft, Pet. Johnen und Max Wirtz, taxirt zu 20,702 Mark;
Diese Parzelle, welche sich zu Banstellen eignet, ist in 6 Unterabtheilungen zur Größe von 423, 426, 426 426, 424 und 1060 Quadratmeter vermessen, tarirt zu 2961 bezw. 2769, 2769, 2769, 2756 und 6678 Mark, und wird zuerst im Ganzen und sodann in jenen 6 Abtheilungen zum Verkaufe ausgestellt;
5. das zu Kalk an der Victoriastraße gelegene Grundstück Flur 3 Nr. 225/74, Victoriastraße 69, Hofraum 94 Quadratmeter groß, nebst aufstehendem Wohnhause mit Anbau, tarirt zu 10,500 Mark;
6. das zu Kalk an der Mülheimerstraße gelegene Grundstück Flur 4 Nr. 398/105, Mülheimerstraße 6, Hofraum 125 Quadratmeter groß, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 6 mit Anbau, tarirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen und Vermessungskarten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Elisenstraße Nr. 11 hierselbst, einzusehen
Köln, 7. October 1895.
Justizrath Andreas Smaefer II,
Kal. Notar.
eines Kaufschilli
Auf Grund Urtheils des Königlichen Landgerichts I. Civilkammer in Köln vom 31. Mai 1898, werde ich
eschse ece ecece
Cursus dauert bei wöchentlich zweimaligem Unterricht ¼
Conrad Pipping,
Heil=Magnetopath,
Köln-Ehrenfeld, Philippstr.
Zu haben
Morgens von 11½—1, Abends von 7½—9 Uhr. Sprechstunden: Sonntags von—12 Uhr.„
Heil=Magnetismus. Ueber den sog. Heil=Magnetismus existire
Kerictescekreice cesäche haselschlch e isi ahe. Keiche
sct seiscehlel sechrie, schisecehtchethehe
abstrakt für sich bestehendes, sondern er gehört in das allgemeine ganze Geiste leben der Menschheit und aus diesem allein ist er au erst richtig zu erfassen Erkenntniß der geistigen Gesetze, aus denen er beProbe zu liefern, und er wird sicher nicht zu Schanden werde.
DFTHONPSONS e
Dr. Thompson'. Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
PPUWER J billigste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau gut den Namen„Dr. Thompsou“
und die Schutzmarke„echwan. 5
KS
SEIFENPULVER
258958
# oCTANE,
in Nippes: Joh. Maltry,
Nur frühzeitiger Kauf sichert den Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohlfahrtsTaoco àM3.30, Porto LöUSG u. Liste 30 d extra
zu Zwecken d. Deutschen Schutzgeblete
in Berin 23. Movhr. Tags: Baar-Geld eing ieden 100.000 50,000 M 25.000 M 15.0000
u. S. W.
Loose zu be
Lud. Müller&amp; Co.,
Kohlenkasten, Ofenschirme
in neuen reizenden Mustern,
Brikettkasten,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräthe,
Feuergerätheständer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
2 Breite
180.
2
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
iebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Keilrahmen,
Berlin., Breitestr. 5.
Sch. Martry. Sechszigstr. 23, in Brühl: Wilh. Brenner,
Cölnstr. 1, in Kalk: Anton Müller, Hauptstr. 229.
Zur Ausführung v. Liedhavertun
olzbrandapparaten,
Kerbschnitz=Kasten, Kerbschnitzwerkzeugen, Malkasten,
Löt=Apparaten,
VTR
31. Mai 1898, werde ich„## ut
am Freitag den 25. November 1898,[Puppenarme Vormittags 11 Uhr, auf meiner Amts=Puppenschuhe stube, Richmodstraße 4 in Köln,[Glatzköpfe zum
einen Restkaufpreis von 3618 Mark nebst Zinsen
Gegenständen zum Kerbschnitzholz. Brennen, zum Kerben Neu!, Wasserwachsbeize
Tubenfarben, Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen, Laubsägeholz,
* 7 zu
Lasten Winand Weiler, Ackerer in Sürth, und Gen. aus dem Akte des Notars H. Schäfer in Köln vom 22. März 1891, eingetragen an erster Stelle im Grundbuche von Nondorf, Band 15 Art. 566 und Band 53 Art. 2088, 2089, 2090 und 2091,
Bedingungen und Titel einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Rotar. Köln, den 11. November 1895.
Unser herrschaftlich eingerichtetes
A.
nebst Anbau, Stallung, Remise
Lener u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
seder v. ee„B guit Hon Wachs und unzerbrechliche, Es nur gute Qualitäten. 6555
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche. und=Strümpfe, alle Sorten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
sowie sämtliche
farbige Beizen 2c.
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
und zum Bemalen,
Malleinwand,
H.
I.## vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. Gelenktauflunge, u. jedes Glied in Stahidraht hängend.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Hof und Garten
wollen wir verkaufen oder gegen ein größeres Anwesen oder Baugrundstück eintanschen.
Raiffeisen&amp; Cons
Machabäerstrasse 42.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en deteil
X. M. Eigen, Altermarkt 52, Fernsor. 2330.
#e
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 12.Nov.98. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung beschloß man zunächst den Ankauf eines an der Berlinerstraße gelegenen, dem Provincial= Verbande der Rheinprovinz gehörigen Grundstückes zur Ergänzung der Schlachthaus=Anlagen. Eine längere Debatte rief der Antrag auf Gewährung eines Staats=Zuschusses fur das hiesige Gymnasium hervor. Bürgermeister Steinkopf hatte einen Staats=Zuschuß von 1l0 M. pro Jahr beantragt. Das Provineigl=Schuleolequm erklärte sich bereit, die Gewährung dieses Zuschusses beim CuliusMinisterium zu befürworten, wenn die Stadt die mit der Beihilfe pften Verpflichtungen übernehme. Die Stadt darf alsdann keinem Lehrer vor Ablauf des zwölften Diennjahres FunctionsZulagen bewilligen. Die hierfür vorgesehenen Gelder sind in einem
Lesondern Honds zu sanmeinz, über eisen. Veragerist mehre die
reaierung zu verfügen hat. Ferner hat die Stadt nicht mehr das Recht, ihre Lehrpersonen nach freier Wahl zu bestimmen, sondern es werden ihr die sechs ältesten Lehrer vorgeschlagen, von welchen einer zu wählen ist. Ueber die Annahme des Staats=Zuschusses unter diesen Umständen herrschten getheilte Ansichten, aber in der Annahme, daß das Uebereinkommen höchstens auf sechs Jahre abgeschlossen werde, klärte man sich mit den Bedingungen einverstanden
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt?
Bitte sich zu überzeug n. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschutzten. mit Nicotinsemmler verschenen Mundstuck, f. sumatraderke u. nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schneck ud und brennend. ca.
11 cm laug, für den billigen Preis von nur 6,80 Mk. franko ins Haus.
1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
60 St. gute Ciearren u. Ciearetten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurückrahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarreufabrik, Heustadt Westpr. No. 354 a
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
liefert Treppen, feuerfeste,(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
Pn un Wan und Betonausfuhrungen aller Bims=Snnd=Wund=Platten“ Art zu billigen Preisen.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut. Dir in meinem Briefe durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. Gewiß würde, so hoffe ich, jeder Leser antworten. Leider hube ich mich gttäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinicknder# ge ellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst, darfst und wirft mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel oder winig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte * dankbarst und ergebenst
Joh. Lcop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Sonntag 13. November 1893.
Täglicher Eingang von
Neuheiten für die Herbst- und
Grösste Auswahl in Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzkragen, Regenmänteln, Abendmäntein, Mädchenmänteln.
Sehr billige Preise.
2 Liter
hochfeinen, aroma schen, appetitreizenden und magenstärkenden Liqueur, welcher den theuern französischen Liqueuren nicht nach steht, erhält men aus 1 Flacon
Kölner Liqueur-Essenz, à 75 Pfg.
Erhält#cn in den Dro. cricen von
Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
.Becher&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9 R. Braun, Hahnenstrarse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155, H. Enes, Iheenstrasse 10—12,
H. Gerstner, Breiteshasse 177,
B. Heeg, Gerconsual 87.
K. Jäger, Eigels ein 114,
R Jasky, Mathiasst asse 26,
Th. Liessem, Fri senstrasse 42.
K. Loosen jun., Gereonst asse 55, J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 46,
P. Nassen, Johannis tras e 50,
A. Nattermann, Severist asse 194, J. Noél. Schmalfuss Nachf., Breite: st asse 64,
J. Ortwein, Poststrasse 37,
L. Setter, Alte markt u. Friesenstr. P. Ulmann, Apostelnstrasse 24 Küster, Drog.„Zur Freihcit“,
Deutz,
W. Rüb, Lupprian Nachf., Nippes Fero. Roth, ürenerstr., Lindenthal.
Herren Collegen, die noch ge neigt sind, die Essenz in ihrem Geschäft zu führen, belieben sich zu wenden an den Fabrikanten K. Loosen.,
Köln, Gerconstrasse 55.
küchen,
mehrfach prämiirt, Wiederverkäusern angem. Rabatt,
Bruchprinten,
Reiskuchen,
täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 85.
S
K S48
Man nehme 180 Ko. lonig, 38 Ko. frisch gepressten Ebereschenaaft, 36 Ko. destillirtes Wasser, koche auf und schüume kunstgerecht ab, füge dem Durchgeseihten 36 Ko. Weisswein zu, der vorher weit je 1,2 Ko. Iutlattich, Spitzwegerich, Ehrenpreis, Schafgarbe. Bingelkrant, je.6 Ko.Steinslee,
Lungenmoos, ie 2 Ko. Alantwurzel, Enzian, Veilehenwurzel und Schwarzwurzel, alles geschnitten, digerirt wer.
attersunge,
eder ber
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—. Niederlage in fast allen Apothokon. Nur ächt mit Firma.Lück, Colberg.
0 0 1 0
dleten Comcksehlung, gegen
eiondeten
(I 0 0
Husten beschränke ich mich darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus den täglich einlaufenden Briesen zu geben. Damit Jedermann, den es interessirt, selbst die genaue und volle Wahrheit erfahren kann und damit jeder Gedauke einer Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne ich die vollen Ardressm. C. LUCK, COLBEKG.
Lück's
nits-Kränterhoni
416
Ihren Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schon seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein gutes Mittel gegen Brustleiden. Brue., Meckl. 24. Mai 1897. K. Wienke.
□
Gesundheits
Kräuterhonig.
meinen besten Dank, Ich habe
Lück’s
ch wiederhole Ihnen heute daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
Lück's Gesundheits-Kränterhonig.
S selli na. am
* Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich denselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Milisch.
Lück's
#4
* Ich bin mit dem von
∆
Ltlek's
Da ich vor
#etillosig keit, Oeidauun gestötungen,
Ungezählte glänzende Anerkenzenehme Erleichterung. Verdauungsstorungen werden leicht gehoben und die de, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen. Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen. ##2 Zuhahen a 1 Rk.,.50 Mk. u. 3 Hk. in fast allen Apotheken.
1 Ko.
.250
Hlerir
Patenfe, Marken erschutz in allen Staaten.
Aatts
HDr. Fernest'sche Lebens Essenz. Ischlittanschwerer#Nr. Fernesr#sche Lebens-Essen.
welche mir in Konf und Geher gezogen war und an schwerem Rheumatismus und habe schon Alles mogliche dagegen angeckim Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genütztswandt, jedoch ohne Erfolg. Seit ich ihre Lebens=Essenz gebrauche,
gebrauchte ich hre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und istttritt der Rheumatismus lange nicht mehr so stark auf, ja sogar, voriges Amir jetzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halsen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werte V oenen ich eine Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Lebensessenz wurde sch wieder besser. Ichempfehle dieselbe Jedermann.
Erfolg elntrat.1 Wiesloch. 29. December 1897. Frau Wolf, Hebamme
Wetzlar, 19. December 1897. Garl Löll. Nr. Fernest'sche Lebens-ussenz. Bor
#nas tTsgb.a Tahane..san- Mit Ihrer Lebens-[ ungen im höchsten Grade, halte Krämpfe am ganzen Körper,
Fernest’sche Lobens-Easenz.#. 1 fehriRheumatisnus und Anlagen zu Wassersucht. Am ganzen Körver
S a e
E sch
Polyp..
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co.in Breslau.
Ausführliche Kntaloge gratis.
Lück's Gesundnents-Kränterhonig
Zu mei ter größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. Ich litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und Thee besser. Tausend Dank dafür!
Ziebigk b. Dessan, 1897. Frl. Dauthendey.
Gesundheits-Kränterhonig.
maae
Ihnen bezogenen Kräuterhonig sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel. Oberhütte b. Mariensee Westpr., 31. Januar 1898.
Friedrich Redlich.
Gesundheits-Kränte
* Da ich vor ca. 9 Jahren meinen Bruder durch Ge brauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsucht besreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen bin, so mächte ich Sie freundlichst bitten, mir eine Fl. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen. Oeflingen. Baden, 25. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter.
Ich leide schon 10 an starkem
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht. Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaf oigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: MagenGruck. Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc.,
vow: Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fäl en nach meiner Anweisung.— weche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zacharise, prakt. Arzt, Wildemann iHarz.
Die diesjährigen frischen Füllungen meines beli bten und erprobten
Lahusen’s Jod EisenLeberthran
(Bestandtheite: 100 Th. Thran, 0,2 Jod-Eisen)
kommen zum Verkauf. Erwachsene und Kinder, die Leberthran nehmen wollen, sollten jetzt mit dem Einnchmenbeginnen, edereinenVersuch dimit machen. Jedemandern Leberthran vorzuziehen, da bedeutend wirksamer, besser schmeckend, leichter zu nehmen und zu vertragen. Eine längere, regelmässige Kur sichert die besten Erfolge. Preis der Originalflasche 2 oder 4+ Lertere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Beim Einkauf achte man auf die Verpackung im grauen Kasten und auf den Namen des Fabrikanten Lahusen, Apotheker in Bremen, der von aussen aufgekleht ist. Stets frisch in allen Apotheken Köln's, den Vororten, ount!.
(Technikum Strelit&amp;
6 Höhere u. mittl Fachschulen. Naechinen und Elektrotecha. Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.
elmda
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
ßes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Jch.
KOEN
Thürmchenswall
Laubsägerei u Kerbschnitzerei Holzbrandmalereit
liefert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und la. Waare.„
J. Brendel, Maxdorf(Pfalr.)## Ill. Katalog geg. 20 Pf. Briefm. srko. Laubsägeholz pro 1M. v. 95 Pf. an.
Vertreter gesucht.
Meiner verehrlichen
Kundschaft empfehle ich
als erprobt gutes und billiges Mittel, um mit wenigen Tropfen Suppen, schwacher Fleischbrühe. Saucen und Gemüsen kraftigen Wohlgeschmack zu geben. Erhältlich in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an. Ad. Cader. Herzogstrasse 4. Nachf.: M. Streicher.
Ein Schaukasten, verkaufen.
Marimtinenstraße 60.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgerullt.
*
Verlag und Druc von J. P. Se#-#rans
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, e<space> A I l l.<space>

Seite 12.
Wollene
Umschlagetücher.
Wollenes Waffeltuch
in diversen Farben
Wollenes Waffeltuch,
estra groß schwere Qual., Stück.65).
Capotten.
Kinder-Wollcapotten,
schöne Qual., Stück von.) Pfg.
Pelzwaren
Kinder=Cheuillecapotten,
prachtvolle Farben, von.10).
Damen-Peluchetücher,
reichhaltiges Farbensortiment. vorzügliche Ware, von„..)
Tuch-Kindercapotten,
bordeaux u. marine, Stück von 11) Pfg
Cachemir-Echärpes,
schott. Dessins, von 8(1 Pfg. an. groß und vollständig.
w.75-12.00.
Damen-Wollcapotten,
nur gute Qual., Stück von.30),
Tamen=Cheuillecapotten,
große Auswahl, Stück von
Seidene Damen=Capotten,
Nr. 9 KI
Kinder-Garnituren,
grau, weiß, beige Krimmer,
.25-.75
Kinder-Muffe,
coul. Krimmer, von 418 Pfg.
Grebes-Kinder-Ruffe
Stäck von.90.
Gestrickte baumwoll.
Damen=Nöcke
Stück von.00.
Gestr. wollene Nöcke,
schöne Farben. Stück von.50),
Gestr. wollene Nöcke,
weiß und hell gestreift, Stück„
WinterBlousenhemden.
Blonsenhemd
in schönen schott. Dessins Stück 44.00),
Blousenhemd,
ein carrirten M ün, schw. mit
.35.
wollenes, in klein carrirten Mustern, schw. mit grun, schw. mit rot.
Stück
schwarz Kanin, von 1. 79).
Neichhaltige Auswahl in:
Nutria=, Opossum-, Murmel=, Kanin rass. u. s. w. Mufsen und Collier
Damen- u. Kinderkragen,
*
schwarzer Pelz. von# Pfg.
—
Schwere Calmuc-Röcke,
haltbare Ware, Stück von.20),
Damen=Tuch=Nöcke,
Wolle, diverse Farben,")% reichhaltige Garnitur../880.
Moiré=Röcke mit farbig. Flanellfutter,
außerordentlich haltbar, von 4##).; an
Blousenhemd,
wollenes, vorzügliche Qualität, schöne Muster, Stück.25),
Schwarzwolleue Tricottaillen
mod. Fagons, Stück v.„ 2. an
Tricottaille,
wollene, mit geschmackvoller SoutacheGarnitur, gedieg. Qual., Stück
Handschuhe.
S
Kinder=Handschuhe,
weiß mit gerauhter 2% Suug
Manschette, von# Ps
Herren-Bocken,
E
reine Wolle, Paar#)
Herren-Socken,
dauerhafte Qualität, Paar 448 Pfg.
Damenstrümpfe,
gestrickt, schwarz, Paar.) Pfg.
Kinderstrümpfe,
schwarz, gute wollene Qual., von Z/##fg.
Kinder-Handschuhe,
geringelt, mit Doppelrand, von Te) Pfaweiß und couleurt, von 0) Pfg. an.
Damen-Handschuhe,
schw. Tricot, gefüttert, von 20) Pfg.
Unterzeuge.
Herren-Jacken,
Winter=Qualitäten, von 4) Pfg. an.
Herren-Jacken,
Vigogne Stück von.15,
Herren-Normalhemden,
vollständig groß, Stück(½,) Pfg.
Herren=Unterbeinkleider,
haltbare Qualität, Stück.50),
Knaben=Unter=Anzüge,
braun Imitat, von.) Pfg.
Knaben=Unter=Anzüge,
gestrickt, baumwoll., von()]) Pfg.
Knaben=Sweaters,
reichhaltige Auswahl,
div. Größen, Stück von.00)
ollgarne.
Gutes Strickgarn,
u. div melirte Farben. Böd. 1. 65).
16 Ertra Wollgarn,
vorzigl. Quak. Bfund.40.
ammonia-Wolle,
Specialmarke, uni und melirt, Bfund.60.
an
Herren=Unterbeinkleider,
**„
braun, baumw., Stück von 10.) Pfg.
Kinderstrümpfe, Eislam=Damenhandschuhe,
schwarz, außerordentlich haltbar. gestrickt, wizgaggauhter 51) Bg.
40
von
uni, weiß u. schottisch,
Kinderstrümpfe, Herren=Krimmerhandschuhe
schottisch, waschechte Muster, von)8 Pfg. mit Lederbesatz, Paar von Oey Pfg.
Damen-Jacken,
gute Qualität. Stück.)
Damen-Jachen,
weiß Merino..50.
Gestrickte Jagdwesten,
braun, treihig, von Dieselben für Knaben von.33(),
Sahette=Jacken,
.40.
Imperial=Wolle,
garantirt nicht einlaufend, sehr zu empfehlen, Pfund
Nockwolle. 8fach,
div. Farben, Bfund.40).
blau, braun, von
Gamaschen für Kinder
48 Pfe. an.
von
Kniewärmer von 90
Kinder-Socken,
wollene, schwarz, creme, braun,
40 Bievon
Herren-Glaces,
gefüttert, Paar von.10.
Ladies-Combination,
weiß, Merino, Stück von
Leibbinden von 22 vie
.65 m Pulswärmer
von., PfgNockwolle, la. Qual.,
erprobt, vorzüglich, Pfund Z. 79),
große Lage, 13) Pfg.
Zephyrwolle,
schwarz, große Lage,# Pfg.
Reichhaltige Auswahl in Stickgarnen und Seide.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen### Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTh
Sonntag, 13. November 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Nov. 1898.
Oe Egon als Erzieher.
Novellette von Oscar Wilda.*)
Mein Freund Egon ist Schriftsteller oder, wie er meint, Dichter. Die Mittel seiner Frau erlauben ihm das. In der Anthologie Deutschlands Lieblingsdichter findet man sein Porträt; er hat für das Cliché nur zehn Reichsmark bezahlt, es damit zugleich als Eigenthum erworben und stellt es allen Blättern nebst einigen Gedichten in jedem gewünschten Genre und Versmaß kostenlos
zur Verfügung.„„ 224 E.
Das Porträt zeigt einen echten Künstlerkopf, was nicht bei jedem Poeten der Fall ist. Das wie unter der Wucht der Gedanken ein wenig gesenkte Haupt mit den dämonisch von unten herauf blickenden Augen, den düster zusammengezogenen Brauen, der kräftig gebildeten Nase ist umrahmt von einer mächtigen Fülle gewellten Haares, von dem eine echte Künstlerlocke in die nicht allzu hohe, aber durch Denkerfalten bedeutend erscheinende Stirne fällt. Der im Gegensatz zu der genialen Unordnung des Haupthaares wohlgepflegte schön geschwungene Schnurr- und aristokratische Spitzbart verdeckt nicht den feinen Mund— die„schöngereimten Lippen“, die man nach Heine nur bei Dichtern findet, voll zur Geltung kommen.
Egon hatte seinen Dichterberuf schon in Tertia entdeckt und trug schon damals die Allüren eines Poeten und eine echte KünstlerCravate mit flatternden Zipfeln zur Schau. In dem litterarischen Verein Apollo, den einige hochstrebende Jünglinge in UnterSecunda gegründet hatten, wußte er durch die Entschiedenheit des Urtheiles über die litterarischen Anstrengungen seiner Mitschüler sich zur tonangebenden Persönlichkeit zu machen. Mir gegenüber spielte er die Rolle des wohlwollenden Mentors, der meine ersten Klimmversuche auf dem deutschen Parnaß hülfreich unterstützte, mir mit weiser Strenge die Schwächen meiner Production vorhielt und mich in die Geheimnisse der Aesthetik und des dichterischen Schaffens einzuweihen sich bemühte. Wie fühlte ich mich geschmeichelt, als er mich, dem er schon dadurch ein Gegenstand der Ehrfurcht war, daß er— in Folge seiner Liebe zur Kunst— zu der alten Generation von Unter=Secunda gehörte, der Ehre würdigte, mich zur Mitarbeiterschaft an seinem historischen Trauerspiel, natürlich Hannibal, aufzufordern! Das natürlich fünfactige und natürlich in Jamben verfaßte Drama erregte denn auch im Apollo einhellige Begeisterung, die es uns als ein Frevel erscheinen ließ, das machtvolle Drama der deutschen Bühne
vorzuenthalten.
Leider gehörte— wie wir bald zu unserer tiefsten Entrüstung erfuhren— der Director unseres Stadt=Theaters zu jenen matten Seelen, die ohne jede Initiative und Unternehmungslust, allem Neuen ängstlich und rathlos gegenüberstehen und sich lieber bequem an alte, bekannte Namen, wie Shakespeare, Schiller, Be nedix, Moser, halten. Und so ging der Hannibal der deutschen Bühne, die doch gerade damals keinen allzu großen Reichthum an wirklich dichterisch bedeutenden und theatralisch wirksamen Novitäten hatte, für immer verloren.
Als Egon seine Schulzeit hinter sich hatte, wollte er selbst verständlich ohne weiteres Schriftsteller und Dichter werden, ein Entschluß, dem sich jedoch ein verständiger Onkel kraft seines Einflusses als Vormund und als umworbene Finanzmacht vorläufig mit Erfolg widersetzte. So trat denn Egon als Volontär in ein Bankgeschäft ein, vertauschte aber diesen Beruf bald zur aufrichtigen Freude seines Principals— mit dem des Buchhändlers. Als aber auch hier Egon's selbständiger Geist keine Befriedigung fand und das Erscheinen einiger Gedichte von ihn. in kleinen Blättern den Hochmuthsteufel in ihm weckte, so daß er seinen ursprünglichen Plan, als freier Schriftsteller zu leben, wieder aufnahm, zog der Onkel, dessen vormundschaftliche Machtbefugniß inzwischen erloschen war, grollend seine Hand von ihm ab. Er führte nun mehrere Jahre das Leben eines litteraririschen Bohémien und wäre gewiß untergegangen, wenn es ihm nicht geglückt wäre, ein hübsches, gutes Bürgerkind, das sich in ihn und seine Dichtungen verliebt hatte, als Gattin und mit ihr eine Mitgift heimzuführen, die ihn in den Stand setzte, sorglos weiter zu dichten.
Ich war natürlich zur Hochzeit geladen gewesen, konnte aber nicht erscheinen, weil ich zur Zeit eine ausländische Ausstellung besuchte, über welche ich für mehrere Zeitungen Berichte zu liefern hatte. Doch fügte es sich, daß ich einige Monate danach über Egon's Wohnort reisen mußte, und selbstverständlich nahm ich die Gelegenheit wahr, dem jungen Paare meine Aufwartung zu
Egon empfing mich mit offenen Armen und mit jener Befriedigung und Sicherheit, welche der„gemachte Mann“ dem Jugendfreunde, der es noch nicht so weit gebracht hat, zu zeigen liebt. Sein Frauchen war reizend in ihrer jugendlichen Frische; es lag noch etwas vom Dufte der Kindlichkeit auf ihrem Aussehen und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
ihrem Wesen, und die großen braunen Augen mit dem bläulich schimmernden Weiß hatten noch den fragenden, leicht zur Verwunderung und Bewunderung neigenden Ausdruck unerfahrener Gemüther. Die Kindlichkeit ihres Wesens schien aber Freund Egon mitunter Unbehagen zu bereiten. Er überwachte sie, suchte sie förmlich mit seinen Blicken zu leiten und war immer verei#, wenn sie sprach, einzugreifen, weil er fürchtete, sie könnte eine Unschicklichkeit begehen oder sich eine Blöße geben.
Diese Besorgniß war freilich nicht ganz unbegründet, denn ich merkte bald, daß Frau Ida zwar natürlichen Verstand, aber auch in ihrem Wissen manche Lücke besaß. Dies zeigte sich namentlich, als wir an der Abendtafel auf litterarische Dinge zu sprechen kamen, wobei Frau Ida manche für ihre Bildung verfängliche Frage that oder sehr anfechtbare Meinungen äußerte. Um Egon's Stimmung zu verbessern, brachte ich das Gespräch auf seine eigenen Arbeiten. Er antwortete zunächst mit bitterhöhnischen Ausfällen gegen die„Familienblatt=Misére" im allgemeinen und gegen einzelne Zeitschriften im besondern. Man wolle nur Schund, und nur Schund werde bezahlt. Ich schloß daraus, daß er mit seinen litterarischen Arbeiten nicht sonderlichen Erfolg gehabt habe. Er gehe eben eigene Wege, fügte er hinzu, und ehe er der Mode und der Schablone sich unterwerfe, verschließe er seine Sachen lieber in seinem Pulte, bis die Zeit für sie gekommen sein werde.
„Nein, das darf er nicht,“ fiel sein Frauchen ein.„Ach, Sie glauben gar nicht, Herr Doctor, welche entzückenden Gedichte mein Mann auf mich gemacht hat, da wir noch Liebesleute waren. Jetzt hat er freilich größere und wichtigere Dinge vor; erst vor kurzem hat er eine Erzählung in Versen vollendet— sie spielt im alten Aegypten, nicht wahr, Egon? oder in Italien?— die muß er Ihnen nach Tisch vorlesen!".„
Egon wehrte sanft ab; aber ich wußte, was ich dem Freunde und Gastgeber schuldig war, und erklärte, der Unglücklichste aller Sterblichen zu sein, wenn er mir den Genuß seiner Schöpfung vorenthielte. Es dauerte auch nicht lange, so war das Manuscript, zur Stelle und die Vorlesung begann.
Frau Ida hörte mit leuchtenden Augen andachtsvoll zu. Hin und wieder warf sie mir einen herausfordernden Blick zu, mit einem leichten Kopfnicken, das besagte: Ist das nicht herrlich, hinreißend? Und als Egon geendet, klatschte sie in die Hände, erhob ihr Glas und rief:„Ein Hoch dem Dichter!" und wir
stießen mit Egon an.
„Nicht wahr, Herr Doctor, der Schluß, der gemeinsame Tod des Liebespaares ist ordentlich ergreifend, und dann die wunderbare Schilderung der Mondnacht, da wird einem ganz zauberhaft zu Muthe, und dann...“
Egon unterbrach sie, indem er mich aufforderte, ihm offen und ehrlich meine Meinung über seine Dichtung— die er für das Beste halte, was er bisher geschaffen— zu sagen. Ihm sei natürlich an dem Urtheil eines Sachverständigen viel gelegen.
Ich war selbstverständlich kein solcher Hinterwäldler und Barbar, dieses heiße Verlangen nach ehrlicher Kritik ernst zu nehmen. Als gesitteter und dankbarer Gast lobte ich, was irgend zu loben war, und tadelte, um meiner Kritik den richtigen Werth zu geben, einige nebensächliche Punkte, die wir dann ziemlich lange erörterten.
Die Zeit rückte dabei vor, und ich hielt es schließlich für angebracht, mich zu verabschieden. Aber Frau Ida kam mir zuvor. Sie bat, sich zurückziehen zu dürfen, forderte mich aber zum Bleiben auf— als alte Schulkameraden hätten Egon und ich gewiß noch viel mit einander zu plaudern— drückte dem Gatten, der sich meiner Gegenwart halber ein wenig unwillig zu sträuben schien, einen herzhaften Kuß auf den Mund, nickte mir nochmals munter zu und verschwand.
So, nun soll es erst gemüthlich werden,“ sagte Egon, erleichtert aufathmend, indem er die Gläser von neuem füllte und mir eine Henry Clay anbot. Der Rüdesheimer war ausgezeichnet, die Cigarre edelstes Kraut. Ich begann Egon zu beneiden.
Du bist doch ein Glückspilz, Egon: ein so trauliches Heim“ meine Blicke schweiften beredt durch das gediegen, ja luxuriös ausgestattete Zimmer—„eine so reizende, entzückende Frau.“
„Ja, ja, reizend, entzückend; stimmt schon,“ sagte er bitter lächelnd und schaute trübe sinnend vor sich hin.
Aber, Mensch, du thust gerade so, als ob du wer weiß was an deiner Frau auszusetzen hättest! Glaubst du dich etwa nicht genügend geliebt, liebst du sie nicht?"
Lieber Freund, denkst du, ich hätte mich je an ein ungeliebtes Weib gefesselt? Nicht um eine Million!“ Egon wurde dabei
etwas pathetisch.
„Na also.“ Und da es an der seelischen Harmonie zwischen
euch nicht fehlt..
„Nicht an der seelischen, aber...
„Aber?“
„An der geistigen!“
Aha! dachte ich— aber ich dachte es nur.
Du kennst mich," fuhr er fort.„Das Materielle hat fur
mich einen minimalen Werth“— er that einen tiefen Zug aus dem Römer und blies dann den aromatischen Duft der Henry Clay durch die Nase—„und die geistigen Genüsse habe ich stets für die einzig wahren gehalten. Des Schönen mich zu erfreuen, schaffend und empfindend, das ist's, was meinem Leben allein Inhalt zu geben vermag.“
Nun, daran wird dich deine Frau nicht hindern.
„Lieber Freund, wie du nur sprichst! Natürlich hindert sie mich daran, schon weil sie diese Bestrebungen nicht fühlend zu theilen verman...
Ich habe doch aber bemerkt, daß sie an deinem dichterischen Schaffen warmen Antheil nimmt, daß sie mit wahrhafter Begeisterung von deinen Arbeiten spricht.“
„Ja, hör' mal: hälst du mich für einen solchen Hohlkopf und Eitelkeitsnarren, daß mich ein kritikloses Lob befriedigen könnte? Ja, wenn es damit gethan wäre... aber glaube mir, sie findet im Grunde irgend einen Schmarrn in einem Zeitungswisch eben so zentzückende, wie irgend eine Dichtung, in der ich die ernstesten Probleme meiner Gedankenwelt und das tiefste Fühlen meines Herzens zum Ausdruck zu bringen versuchte. Daß sie mich liebt, macht ihr Urtheil nur noch werthloser.“
Du armer Narr!— dachte ich. Ich begann, den verblendeten Dichterling zu bedauern, der an der Seite dieses unverbildeten, durch seine unverdorbene Natürlichkeit so anziehenden Weibes als der„unverstandene Mann“ sich fühlte und nach einem weiblichen Schöngeist sich sehnte, mit dem er über Litteratur und ästhetische und philosophische Fragen disputiren könnte! Ich gestattete mir die Bemerkung, daß mir persönlich die geistreichen Frauen ein Greuel seien.„
„Du mußt mich nicht mißverstehen,“ erwiderte er.„Ich finde es auch für das Glück der Ehe erforderlich, daß die Frau in geistiger Beziehung zu dem Manne emporblickt; aber sie muß mit Verständniß zu ihm emporblicken... mit Verständniß, das ist's, lieber Freund.“
„Uebrigens,“ unterbrach ich ihn,„gehört deine Frau, ich glaube, zu den bildungsfähigen...“..
Ja, nicht wahr?“ fiel er lebhaft ein.„Ja, das ist mein Trost... Wie du sehr richtig sagst, sie ist bildungsfähig; es ist mir eine wahrhafte Erleichterung, daß du mir das bestätigst. Schließlich ist eine Frau das, was der Mann aus ihr macht; der Gatte ist der wahre, der berufene Erzieher des Weibes, und ich meine, ich bin der Mann dazu, sie mir zu erziehen!“
Seine Augen leuchteten, und mit einer unternehmenden Geberde fuhr er sich durch das üppig gewellte Haupthaar.„Darauf stoßen wir an!“ rief er freudig.„Und nach ein paar Jahren, dann sollst du die Augen aufreißen und stannend erkennen, welch' ein Pädagoge ein Dichter zu sein vermag.“
Nachdem diese erfreuliche Fernsicht sich eröffnet, gewann er es über sich, die Tugenden und Vorzüge seines Frauchens mit warmen Worten anzuerkennen.
*
Fünf Jahre, während welcher wir nur einen sehr unregelmäßigen und flüchtigen schriftlichen Verkehr unterhalten, waren vergangen, als ich kürzlich wieder auf der Durchreise in R. eintraf und ein paar Stunden Aufenthalt benutzte, um dem Schulfreunde einen Besuch abzustatten. Ich hatte versäumt, mich anzumelden, und traf Egon nicht zu Hause.
Eine kleine Viertelstunde hatte ich im Salon gewartet, als die „gnädige Frau“ erschien. Ja— war das die Frau meines Freundes, deren Anmuth und Naivetät mich damals so entzückt hatten? Nur die Anrede und der Klang der Stimme verriethen mir, daß es die Hausfrau selbst war, die ich vor mir hatte.
Wie sehr hatte sie sich verändert! Die Gestalt hatte das Knospenhafte verloren, ohne doch die frauenhafte Reife eingetauscht zu haben; sie schien mir länger und ein wenig eckig geworden, wie vom Hauche der Altjungferlichkeit angeweht. Die Augen blickten dreist durch einen goldenen Kneifer, und statt der Flechtenkrone, die einst das Haupt der jungen Frau geschmückt, trug sie kurzes, gekräuseltes Haar, das ihr nebst der Kleidung— sie trug eine Taille, deren dreieckiger Ausschnitt Raum ließ für ein Vorhemdchen mit Stehkragen und Schlips— etwas Männliches gab. Ich hatte Mühe, meine Enttäuschung zu verbergen.
„Sie müssen entschuldigen,“ sprach sie lebhaft,„daß ich habe warten lassen, ich legte gerade die letzte Hand an eine novellistische Skizze... Sie begreifen, wenn man so im Fieber des Schaffens ist!“
„Gewiß, gnädige Frau. Sie lassen es sich also nicht nehmen, selbst die Mannscripte Ihres Herrn Gemahls abzuschreiben:
„Abschreiben? O nein, lieber Herr Doctor, über dieses Stadt bin ich lange hinaus: ich schreibe selbst.". m 8
„Wie? Sie sind auch unter die Schriftsteller gegan#####.„ lich, das Beispiel und die Lehre Ihres Herrn„eemght.
Ich erinnerte mich der pädagogischen Thrisffteserische Begabung „Sie irren, das Verdienst, meine schriftstel entdeckt und mich zur Pflege und Ausbeutung

tert zu haben, gebührt im wesentlichen dem Herrn Doctor Frei Sie werden ihn unzweifelhaft kennen als den Verfasser der modernen Aesthetik auf naturwissenschaftlicher Grundlage— wenn ich auch allerdings meinem Manne die erste litterarische und ästhetische Unterweisung verdanke; er hat mich gehen gelehrt, nun aber stehe ich und schreite ich weiter auf eigenen Füßen, ein selbständiger Mensch! Wahrhaft schaffen kann man nur, wenn man es verlernt hat, sich als Schüler eines andern zu fühlen. Das hat mich Doctor Frei erkennen gelehrt. Er hat das Individuum in mir geweckt."
O weh, dachte ich, aber ich erwiderte auf den Wortschwall
Wenn Sie heute Abend zu uns kommen wollen... wir haben gerade heute unsern litterarischen Abend, so werden Sie Gelegenheit haben, neben einem interessanten Vortrage des Doctor Frei über die morgen im hiesigen Stadt=Theater zur Aufführung kommende Versunkene Glocke— die übrigens meiner Ansicht nach entschieden kolossal überschätzt wird— auch meine novellistische Skizze zu hören. Es ist eine Vorstadtstudie, ein Lebensbild aus den Höhlen des Elends und des Lasters...
„Und wohl auch Dichtungen von Ihrem Herrn Gemahl?
warf ich ein. EE me2(40
„Von meinem Manne!“— es schien mir fast etwas Geringschätzung in dem Tone zu liegen—„Ihnen, einem alten Freunde, kann ich es ja eingestehen: Mein Mann hat nicht ganz mit der Entwickelungd er modernen Bewegung Schritt halten können oder wollen... über diese Art Realismus“— sie zuckte die Achseln—„sind wir eben längst hinausgekommen. Ja, ich glaube eher, daß er ängstlicher, compromißlicher, turz fami lienblattreifer, statt kühner, vorurtheilsfreier, künstlerischer geworden ist. Doctor Frei und ich haben uns vergebens bemüht, ihn mit uns fortzuziehen. Er fand an unsern, wir an seinen urbeiten keinen Gefallen. So schafft denn jedes von uns nach seiner Weise. In unsern litterarischen Sitzungen läßt er nichts mehr von seinen Arbeiten vorlesen, er fürchtet unsere Kritik! Denn ehrlich sind wir und streng, das muß man uns lassen.
So floß unaufhaltsam der Strom ihrer Rede; nicht dauerte es, und sie kam vom Persönlichen zum Allgemeinen, sprach von Idealismus, Realismus und Naturalismus, von Symbolismus und Mysticismus, von Decadenten und Feministen, daß mir der Kopf schwirrte. Sie fragte, ob ich nicht dies und jenes Werk gelesen; ob ich nicht auch dieser und jener Ansicht ware, sie verwarf manchen beliebten Modepoeten und hob manches nach ihrer Ansicht nicht gewürdigte„exceptionelle Genie“— dessen Na men ich zu meiner Schande noch nie gehört— in den Himmel, beides mit der gleichen unumstößlichen Sicherheit. Es war jenes unleidliche Litteraturgeschwätz, das gewisse auf Geistreichigkeit Anspruch machende Mädchen und Frauen in Gegenwart von Schöngeistern glauben von sich geven zu müssen und womit sie alle wahrhaft Gebildeten in die Flucht schlagen— jenes Wiederkäuen von gelesenen und gehörten Phrasen, die als selbstgeprägte Münze ausgegeben werden. Wer da zu mir sprach, das war nicht mehr die Frau meines Freundes, das war ein halb Dutzend von Litteratur=Zeitungen, das war zumeist gewiß Herr Doctor
Ich ertrug es nicht länger, und sobald sich Gelegenheit bot, erhob ich mich, um mich zu verabschieden.
„Sie wollen schon gehen? Aber heute Abend, in unserer litte rarischen Sitzung sehen wir uns doch?“
Ich bedauerte— ich müsse schon mit dem Neun=Uhr=Zuge weiter reisen, erklärte ich. Icy hatte an der genossenen Vor lesung genug, und selbst die Lust, meinen alten Freund wieder zusehen, war mir vergangen. Sollte ich mir die Misère seine Ehelebens, die mir in dieser kurzen Stunde zur Genüge ausge gangen, von ihm vorklagen lassen? Er hatte sich sein Schicksal selbst bereitet, und ich konnte ihn nicht trösten. Seine Pädagogik hatte ihm einen herrlichen Triumph eingebracht, den er selbst nicht geahnt haben mochte: er hatte seine Frau zum Zerrbild seiner selbst gemacht; und die Schülerin war dem Meister über den Kopf gewachsen. Gewiß, er war zu bedauern, aber in das Gefühl des Mitleids mischte sich ein Aufwallen des Zornes gegen den Thoren. Das mußte so kommen, weil nicht die Liebe, sondern die Eitelkeit die Seele dieser Erziehungskunst gewesen.
Krampfhafter als je ist nun Egon bemüht, als Dichter bekannt zu werden, und die Mittel seiner Frau erlauben ihm das, seinem Bilde und Gedichten von ihm begegnet man häufig, freilich kaum
zweifelt wird, dem Förster, derselbe möge sich in Acht nehmen, wenn
er wiederkomme.
Ih Unna,.Nov.98. Die umfangreichen Stallungen der Adler= brauerei von Aug. Klönne sind im Laufe des gestrigen Tages durch Feuer eingeaschert worden. Zum Glück waren nur vier Pferde noch eingestallt, welche auch gerettet werden konnten. Von den Vorräthen verbrannten über 150,000 Pfd. Heu. Auch hier wird viel über
1 Bocholt, 3 Rov.98, Der Tischler Peter Liebel aus Cochem wurde am Sonntag=Abend zwischen 11 und 12 Uhr an der Werther Chaussie erstochen. Liedel, welcher an dem Neubau der Spinnerei Rothe Erde beschäftigt war, hatte mit dem Arbeitsgenossen Wilhelm Rohrbach Streit bekommen und von diesem einen Stich in die Brust erhalten. Er schleppte sich noch bis nahe an seine Wohnung, sank aber hinter dem Hause todt zu Boden. Der Mörder hat auscheinend die Nacht in einem Transportwagen zugebracht, wo auch ein Dolch gefunden wurde, und ist dann nach dem nahen Holland geflüchtet. Er soll ein gelernter Metzger und aus Meckbach(Kreis Hersfeld) gebürtig sein.
a Lvermarsbera,.Nov.98. Gestern Nacht wurde die hiesige
Stiftskirche bestohlen, nachdem die Diebe ein Fenster erbrochen hatten. In der Sacristei fielen ihnen zum Opfer ein Kelch, zwei Rauchfässer und zwei Altarleuchter; außerdem öffneten sie Opferkasten, in dem sich jedoch vermuthlich nur ein geringer Bestand befunden hat. Das Tabernakel wurde nicht erbrochen. Man vermuthet, daß die Thäter ortskundig gewesen sind.
K Hachenburg,.Nov.98. Vorgestern Abend überfuhr der 7,09 Uhr von Altenkirchen abfahrende Zug nahe bei unserm Orte auf der Strecke eine Frauensperson. Die Leiche war schrecklich verstümmelt. Die Verunglückte soll geisteskrank gewesen und aus einer Irren=Anstalt entlaufen sein.
A Gießen,.Nov.98. Vor einigen Tagen fand hier am Abend nach Verlassen der Kneipe eine blutige Schlägerei zwischen Studirenden und andern jungen Leuten statt. Ein Candidat der Medicin trug dabei so schwere Verletzungen davon, daß er gestern Abend gestorben ist.
Was draußen vorgeht.
Am Samstag, 12. November, verläßt das deutsche Kaiserpaar den asiatischen Boden, um die Rückfahrt ganz auf dem Seewege zurückzulegen. Auf diese Weise wird auf kein früheres Eintreffen als gegen Ende November in Berlin zu rechnen sein, so daß auch, da der Kaiser an seinem ursprünglichen Plane der Eröffnung des Reichstages in Person festhält, diese Eröffnung nicht früher zu erwarten ist. Die lange Seereise soll, wie es heißt, der Erholung der Kaiserin nach den Anstrengungen der
österreichischen Vaterlande aufzutreten. Schamlos rufen sie von der Rednertribüne in's Land und Ausland hinein, daß Oesterreich dem Untergange geweiht sei, und die Deutschen Oesterreichs nichts Besseres thun könnten, als sich von dem Zusammenhange mit den Slaven loszulösen und bei dem Deutschland Bismarck's die einzig mögliche Rettung zu suchen. Solche Hochverräther im Parlament zu brandmarken, hat ein Minister natürlich leichtes Spiel. Der landesverrätherische Wahnwitz dieser Leute hat denn auch die Anklagen der Linken gegen den Minister wegen Amtsmißbrauches möglichst discredirt und denselben einen Durchfall
bereitet.
Unter dem vollsten Ausschluß der Oeffentlichkeit setzt der Cassationshof in Frankreich seine ergänzende Untersuchung in der Dreyfus=Angelegenheit fort. Zunächst sind die sämmtlichen seit dem Proceß des Jahres 1894 am Ruder gewesenen Kriegsminister sehr eingehend vernommen worden. Was man sie fragt, was sie ausgesagt, was überhaupt vor dem Cassationshof zur Sprache gekommen, das weiß außer den Betheiligten keiner, nicht ein Mal einer der Secretäre ist zugelassen, vielmehr führt ein Gerichtsmitglied allein das Protokoll. Sonach sind es nur Versuche, die eigene und fremde Neugierde durch Phantasieen zu befriedigen, wenn die Pariser Blätter bezügliche Nachrichten bringen. Eines freilich scheint doch als neue Thatsache festzustehen, nämlich daß neue für Esterhazy belastende Actenstücke gefunden worden sind. Dies ließ sich erfahren auf Grund von Vorgängen außerhalb des Gerichtshofes, nämlich bei Haussuchungen, welchen verschiedene Bekannte Esterhazy's gemaß Gerichtsbeschluß unterworfen wurden. Bei dieser Gelegenheit soll man einen Brief von Esterhazy's Hand aus der Zeit kurz vor der Datirung des berüchtigten Streifbandes gefunden haben, welcher auf demselben, und zwar in Frankreich ungewöhnlichen Papier geschrieben sein soll, wie das Streifband. Anderseits verlautet von neuen Drohungen Esterhazy's, welcher angeblich Kenntniß von Unterschleifen einer Anzahl von GeneralstabsOffizieren besitzt und diese Kenntniß verwerthen will.
England freut sich des Erfolges, den es zwar mit nicht geringem Geldaufwande, aber doch ohne Krieg über Frankreich davongetragen hat. Die Franzosen sind vor den gewaltigen Flottenrüstungen Englands zurückgewichen und haben Faschoda ohne die geringste Gegenforderung geräumt, ja sie sind so kleinlaut geworden, daß sie es als der Lage ganz entsprechend erachten, wenn diese Demüthigung ihres Vaterlandes nicht ein
meist bei großer Hitze zurückgelegten Fahrten in Palästina und Mal in der Kammer zur Sprache kommt. In der französischen
Syrien dienen. Auf dieser Reise soll der Kaiser beabsichtigen, Presse freilich stößt man auf Klagen über den Zaren, der seine
die Küste Spaniens zu berühren. Als Anlaufhafen wurde zu. Freunde so jammervoll im Stiche gelassen habe, wo er doch die
nächs Cadi genannt; Spanien würde den Besuch dieses spanischen Kriegshafens als eine Freundlichkeit angesehen haben, für die sich die Regierung schon anschickte, mit dem diesem Lande heute noch möglichen Flottenpomp zu danken. Später hieß es aber auf ein Mal, die Hohenzollern werde Gibraltar anlaufen; das hätte natürlich eine ganz andere Bedeutung. In Nordamerica würden sich wohl Blätter gefunden haben, welche den Besuch in Cadiz als eine angebliche weitere Unfreundlichkeit Deutschlands gegen die Vereinigten Staaten hingestellt hätten; ein Besuch des Kaisers in Gibraltar, bei den Engländern, würde von der phantasiereichen französischen Presse unschwer mit dem so eben obwaltenden diplomatischen Conflicte zwischen England und Frankreich in Verbindung gesetzt werden können. Zunächst hat man natürlich die Ereignisse abzuwarten, da noch nichts unumstößlich feststeht. Der letzte Theil der Reise des deutschen Kaiserpaares verlief so glänzend, wie der erste; namentlich in Beirut, wohin die Fahrt von Jaffa zu Schiff gemacht wurde,
und dann gar in Damascus erreichte die Begeisterung der Einheimischen einen ungewöhnlichen Grad, wozu die Art des Auf tretens des Kaisers nicht zum wenigsten beitrug. Die Aufmerksam keiten des Sultans folgten dem Kaiserpaare auf Schritt und Tritt. Jedenfalls wird die moralische Wirkung dieses Besuches, die weit hinausreicht über die persönlich besuchten Gegenden, nicht so rasch verfliegen.
Das endgültige Ergebniß der von den Wahlmännern gethätig ten Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause ist jetzt bekannt; es unterscheidet sich kaum von den Voraussagungen, welche gleich an die Wahlen durch die Urwähler geknüpft wurden. Das Centrum gewinnt fünf Sitze, die Freisinnige Volkspartei elf, die Freisinnige Vereinigung fünf, die Anti=Semiten einen. Dafür haben die National=Liberalen elf Sitze verloren, die Conservativen sieben und die Polen vier Mandate eingebüßt. Dem Bund der Landwirthe, der wieder ein Mal, wie bei den Reichs
in Blättern ersten Ranges. So ist er, wenn auch von den Buno der Landwoltige, drr inerr en un
Kennern nicht sonderlich hoch bewerthet, doch bei der großen Menge, tagswahlen, mit fliegenden Fahnen in den Kampf gezogen war, bekannt, und diese bescheidenen Erfolge Egon's als Dichter Zud im ganzen drei Mandate zugefallen, wobei allerdings zu müssen ihn trösten für das Unglück, daß er als Erzieher über berücksichtigen ist, daß mancher der conservativen Abgeordneten, sich gebracht hat. der Noth gehorchend oder dem eigenen Trieb, sich dem Bunde und
1 seinen Bestrebungen verwandt fühlt.
Der Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn wird auf dem Wege der Unterhandlungen und parlamentarischen Verhandlungen aller Voraussicht nach nicht zu Stande kommen. Die Geldfrage spielt die Hauptrolle bei solchen Abmachungen; über diese ist aber eine Vereinbarung unmöglich geworden, seitdem die ungarische Quoten=Deputation rundweg die Erhöhungen des ungarischen Antheils an den gemeinsamen Ausgaben von Cis und Transleithanien abgelehnt hat und sich auch auf weiter nichts einlassen will. Im österreichischen Reichsrathe wächst die Verwirrung weiter, die wenigstens für die Zeit der Berathung des Ausgleiches gebannt zu sein schien, Dank dem Beschlusse der verhältnißmäßig besonnenen Mehrheit der deutschen Opposition, die Ausgleichsangelegenheit von der grundsätzlichen Obstruction auszunehmen. Eine Grundlage für die Durchführung dieses Beschlusses war das Zusammenhalten der Deutschen; der Großgrundbesitz führte nun durch seine Haltung dazu, daß die deutsche Volkspartei die sogenannte Gemeinbürgschaft der Deutschen aufgab— das die Opposition zusammenhaltende Band war zerrissen. Dem Minister=Präsidenten Thun kam das nicht unan genehm, um so weniger, als seine bunte Mehrheit von der Rech ten und den Czechen gegenwärtig viele recht unsichere Cautonisten beherbergt, welche der Streit wegen der deutschen Heeressprache neuerdings wieder gegen die leitenden Kreise mit wenig holder Gesinnung erfüllt. Die Opposition, so schon gespalten, sah ihre Stellung noch mehr geschwächt durch das schmachvolle Treiben des Häufleins auf ihrer äußersten Linken, den Wolf und Schönerer, die sich gar nicht scheuen, als wahre Verräther an ihrem
O Krefeld,.Nov.98. In einem Hause an der Schwertstraße reignete sich heute Mittag ein gräßlicher Unglücksfall. Dortselbst befand sich ein 2½jähriges Kind während der Abwesenheit der Mutter ohne Aufsicht in einem Kinderwagen. Als die Mutter zurnckkehrte, lag der Kleine, gräßlich verbrannt, todt in dem brennenden Wagen. Das Kind soll aus dem Wägelchen geklettert sein, Zünd hölzchen sich angeeignet und dieselben, nachdem es wieder in sein Bettchen geklettert war, spielend entzündet haben.
m Elverfeld,.Nov.98. Der Stadtschulinspector Jacsche hierselbst hatte seine Entlassung zum 1. April n. J. beantragt. Die Stadtverordneten entschieden sich jedoch gestern in geheimer Sitzung für sofortige Entlassung ohne jede weitere Gehalts= und PensionsBewilligung. Der Herr hatte nämlich eine Anzahl der iym unterstellten Lehrer angepumpt, insgesammt um angeblich 7000., ohne in die Rückzahlung zu denken. Außerdem kam ein unsauberes Verhältniß in Frage.— Ein junger Rechtsanwalts=Gehülfe unterschlug nach und nach seinem Herrn 8000 M. Das Geld hat er immer gleich verjubelt. Einem Turnverein, dessen Vorsitzender er war, schenkte er eine prachtvolle Fahne, sich selbst leistete er ein Fahrrad, auch„mußte“ er zwei hochsein möblirte Zimmer haben. Das Bürschchen sitzt jetzt hinter Schloß und Riegel.
h Von der Ruhr,.N0v.98. In den Frhr. v. Lilien'schen Waldungen bei Opferdicke wurde am Sonntag=Morgen von dem Revierförster ein Wilddieb angehalten und, da er fliehen wollte, durch einen Schuß in den Bauch verletzt. Der Verletzte raffte sich auf und versuchte, mit seiner Flinte auf den Forstbeamten einzudringen, worauf dieser einen zweiten Schuß abgab, welcher den Wilddieb in der Nähe der Schulter traf und ihn kampfunfähig machte. Bei dem Fransnarte drohte der Verletzte, an dessen Aufkommen übrigens geFreunde so jammervoll im Stiche gelassen habe, wo er doch die Mittel besitze, England an einem recht empfindlichen Punkte zu beunruhigen, nämlich in Asien. Den Engländern selbst wird die Vergewaltigung in der Faschoda=Sache mit Haß heimgezahlt, der so weit geht, daß die französische Presse eine Annäherung an Deutschland erörtert, mit dem man ja doch nur wegen einer einzigen, ganz bestimmt umgrenzten Angelegenheit hadere. England spart den Franzosen auch nicht ein Mal den Spott nach seinem Erfolge. So pries der englische Premier=Minister in einer politisch bedeutsamen Rede den„gesunden Verstand“, den die französische Regierung mit der Räumung Faschoda's an den Tag gelegt. Was die endgültige Festsetzung Englands in Aegypten angeht, auf welche man die auch nach dem Abzuge der Franzosen aus Faschoda fortgesetzten englischen Rüstungen bezog, so glaubt Lord Salisbury wohl, daß die gegenwärtige Stellung Englands am Nil, Dank der Drohung mit der englischen Flotte, so fest ist, wie es nur wünschen kann. Wer will uns vertreiben? denkt der Engländer und kann dabei vorläufig auf die formelle Anerkennung der dauernden Occupation Verzicht leisten. Lord alisbury verschwieg aber auch seine Ansicht nicht, daß England durch den Sieg über den Mahdi auf Aegypten wesentlich mehr Ansprüche erheben könne als vor demselben, auch könne England sich in die Nothwendigkeit versetzt sehen, aus Aegypten einen militärischen Stützpunkt für seine Unternehmungen in einem zu erwartenden Kriege zu machen; denn ein Krieg steht nach seiner Ueberzeugung in Aussicht. Eben darum erklärt Salisbury es auch für unmöglich, daß England jetzt plötzlich, nachdem Frankreich ihm seinen Willen gethan, mit seinen Rüstungen einhalte. Abgesehen davon, daß Lord Salisbury mit diesen Worten dem Abrüstungs=Vorschlage des Zaren, so weit England in Betracht kommt, das Urtheil sprach, ist es besonders bemerkenswerth, daß er die Kriegsgefahr in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Eingreifen America's in die europäische Politik, mit dessen Ansprüchen an das spanische Colonial=Erbe behandelte.„Heutzutage kann ein Krieg mit schrecklicher Schnelligkeit ausbrechen,“ sagte Lord Salisbury der aufhorchenden Welt, tröstete dabei aber seine englischen Zuhörer damit, daß jenes Eingreifen America's, wenn es auch nicht dem Frieden dienen möge— daher wohl zu seinem Theile auf den erwarteten Krieg hindrängt!—, doch mit großer Wahrscheinlichkeit England von Vortheil sein werde. Also, wenn es ein Mal„losgeht“, dann wird man, wie Lord Salisbury hier deutlich zu verstehen gibt, John Bull und Unele Sam Seite an Seite sehen. Das ist uns nun freilich keine neue Enthüllung mehr.
** Folgende Wahlschnurre erzählt ein Essener Blatt. In der ersten Abtheilung eines Bezirks wählte nur einer, der sich selbst und einem andern seine Stimme gab. Am Schlusse des Wahlactes fragte pflichtgemäß der Wahlvorsteher die Erwählten, ob sie die Wahl annehmen; weil er es für selbstverständlich hielt, richtete er diese Frage
nicht an den Herrn., der sich selbst gewählt hatte. Die Namen
wurden auf das vorliegende Formular geschrieben und ein anwesender Polizei=Sergeant beauftragt, das Ergebniß der Wahlbehörde zu übermitteln. Da erhob sich Herr N. und sagte in ernstem Tone, warum
man ihn wegen der Annahme nicht frage und bemerkte, als der Wahlvorsteher ziemlich verblüfft die Frage an ihn richtete, daß er die Wahl zu seinem Bedauern nicht annehmen könne. Allgemeines Erstaunen und Kopfschütteln des Wahlvorstandes. Der Wahlact der ersten Abtheilung muß zum zweiten Male vorgenommen werden. Herr., der einzige so hoch Besteuerte, nennt dieselben Wahlmänner und erwidert auf die Frage des Wahlvorstehers, daß er die Wahl nicht annehme. Es folgt der durch das Gesetz vorgesehene dritte Wahlact und Herr N. gibt sich und seinem Freunde zum dritten Mal seine Sttimme. Der ganze Wahlvorstand steht vor einem Räthsel und erwartet mit Spannung, was nun folgen dürfte. Der Wahlvorsteher etwas pikirt,

r Nr. 312. Sonntag, 13. November 1893.
Seite 3.
daß man das Ansehen der gesetzlichen Bestimmungen so wenig beachtet, fragt Herrn N. zum letzten Mal, ov er nunmehr die Wahl annehme oder wieder ablehne. In ruhiger Weise begibt sich Herr N. vor den Wahltisch und sagt unter großer Heiterkeit in würdevoller Haltung: Nachdem ich zum dritten Mal durch das Vertrauen meiner zahlreichen Freunde einstimmig gewählt bin, erkläre ich, daß ich die Wahl unter dem Ausdruck herzlichen Dankes annehme.
** In Eichtersheim ertönte plötzlich zu nachtschlafener Zeit die Schelle des Ortsdieners, der verkündete, daß das sechsjährige Mädchen des Bäckers N. spurlos verschwunden sei. Die Aufregung steigerte sich, als dreiviertel Stunden später von jeder Familie ein Mann durch die Ortsschelle auf's Rathhaus beordert wurde, um mit einem zielbewußten Plan auf die Suche zu gehen. Plötzlich ein Freudengeschrei: Sie ist da! Sie ist da!— Und wo war sie?— Zu Hause unter dem Canapé lag sie und schlief, wie die Bad. Landesztg. behauptet, den Schlaf des Gerechten!
** Aus der guten alten Zeit. Die offene Stadt Ludwigsdorf ist vom Feinde durch den Major Spätzle gesäubert worden. Der Oberst Bendele hält mit dem Nachtrab vor der Stadt. Spätzle:„I' meld' gehorsamst, Herr Oberst, Ludwigsdorf hant'r! Was soll jetzt demit'scheah? Sollet'r's Städtle leicht a' plündera a' glei's bisle'zünda' und verwügsta', oder glei' in's Grundserdboda''nei dewastira'?
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 13. Nov. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Senfkörnlein. Matthä s VIII. 31—35.)
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Maria in der Kupfergasse, St. Culumba. St. Jacob.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssaciament.— In St. Martin: Fest des heiligen Bischofs Martinus von Tours, Patrons der Pfarre. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Complet. Abends%. Uhr Festpredigt. 7 Uhr feierlicher Umgang und Tedeum. Vollkommener Ablaß.— In St. Cunibert: Kirchenweihe und Patrocinium des heiligen Cunibert der Erbauer der Kirche, Abends ½6 Uhr Complet, Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. MariaHilf: Morgens 7 Uhr heilige Communion des Arbeiterinnen=Vereins.— In der Franciscanerkirche: Morgens 127 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.
Montag, 14. Nov. Josepha.
In St. Columba: Morgens um 8½ Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: Sühne=Andacht zim göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag, 15. Nov. Albertus Magnus.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 16. Nov. Mariä=Opferung.— But= und Bettag. Gebotener Feiertag.— Edmund.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Donnerstag. 17. Nov. Gregor.
In St. Ursul a: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 18. Nov. Eugen.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 19. Nov. Elisabeth.
In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstaa.— In der Franciscanerkirche: Fest der heiligen Elisabeth, der Hauptpatronin des dritten Ordens. Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt für die Mitglieder und Wohlthäter des dritten Ordens, General=Absolution nach den heiligen Messen Morgens um 126 und ½7 Uhr und nach dem Hochamt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der St. Josephskapelle (Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
Buntes Allerlei.
60 Der„höchste“ Beamte in München wird nächstens sein Amt niederlegen. Magistrat und Gemeinde=Collegium haben nämlich beschlossen, den Posten des Thürmers auf dem LiebfrauenDome einzuziehen, weil bei dem heute vorzüglich geregelten und telephonischen Feuerwachdienste die Einrichtung der Feuerwache auf den Thürmen überflüssig geworden sei, auch der Thürmer auf der nahegelegenen Peters=Kirche für alle Fälle genüge. Der Domthürmer, der mit seiner Familie das oberste Stockwerk des nördlichen Frauenthurmes bewohnt, wird also bald seinen hohen Sitz verlassen und einen andern städtischen Posten erhalten. Der Aufenthalt da droben war, wie die Berathungen im Rathhause zeigten, keineswegs so romantisch, wie die Phantasie sich denselben ausmalen mag. Nicht nur alle Lebensmittel, sondern auch das Wasser mußte mühsam hinaufgeschleppt, der Unrath mit prosaischen Hülfsmitteln„zu Thal“ gebracht werden. Wind und Wetter sollen in der luftigen Höhe auch nicht immer angenehm gewirkt haben. Dazu kam die große Lebensgefahr bei Ausbruch eines Feuers. Es gab nur einen Ausweg, um dieser Gefahr vorzubengen. Es hätte eine eiserne Brücke von dem nördlichen zum südlichen Thurme gebaut werden müssen. Die Kosten der Brücke, welche den weltbekannten Thürmen kaum zur Zierde ge reicht haben würde, waren auf 12,000 Mark veranschlagt. Angesichts aller dieser Schwierigkeiten entschied man sich für die Aufhebung der Thurmwache. Den Fremden, welche den Thurm besteigen wollen, wird künftig das Personal des Dom=Meßners als Führer dienen.
** Leo Tolstoi hat, der Münchener Allgem. Ztg. zufolge, einen Roman beendet, an dem er angeblich mehrere Jahre gearbeitet haben soll. Der Titel lantet Woskressenje, das kann Sonntag, kann aber auch Auferstehung bedeuten. Man berichtet ferner, eine Buchhandlung habe dem Verfasser 1600 Rubel Honorar für den Druckbogen geboten und Graf Tolstoi wolle den Ertrag zu Wohlthätigkeitszwecken verwenden.
** Von einem Bären getödtet. Auf der Straße bei Frittlingen in Bayern hatten sich Montag=Vormittag herumziehende Bärenführer gelagert, denen natürlich eine große Schaar Kinder folgte. Dabei kam ein sechsjähriges Mädchen den Bären zu nahe, so daß es von einem derselben erfaßt und mit Zähnen und Krallen derartig zugerichtet wurde, daß es einige Stunden später seinen Verletzungen erlag. Der Bär mußte halb todt geschlagen werden, ehe er sein I Opfer fahren ließ.
** Ein Seehund treibt sich seit etwa vierzehn Tagen im Hamburger Hafen und auf der Elbe munter umher. Man sieht ihn bald hier, bald dort im Hafen, auf dem Gr. Grasbrook, im Baakenhafen, “, wo er wiederholt von den Zollbeamten bemerkt worden ist. Montag tauchte der Seehund, ein sehr großes, ausgewachsenes Exemplar, plötzlich dicht neben einem Fährdampfer in der Nähe des Americahöfts auf. Dinstag Vormittag zeigte sich das Thier plötzlich im Zollcanal bei der Roosenbrücke in einer der belebtesten Gegenden des Hamburger Hafens. Oft schon haben die Führer von Schleppdampfern, Barkassen, Jollen usw. auf den Seehund Jagd gemacht. Es ist ihnen aber noch nie gelungen, das Thier einzufangen. Sobald sie mit ihren Fahrzeugen in seine Nähe kommen, richtet er plötzlich den Kopf hoch aus dem Wasser, um sodann schnell unterzutauchen und zu verschwinden. Schießen darf aber niemand im Hamburger Hafen,
und deshalb dürfte auch der Seehund noch lange Zeit alle Leute zum
Besten haben, die ihn einzufangen versuchen.
** In Monte Carlo beging ein mexicanisches Ehepaar Namens Breuardeys Selbstmord, nachdem es in der Spielbank 300,000 Frcs. verloren hatte.
** Eisenbahn=Unglück. Auf der Teikowo=Zweiglinie der Jaroslawer Eisenbahn stieß ein Ballastzug auf einen Wagen auf, welcher in dem Geleise stecken geblieben war. Acht Wagen stürzten den Bahndamm hinab und gingen in Trümmer. Ein Arbeiter wurde getödtet, ein Schaffner verwundet; außerdem wurden ein Arbeiter schwer und fünf Arbeiter leicht verletzt.
** Schiffbruch. Aus den Erzählungen des einzigen Geretteten von dem am 18. v. M. in der Nordsee untergegangenen Memeler Barkschiff Satisfaction, des Halbmannes Heinrich Langallis aus Bommelsvitte, seien folgende Einzelheiten wiedergegeben. Die Satisfaction hatte in der Nacht vom 17. zum 18. October(Montag zum Dinstag) einen furchtbaren Sturm zu bestehen. Durch Sturzsee wurden zunächst die Boote zerschlagen und danach alles vom Deck weggeschlagen, die Regeling eingeschlossen. Schließlich gingen auch die Masten über Bord mit einziger Ausnahme des Besanmastes. Gegen Morgen wurde dann auch noch die Pumpe entzweigeschlagen, so daß das Schiff nicht meyr zu halten war. Um 9 Uhr Vormittags sank es weg. Capitän Horch und seine Frau, sowie der Steuermann Schönborn waren im Augenblick des Unterganges in der Kajüte und gingen mit dem Schiffe in die Tiefe, während alle andern Leute sich auf Deck befanden. Laugallis sah sie alle bald danach wieder aufkommen und schwimmen, dann aber nach und nach verschwinden. Er selbst hielt sich an dem Theil einer Thüre fest, bis er nach etwa einer halben Stunde von dem Dampfer Ailant, in dessen Curs sich die Katastrophe ereignete und den man schon vorher von der Satisfaction aus wahrgenommen hatte, abgenommen wurde.
Als verschollen gilt der Stahldampfer Charles Steels, Capitän Peet, der am 16. October d. J. mit 1500 Tonnen Kohlen von Leith nach Hamburg abging und bisher in Leith nicht eingetroffen ist. Der Dampfer ist zweifelsohne mit seiner ganzen Besatzung 20 Mann— den Octoberstürmen in der Nordsee zum Opfer gefallen.
** Vom letzten Sturme. In der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag wüthete wieder ein so heftiger Südwest=Sturm im britischen Canal, daß der Postdienst von Dover nach Calais eingestellt werden mußte. Um Mitternacht war zudem die Hochfluth eingetreten. Auch nach Ostende konnte Nachts kein Dampfer abgelassen werden. An der englischen Südküste sind mehrere Schiffe gescheitert. Der von Ostende am Mittwoch=Mittag abgefahrene Dampfer mußte viereinhalb Stunden in Dover liegen bleiben, ehe er in den Hafen gelangen konnte. In den schottischen Binnengrafschaften sind die Thäler überschwemmt. Bei Crieff ist der Earn dreizehn Fuß gestiegen. Das Rhondda=Thal in Wales steht Meilen weit unter Wasser. Seit vielen Jahren hat es keinen so regenreichen October in London gegeben, wie dies Mal, trotzdem ist die OstendWasser=Gesellschaft nicht im Stande, mehr als vier Stunden den Tag Wasser zu liefern.
** Einen bisher noch ganz unbekannten Kautschukbaum
hat Dr. Stuhlmann, nach dem Colonialbl., in Deutsch=Ostafrica auf einer Reise nach Mohorro in dem Küstenstrich zwischen Dar=esSalaam und Kilwa an feuchten Stellen gefunden. Er strebt mit einem sich meist früh verzweigenden Stamm bis zu 10 Meter in die Höhe; die ganzrandigen Blätter sind lederartig hart, die Früchte stehen sich zu zweien gegenüber und bilden längliche Spindeln, die mit einem Sprunge der Länge nach aufreißen und einen mit langer Seide behangenen Samen entlassen. Blüthen und ausgereifte Früchte sah Stuhlmann nicht, doch läßt alles darauf schließen, daß die Pflanze zur Familie der Apocynaceen gehört. Die hellgraue Rinde des Baumes ist fast stets mit den Hiebnarben der Kautschuksammler versehen. Stuhlmann glaubt, daß dieser Baum für uns von großer Wichtigkeit werden kann, denn es sei vielleicht möglich, ihn zu cultiviren. Aus diesem Baume werden die großen Bälle Kautschuk gewonnen, die im Zanzibar=Handel unter dem Namen Mgoa bekannt sind und die viel Unreinigkeit enthalten, hervorgerufen durch Beimischung von Rindenpartikeln, die sich bei der Gewinnung ablösen. Der Name des Baumes ist Mgoa oder Muywe madyi.
** Der Vrand des Capitols. Man meldet aus Washington, 7. November: Der ganze mittlere und östliche Theil des Capitols liegen jetzt in Ruinen. Die Gewalt der Explosion war so furchtbar, daß verschlossene Thüren aufgesprengt und 150 Fuß weit fortgeschleudert wurden. Das gesammte Capitol wurde bis in die Grundvesten erschüttert. In dem Zimmer, wo die Explosion stattfand, befand sich ein Gasometer, in welchen eine vier Zoll dicke Gasröhre mündete. Entweichendes Gas entzündete sich, und ehe die Flamme gelöscht werden konnte, waren die Urkunden im Record=Zimmer verbrannt. Die Nachschlage=Bücher und die Urkunden über die Thätigkeit des Obersten Gerichtshofes von 1792—1832 sind durch Feuer und Wasser so stark beschädigt worden, daß sie unbrauchbar sind.
** Das Panzerschiff Maria Teresa, vom Geschwader Cervera's, welches in der Schlacht bei Santiago strandete, später aber von den Americanern wieder flott gemacht wurde, ist am 2. November bei den Bahama=Inseln gescheitert. Die Mannschaft hat sich gerettet und ist in Charleston eingetroffen.
P Am Pauama=Canal arbeitet seit 1894 mit unleugbarem Geschick und mit Energie eine ehrenhaft geleitete neue französische Gesellschaft, welche den Schleusen=Canal bis 1903 fertigstellen will. Hieran ist aber nicht zu denken, da die Gesellschaft nur über ein sehr bescheidenes Capital verfügt. Bei dieser Sachlage ist es interessant, daß sich in Nordamerica in neuester Zeit wieder Stimmen vernehmen lassen, welche der Regierung und den americanischen Capitalisten anrathen, nicht den Schleusen=Canal von Nicaragna, der auch 140 bis 160 Mill. Doll. kosten würde, zu erbauen, sondern den PanamaCanal, sei es als Schleusen= oder als Niveau=Canal, zu vollenden. Hr. R. G. Ward, americanischer Civil=Ingenieur und angestellt an der Panama=Bahn, kam Ende September vom Isthmus nach New=York und erklärte daselbst in großen Zeitungen, es sei Pflicht der Regierung, vor einer endgültigen Entscheidung die Vortheile der beiden Routen von Panama und Nicaragua nochmals abzuwägen. Er ist überzeugt, daß nach einer sorgfältigen Untersuchung Regierung und Congreß sich für Panama entscheiden werden.
Zink=Tapeten sind in Nordamerica schon seit einiger Zeit statt der papierenen mit großem Erfolge in Verwendung. Die neuartigen Decorationen werden durch ein besonderes Verfahren hergestellt und repräsentiren auf eine so völlig täuschende Art Marmor verschiedener Farbe, daß man den Irrthum nur dann bemerken kann, wenn man ganz nahe an die mit diesen Tapeten bedeckten Wände herantritt. Die zu diesem Zwecke verwendeten Zinktafeln werden so dünn wie Papier ausgewalzt und mit einem zu diesem Zwecke eigens hergestellten Cement an den Wänden befestigt. Um die Tapeten längere Zeit gebrauchen zu können und sie nach Bedarf abwaschbar zu machen, ist die Oberfläche des Zinks emaillirt. Man ist natürlich nicht darauf angewiesen, den Tapeten das Aussehen des Marmors zu geben, sondern kann jedes beliebige Muster darauf produciren, aber man imitirt bis jetzt hauptsächlich Marmor und Steinfliesen damit. In der That kommt die Dauerhaftigkeit des emaillirten Zinks derjenigen der Fliesen ziemlich gleich, man kann also denselben Zweck mittels der neuen Tapeten erreichen, und dabei sind diese wesentlich billiger. Eine große Annehmlichkeit ist auch, daß das Anbringen der beschriebenen Tapeten nicht etwa besondere Vorarbeiten
oder längere Zeit erfordert, sondern das Cementiren dieser WandDecoration geht eben so schnell und einfach vorwärts, wie das Aufkleben gewöhnlicher Papier=Tapeten, man kann also jede Wand auf diese Weise verkleiden.
Fürsten Bismarck erzählt Sidney Whitman, der namentlich in den letzten Jahren häufig einen Platz in der Friedrichsruher Tafelrunde einnahm und zu den Intimen des fürstlichen Hauses zählte, in Harpers Monthly Magazine mehrere Anetdoten, von denen wir einige als noch nicht allgemein bekannt, wiedergeben. Bismarck trank französischen Champagner gern, aus„deutschem Schaumwein“ machte er sich dagegen nicht viel, denn er glaubte, er bekäme ihm nicht. Als er ein Mal darauf aufmerksam gemacht wurde, daß der deutsche Schaumweln in Mode gekommen und recht gut sei, hat Bismarck, wie Whitman verräth, geantwortet:„Ich glaube das nicht. Jedenfalls ist er mir nicht zuträglich, mein Magen verträgt ihn nicht. Ich erinnere mich, wie ich ein Mal bei Majestät speiste, da hatte ich in meinem Glase etwas Champagner, der mir verdächtig vorkam. Als der Diener mit der Flasche wieder die Runde machte, versuchte ich, die Etiquette zu erspähen, es gelang mir aber nicht, denn die Flasche war mit einer Serviette umbunden. Ich wandte mich darauf an den Kaiser und fragte ihn nach der Marke. Der Kaiser antwortete:„Das ist deutscher Schaumwein, ich trinke ihn aus Sparsamkeits=Rücksichten, denn ich habe eine zahlreiche Familie, und ich habe auch meinen Offizieren empfohlen, es aus demselben Grunde zu thun. Ich thue es auch aus Patriotismus.“ Darauf antwortete ich dem Kaiser:„Majestät, bei mir hört der Patriotismus in der Magengegend auf.“ Auch eine Aeußerung Bismarck's über Windthorst theilt Whitman mit. Sie stammt aus dem Jahre 1893 und ist Eugen Wolf gegenüber gefallen. Wolf war in Rom vom Papste empfangen worden und hatte, als er bemerkte, daß er beabsichtige dem Fürsten Vismarck seine Aufwartung zu machen, vom heiligen Vater den Auftrag bekommen, dem Fürsten Grüße zu bestellen. In Friedrichsruh empfangen, sagte Wolf dem Fürsten, daß er ihm Grüße aus Rom zu bestellen habe.„Sie sind wohl beim Papste gewesen?" fragte Bismarck,„wie steht es mit seiner Gesundheit? Ich muß gestehen, daß ich mit ihm immer sehr gut ausgekommen bin. Er hat mir sogar seinen höchsten Orden in Brillanten verliehen. Nur diese verflixte kleine Exceueng, mit der konnte ich nicht zurechtkommen.“ Interessant ist ein Urtheil Bismarck's über eine Rede, die er vor langen Jahren gehalten hat. Whitman frühstückte eines Tages mit dem Fürsten, als dieser zu ihm sagte:„Ich habe so eben eine meiner alten Reden gelesen. Es ist so lange her, daß ich sie gehalten habe, daß mir die ganze Sache gewissermaßen neu erschien. Ich war in der That erstannt, je so gesprochen zu haben. Ich weiß nicht, woher mir alle diese Gedanken gekommen sind, und ich bin überzeugt, daß ich einer solchen Leistung heute nicht mehr fähig wäre.“ Whitman erzählt, daß Bismarck in den letzten Monaten seines Lebens sehr wenig Besuche empfangen und den größten Theil seiner Zeit mit Lesen zugebracht habe. Mit Vorliebe las er alles, was sich auf die Geschichte des ersten Napoleon bezog. Zu den letzten Büchenn, die der Fürst gelesen hat, gehörten die Denkwürdigkeiten des Generals Marbot, die ihn ungemein interessirt haben, und einige Werke Zola's. So hat er nacheinander Débäcle, Rom, Lourdes und Paris gelesen. Die drei zuletzt genannten Werke Zola's haben ihn einigermaßen enttäuscht, aber Debäcle hat ihm gefallen.
60 Ein Heirathsvermittelungs=Proceß. Unter dieser Spitzmarke berichteten wir über eine Klage, welche der Heirathsvermittler L. v. Pokorny gegen den Grafen Paul v. Hoeusbroech angestrengt hatte und welche vom 14. Civilsenat des kgl. Kammergerichtes abgewiesen worden war. Gegen die Darstellung der Proceßverhandlung in der Presse wandte sich Herr v. Hoensbroech in einer Berichtigung, in welcher es u. a. als unwahr bezeichnet wird, daß v. Pokorny mit verschiedenen oder auch nur mit einer einzigen reichen Familie seine(Hoensbroech's) Bekanntschaft vermittelt habe. Dieser Berichtigung war in der Tägl. Rundschau eine Erklärung Hoeusbroech's hinzugefügt worden, an deren Schluß es heißt:„Ueber die Vorgeschichte— von der ich nicht behaupten will, daß mein formaler Proceßgegner sie kennt— bin ich aus Gründen, die in meiner religiösen Vergangenheit liegen, die mit dem religiös=katholischen Beichtsiegel zusammenhängen, das ich auch jetzt noch für unverletzlich halte, zu absolutem Schweigen verpflichtet." Demgegenüber weist die Germania darauf hin, daß die Heiraths=Annonce des Grafen Hoensbroech am 9. September 1894 im Berliner Tagebl. veröffentlicht wurde, auso zu einer Zeit, wo Paul v. Hoensbroech schon längst aus der katholischen Kirche ausgetreten war und nicht mehr Beichte hören konnte, daß in der Annonce eine Heirath mit einer in religiöser Beziehung vorurtheilsfreien Dame, gleichviel welcher Confession, gesucht wurde. Den weitern Berichtigungen Hoensbroech's gegenüber veröffentlicht die Germania Autogramme zweier Schreiben Hoensbrocch's an Pokorny, in denen es heißt:„Einliegend schicke ich Ihnen den Revers, wie Sie ihn aufgesetzt haben, und ersuche Sie, die Angelegenheit weiter zu betreiben... Meine Schriften könnten Sie dem Vater zeigen. Ich spreche flüssig Französisch und Englisch und bin sehr musikalisch. Diesen Herbst werde ich auf directen Befehl des Kaisers im diplomatischen Dienste angestellt. Diesen letztern Umstand bitte ich äußerst discret zu behandeln, da ein vorzeitiges Be kanntwerden desselben mich in die größten Unannehmlichkeiten bringen könnte.“
Ein englischer Herzog als Schauspieler. Nur wer das
mächtige gesellschaftliche Ansehen des Adels im„demokratischen“ Eng
land— und nun gar eines wirklichen Herzogs— im Lande selbst
erfahren hat, kann sich von dem Entsetzen ein Bild machen, welches das Gerücht hervorgerufen hat, der junge Herzog von Manchester gedenke zur Bühne zu gehen. Als Lord Roßlin aus seinem Bankerott sich auf die„Bretter“ flüchtete und zu einer Zugkraft wurde, die nicht allein von seinem künstlerischen Können bedingt war, hätte doch niemand zu prophezeien gewagt, daß ein Mitglied der höchsten Stufe des Adels mit dem Gedanken umgehe, in seine Fußstapfen zu treten. Auch der Herzog von Manchester, ein blutjunger Herr, gedenkt indessen, die auf der Liebhaberbühne errungenen Lorbeeren für die des Berufsmimen einzutauschen. Vor etwa einem Jahre verlobte sich der Herzog mit einer Miß Wilson; da die Partie weder von seinen eigenen, noch von den Verwandten der Braut begünstigt wurde, mußte das junge Paar sich trennen und der Herzog wurde,„bis auf weiteres" nach Australien geschickt. Aber mit der ersten Schiffsgelegenheit kehrte er zurück und überraschte seine Mutter in Paris mit seinem unerwarteten Wiedererscheinen in Europa. Da nun die herzoglichen Finanzen keineswegs dem schweren Budget eines englischen grand seigneur gewachsen sind und durch gewisse jugendliche Streiche bedenklich zuLösung 260:
r

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312. Sonntag, 13. November 1393.
sammengeschmolzen sind, so ist es gar nicht so unmöglich, daß
seinen Verwandten trotzt, und daß das englische Publicum dennächst mit ehrfurchtsvoller Scheu einen wirklichen Herzog als jugendlichen Helden oder Bonvivant hinter den Fußlichtern sieht. K
# Cönaculum und Dormition vor 400 Jahren.
Wie sah der vom Kaiser dem Verein vom h. Lande geschenkte Platz in Jerusalem und das Cönaculum vor 400 Jahren aus? Darauf ertheilt das Reise=Tagebuch des Ritters Arnold v. Harff, der von Köln aus(sein Grabstein ist in der Krypta der Kirche zu Lövenich bei Erkelenz eingemauert; er starb vermuthlich au dem jetzigen Rittergute Stierhofen) in den Jahren 1496 bis 1499 eine„Pylgrymmacie“(Pilgerfahrt) angeblich durch Italien, Syrien, Aegypten, Arabien, Indien, Ostküste Africa's, Aethiopien, Nubien, Palästina, die Türkei, Frankreich und Spanien gemacht hat. Zwar ist festgestellt, daß in dem Reisebericht allerhand Flunkereien stehen, aber der Besuch Jerusalem's steht außer Zweifel. Seinen
Besuch des Cönaculums und der Umgebung schildert der Pilger in Neuhochdeutsch übertragen also. Zuerst besuchten wir die y. Stätten im Kloster auf dem Berge Sion und gingen eine Stieg hinauf in die Kapelle zu dem Hochaltare. Es ist dies die Stätte wo unser Herr Jesus mit seinen Jüngern am grunen Donnerstag das Abendmahl aß. Da ist ein Ablaß, Vergebung aller Sünden, von Strafe und Schuld.(Die Ablaß=Notizen kehren häufig wieder.) Zur Rechten des Hochaltares steht ein Altar; das ist die Stätte, wo unser Herr Jesus seinen Jüngern nach dem Abendmahle die Füße wusch. Weiter gungen wir außerhalb dieser Kapelle zur Rechten zu einer Kapelle, die jetzt zugemauert ist, weil die Heiden(Mohammedaner) nicht haben wollen, daß wir Christen in diese Kapelle gehen, da darunter David, mon und andere Könige von Jerusalem begraben liegen. sahen wir durch ein Fenster auf diese Kapelle. Das ist die Stätte, an welcher Gott unser Herr nach der Auferstehung seiner lieben Mutter und den Jüngern in einem brennenden Feuer(in feuerigem Glanze) erschien. Weiter gingen wir eine klein Treppe hinunter zu einem Kapellchen; das ist die Stätte, w Jesus Christus nach seiner Auferstehung seinen Jungern beiverschlossenen Thüren erschien; dort auch legte der h. Finger in die gebenedeite Seite unseres Herrn Jesus, da er nicht glauben wollte, worauf er gläubig wurde. Des Albends gegen
4 Uhr wurde uns kundgethan, daß man uns den Tempel Christ aufschließen wolle. Eiligst gingen wir an dem vom Berge Sion westwärts gelegenen Kloster vorbei nach dem Tempel Ch
(die von der h. Helena erbaute große Kathedrale).„Unterwegs besuchten wir noch die(dort gelegenen) heiligen Stätten. Beim Austritt aus dem Kloster rechter Hand steht unterhalb des Klo sters eine kleine Moschee oder heidnische Kirche, in der David Salomon und andere Könige von Jerusalem begraben liegen und die kein Christ betreten darf; indeß bin ich mit Hülfe mei nes Dolmetschers, eines Mamelucken(zum Mohammedanismus abgefallener Christ), hineingeführt worden. Das sind stattliche kostbar ausgestattete, großartige Grabmäler, vor denen täglich ein reiches Licht und köstliches Rauchwerk unterhalten wird.(Bemerkenswerth ist, daß der Berichterstatter sich nicht erinnert, ein paar Zeilen vorher den Gegenstand schon behandelt zu haben.) Nicht weit von dieser Moschee ist die Stätte, wo der erste
Martyrer, St. Stephan, zum zweiten Male beerdigt Nahe hierbei hat ehedem ein Sommerhaus gestanden, in welchem von den Jüngern Christi das Opferlamm ist gebraten worden, dort wurde auch das Wasser angewärmt, mit welchem unser Herr Christus seinen Jüngern die Füße wusch. Ganz in der Nähe ist auch die Stätte, wo David lange Zeit Buße gethan hat,u er den Ritter Urias in einen Kampf gesandt halle, in welchem er, wie er(David) angeordnet, getödtet wurde, um dessen Frau ehelichen zu können. Dabei hat David in strenger Buße die sieben Psalmen(Bußpsalmen) gemacht. Nicht weit von da stießen wir auf zwei Steine. Auf dem einen hat Christus unser Herr oftmals gestanden und seinen Jüngern gepredigt; auf dem andern Steine hat die würdige Mutter Gottes gesessen, um den himmlischen Worten zuzuhören. Wir gingen dann eine kurze Strecke südwärts. Dort hat in frühern Zeiten eine Kapelle gestanden, welche die Heiden(Mohammedauer) zerstört haben. Es liegt dort noch ein Stück eines Altarsteines, auf welchem der h. Johannes Evangelist der Mutter Gottes oft Messe gelesen hat nach der Auferstehung Christi. Nahe dabei hat eine Kirche gestanden; jetzt steht nur noch ein Kapellchen aus aufeinanderge setzten Steinen da. Dort hat vor Zeiten das Haus g standen, in welchem die Mutter Gottes 13 Jahre gewohnt hat nach der Auferstehung unseres Herrn Jesus. In diesem Hause ist sie auch von Erden geschieden (v. Groote, Die Pilgerfahrt des Ritters Arn. v. Harff, Köln 1860.)
Mit Kern thun's Schiffe in der Bucht,
Die vor dem Sturme fliehen.
Und wer mit den es etwa sucht,
Muß über's Weltmeer ziehen.
Mit einem Ton nennt's manchen Mann, Mit Geld gibt man's beim Kaufen.
Hat's einen Stich, läßt's manchen dann ar schnell zu Biere laufen.
Zeigt es dein Stand, so wird man dich Stets gern willkommen heißen.
Trägt es die Frau mit Muth an sich,
So ist sie hoch zu preisen.
256. Bilder=Räthsel.
1. Beförderungsmittel
2. Bibli cher Name
3. Zwischen Feldern
4. Fanggeräth
5. Geographische Bezeichnung 6. Griechische Göttin
8. Landwirthschaftliches Geräthz
b.
Theil des Gesichts. Insel im Mi telmeer. Land in Asien. Befestigungsmittel. Hülsenfrucht. hohes Gut. Bindemittel. deutsche Industriestadt.
259. Schachaufgabe.
Schwarz.
c d 1
*
I. 1
257.
Steine, Ungarn, Lüchow, Akka, Rommel,
Rätselteil. Helena Wellen, Inka
Von jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben zu streichen, jedoch so, daß die übrig bleibende Hälfte aus nebeneinanderstehenden Buchstaben besteht. Die nicht abgestrichenen Buchstaben ergeben im Zusammenhang ein bekann65 Sprüchvor. 258. Wortspiel.
Es sind acht Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung.
.r t5 Mort biden von der Bedeutung unter d. De, Anfangsbichlaben
der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang ein Fest in Weingegenden.
ab 0 d e Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
260. Preis=Rösselsprung von Anton Urbach
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Erfahrung kommt erst mit der Zeit,
Und mit ihr kommt Bescheidenheit.
Die meisten Menschen brauchen mehr Liebe als sie verdienen.
Welche Erziehung sich bewährt? Die den Menschen sich selbst erziehen lehrt.
255. Räthsel.
Ein seltsam Ding ist's; recht beseh'n Nennt halb es manches Mädchen.
Hat's rechten Trieb, so läßt es geh'n Die Räder und die Rädchen.
Wen es mit vielen Lagen ziert,
Der soll zur Höhe str ben,
Uno wer's beim Denken hat, den führt Erinnerung durch's Leben.
(+6)
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger)
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
249. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a. b. c, dB; bA. K, 9; cA, K. 9.
M. a7; b10, D, 8, 7; c10, D, 8. 7; d7. H. aA, 10, K, D, 9; dA, 10, K, D. U
Scat: a8, d8
R. hA b7. a9. 2. V. b9. bD, aA(— 14).
N Al. H0· hld(— 13): d. N. S, 4k, eK(—.).
5. B ck, 610, 410(— 24). 6. M. 47, 44, bK(— 15).
Die Gegner haben also nur 57 erreicht.
250. Quadrat=Räthsel.
E S A U
S 0 L I.
A L M A U L AN 251. Silben=Räthsel.
Die Anfangs= und Endbuchstaben ergeben: Deutsche Treue ist felsenfest.
252. Wort=Räthsel.
Vers— Tand, Verstand.
253. Sinn=Räthsel.
Geschick.
254. Preis=Bilder=Räthsel.
Faust und Gretche.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.