dkunde.
S 7½ Uhr saft:
nabecker:
illfern
es.“
werden.
orstand.
32/36
arten.
1.
rems
in und rden,
Hähne,
I,
i. Euten,
s. w.
old,
mndlung,
se 9.
eln,
re. in Kör.50 die 50 Noselweiße, en, Mühlsämmtlich Kleinverisen.
straße 48.
2075
ze
ffen bei:
haus,
kissen,
„ovale
ind
chen
OROR
ne bei
SBERG
L
1.
gspreise.
d= u.
h.
zill. Logis.
uptbahnhof.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
T DI u2
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KLETTT
Nr. 150.
öln, Samstag, 4. Juni 1898.
ke 6 Seiten.
# 5
Mran
W
8
leichtlaufendes und solidestes Rad der Welt.
Die grössten Erfolde wurden auf
20
Beste deutsche Marke. Jahresproduction
Räder.
errungen durch
Bourillon, Morin etc.
1897 grosser Preis von Brüssel, Hanne
Lvon. Berlin, Charlott
burg, Antwerpen Grosser Preis von Paris
1895. 1896, 1897.
SOwie die
Meisterschaft von Frankreich 1897.
Allein-Verkauf für
VAE
A
95
80
8
Sicht
Unn 818
85
1
sind als erstklassige Räder kannt, sind schön und gebaut und haben in Deutschland allgemein Anklang gefunden, wodurch diese grosse Jahresproduction erzielt wurde.
Allein-Verkauf für Köln:
Alle unsere Räder sind mit Continental-Meiten verschen und leisten wir 1jährige Garantie.
Anlernen im Hause auf ca. 1000 Quadrat.
Alle Zubehörteile als Laternen, u
zu den billigsten Preisen.
Sweaters
Sport-Anzüge,
in grosser Auswahl.
eter grosser Bahn.
Sättel etc. etc.
Strümpfe etc.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Samstag 4. Juni 1893.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Rentnerin Wittwe Johann Schäfer, Katharina gevorene Spir, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 13. Juni 1898, Nachmittags 3 Uhr, im Saale des Restaurateurs Herrn Theodor Lärsch zu KölnNeußerstraße 295,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Schäfer gehörigen Immobilien, nämlich:„
A. Gelegen in der Gemeinde Longerich:
1. Flur 97 Nummer 329 124, in der Mohle, Acker, groß 25 Ar 9 Meter, neben Hermann Eulenberg und Anton Pesch, taxirt zu 540 Mark;
2. Flur 97 Nummer 332/130, daselbst, Acker, groß 96 Ar 60 Meter, neben Johann Schäfer beiderseits, tarirt zu 2000 Mark;
3. Flur 99 Nr. 973 66, im Merheimergrund, Acker, groß 52 Ar 28 Meter, geben Johann Schäfer und Hermann Eulenberg, taxirt zu 2000 Mark;
4. Flur 99 Nu mer 215, Niehl, Garten, groß 12 Ar 3 Meter, Flur 99 Nummer 216, daselbst, Garten, groß 1 Nr 25 Meter und Flur 99 Nummer 217, daselbst, Garten, groß 75 Meter, neben Verschiedenen, taxirt zu 3000 Mark;
5. Flur 100 Nummer 1159/158, am Mauspfad, Acker, groß 27 Ar 15 Meter, neben Johann Schäfer und Ehefrau Häckes, taxirt zu 2400 Mark;
Flur 100 Nummer 1279/187, unterm Galgenberg, Acker groß 24 Ar 12 Meter, und Flur 100 Parcellen=Nummer
6.
7.
9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2502 140, Aachenerstraße 56, Garlen,
Die für die Centralheizungen in den straße und Lochnerstraße erforderlichen
Ar 66 Quadratmeter groß, 2,92 Thaler Reinertrag, ein2.
3.
10.
11.
13.
14.
16.
18.
1281/187, daselbst, Acker, groß 24 Ar 2 Meter, neben Hein rich Kastenholz und Johann Decker junior, taxirt jedes Grundstück zu 2000 Mark; Flur 100 Parcellen=Nummer 488/279, große Aue, Acker, groß 35 Ar 75 Meter, neben Joseph Jörissen und Emil Priel, taxirt zu 3500 Mark;
Flur 101 Nummer 289 89, unter Kochskamp, Wiese, groß 46 Ar 57 Meter und Flur 101 Parcellen=Nummer 292 90, daselbst, Wiese, groß 4 Ar 60 Meter, neben Anton Pesch und Johann Schäfer, taxirt zu 3500 Mark; Flur 101 Nummer 108, unter Görensweiden, Wiese, groß 17 Ar 76 Meter, neben Erben Wittwe Christian Goldbach und Verschiedenen, taxirt zu 1000 Mark; Flur 101 Nummer 215 n, im Schlamm, Holzung, groß 7 Ar 13 Meter, und Flur 101 Nummer 2151, daselbst, Holzung, groß 1 Nr 52 Meter, neben Joseph Thelen und Verschiedenen, taxirt zu 150 Mark;
Flur 97 Nummer 331•128, in der Mohle, Acker, groß 32 Ar 77 Meter, neben Gertrud Spix und Joseph Pfeil, taxirt zu 540 Mark;
Flur 97 Nummer 333/141, daselbst, Acker, groß 66 Ar 67 Meter, neben Gertrud Spix und Anton Pesch, tarirt zu 1400 Mark;
Flur 97 Nummer 229, im Bachemerwege, Acker, groß 24 Ar 85 Meter, neben Otto von Plüskow und Mathias Herriger, taxirt zu 750 Mark;
Flur 99 Nummer 974.66, im Merheimergrund, Acker, groß 35 Ar 68 Meter, neben Gertrud Spix und Peter Faßbender, tarirt zu 750 Mark;
Flur 99 Nummer 575, Niehl, Garten, groß 5 Ar 77 Meler, neben Paulus Ahrenz und Verschiedenen, taxirt zu 450 Mark; Flur 100 Nummer 1162 158, am Mauspsad, Acker, gro 26 Nr 53 Meter, neben Joseph Denhoven und Gertrud Spix, taxirt zu 2400 Mark;
Flur 100 Nummer 1267 187, unterm Galgenberg. Acker groß 24 Ar 43 Meter, neben Peter Faßbender und Firma „I. Wahlen", taxirt zu 2000 Mark; Flur 101 Nummer 14, in der Werthshütte, Wiese, groß 18 Ar 1 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Wilhelm Schorn, torirt zu 500 Mark;
getragener Eig uthümer: Eheleute Matermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geborene Brune zu Köln; Köln, Flur 35 Nr. 1674/90, Moltkestraße 65A, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 68 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Karl Norrenberg, Architekt und Bauunternehmer zu Köln; Köln, Flur 9 Nr. 11, Mauritiussteinweg 34, a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Lagergebäude, 3 Ar 94 Quadratmeter groß, 5700 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Hubert Johann Schnitzeler, Fabricaut chirurgischer Instrumente zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 1785/97, Richard Wagnerstraße, Garten, 6 Ar 84 Quadratmeter groß, Reinertrag 4,29 Thaler, eingetragener Eigenthümer: Hubert Johann Schnitzeler, Fabricant chirurgischer Instrumente zu Köln;
5. Köln, Flur 34 Nr. 2723/40, Engelbertstraße 32, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 28 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3600 Mark, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher zu Mülbeim am Rhein,
am 13. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Juli 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Mai 1898.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
ollen in öffentlichem Verding vergeben werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 16. Juni d.., Vormittags 12 Uhr,
auf Zimmer Nr. 23 des Hochbauamts Glockengasse einzureichen.
Ebendaselbst liegen Zeichnungen. Bedingungen und Muster während der Dienststunden im Amtszimmer des städtischen Heizungs=Ingenieurs zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 1. Juni 1898.
Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Auf Anstehen der Erben der verlebten Eheleute Balthasar Schmitz wird der Unterzeichnete
Freitag den 17. Juni 1898, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln, Glockenring gelegene, mit Nr. 6 bezeichnete Wohnhaus, groß 87 Quadratmeter, tarirt zu 10,000 Mark,
Kranke und Genesende nehmen
ihnen verordneten Gersten= und Haferschleimsuppen. sie danach, wenn dieselben mit einem kleinen Zusatz
19. Flur 101 Nummer 439117, daselbst, Wiese, groß
häufig nur ungern die - Mit Lust verlangen 911
appelitanregend, angenehm und in Fo'ge dessen bekommlicher gemacht werden. In Original= fläschchen von 35 5 an zu haben bei
Wilhelm Löffel,
Thurnmarkt 15.
20.
4
Ar
Meter, und Flur 101 Nummer 440/17, daselbst, Wiese, groß 11 Ar 20 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Franz Anton Denhoven, taxirt ersteres zu 1000 Mark und letzteres zu 350 Mark;
Flur 101 Nummer 25773, unter Kochskamp, Wiese, groß 1 Ar 23 Meter, und Flur 101 Nummer 87, daselbst, Wiese. groß 26 Ar 25 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Johann Jacob Merlo, taxirt zu 900 Mark;
21. Flur 101 Nummer 28889, daselbst, Wiese, groß 45 Ar Meter, und Flur 101, Nummer 291 90, daselbst, Wiese, groß 5 Nr 52 Meter, neben Gertrud Spix und Johann Jacob Merlo, taxirt zu 1800 Mark;
22. Flur 102 Nummer 54, kleine Aue, Wiese, groß 21 Ar 49 Meter, und Flur 102 Nummer 55, daselbst, Wiese, groß 28 Ar 62 Meter, neben Bernhard Lauter und Mathias Lemper, taxirt zu 2400 Mark;
B. das zu Köln„An der Linde“ gelegene Grundstück Flur 27 Nummer 380321, Hofraum, groß 1 Ar 20 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Nummer 2B, tarirt zu 23.000 Mark. öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei Erreichung der und Letztbietenden zuschlagen..
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen Köln, 24. Mai 1898
Der Königliche Notar.
Locales.
Der Zoologische Garten ist in den Vormittagsstunden des nächsten Sonntages zum ersten Male in diesem Jahre für 20 Pfg. zugänglich, und wir machen auf diese billige Gelegenheit die reichen chätze des Gartens bewundern zu tönnen, um so mehr aufmerksam, als dieselbe sich nur noch vier Mal wiederholt Von Neuerwerbungen sind in erster Linie ein junges Eisbärenpaar zu nennen, das den alten Eisbären aus seinem großen Zwinger verdrängt hat, nachdem er denselben über 20 Jahre würdig ausgesüllt hat. Ein sehr komisches Thier ist die junge gefleckte Hyäne welche in dem neuen Fuchshause neben den Wölfen ihren Platz gefunden hat. Früher fast in jedem Zoologischen Garten vertreten, ist diese Art jetzt sehr selten geworden, während von der ebenfalls in Africa lebenden gestreiften Hyäne alljährlich ganze Schaaren nach Europa herüber gebracht werden. Der dicht am Eingange befindliche Neubau, welcher zur Aufnahme der Strauße dienen soll, geht seiner Vollendung entgegen, zeigt aber schon jetzt in seiner noch unfertigen Gestalt, daß er zu den reizendsten Baulichkeiten unseres Zoologischen Gartens zählen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. Wegen Beschädigung eines leerstehenden Hauses in Nippes waren zwei Tagelöhner sowie acht größtentheils noch schulpflichtige Knaben angeklagt. Die beiden Tagelöhner, die eine Tachrinne abgerissen und verkauft hatten, erhielten wegen Diebstahl und Sachbeschädigung vier bzw. eine Woche Gefängniß. Die andern Angeklagten kamen wegen Sachbeschädigung mit einem Verweise davon.
Ein Metzger aus Nachen erhielt wegen Nöthigung 10 M. Strafe. Der Angeklagte hatte eine Fensterscheibe eingeschlagen und wollte einen Kellner durch Drohungen verhindern, einen Schutzmann herbeizurufen.
Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen wurden zwei Bannuternehmer und ein Verputzer, sämmtlich von hier. Am Abend des 20. October betrat eine Ehefrau unberechtigter Weise einen Neubau an der Mariminenstraße, stürzte in den Keller und erlitt den Bruch dreier Rippen sowie des rechten Oberarmes. Da der Unfall nicht anf eine Fahrlässigkeit der Angeklagten zurückzuführen war, ertannte das Gericht freisprechend.— Am 15. März fuhr ein Fuhrmann von hier mit einem Rollwagen, an dem ein zweiter Wagen angekoppelt war, an der werz Jesu Kirche vorbei. Eine Anzahl Knaben waren auf das zweite Fuhrwerk geklettert und einer der Jungen, welcher sich bis auf die Deichsel des Wagens gewagt hatte, fiel herunter und wurde o schwer verletzt, daß er bald darauf starb. Der Fuhrmann wurde wegen fahrlässiger Tödtung in Verbindung mit Uebertretung einer Polizei=Verordnung zu einem Monat cefängniß verurtheilt. Die Polizeirordnung untersagt das Ankoppeln von Wagen. Eine Fahrlässigkeit
Laren dem Meist
Hilgers, Justirrath.
Anerkannt vorzügliches Fabrikat“
Olessarzutmnger 1
Stadtrachwerke 8.
Katalode
„ gegen 20 Pf. Briéfm.
° Neckars ulm(Württemberg
chulgebäuden an der Dagobertraße und Lochnerstraße erforverlichen
chmiedeeisernen Gegenstände
laa 1uoffentlichen: Mording nergohen merhen
Oeffentliche Versteigerung eines Hauses.
öffentlich meistbietend versteigern und bei erreichter Tare zuschlagen. Bedingungen auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 28. Mai 1898.
Der Königl. Notar: Justizrath Schüller.
und Verpachtung
Am Diustag den 7. Juni 1898, Nachmittags ½4 Uhr,
im Hause des Restaurateurs Herrn Bernhard Wallraf zu Melaten Aachenerstraße 317 läßt die Stadtgemeinde Köln. Armen=Stiftungsvermögen den Rothkleeaufwuchs auf ihren Grundstücken am Stadtwald, an der Nachenerstraße und an der Vororts=Ringstraße von insgesammt nahezu 9 Hectar in Abtheilungen öffentlich versteigern. 99 8
Zugleich soll das Grundstück am Stadtwald von 2 Hectar 23 Ar 68 Meter Flur 68 Nr. 17346 auf 3, 6, 9 Jahre öffentlich verpachtet werden. Köln, 2. Juni 1898.„ Der Königliche Notar Justizrath
E. Thurn.
Immobilar-Verkauf.
Theodor Hubert Drures in Köln=Deutz lassen
Die Erben
am Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu Deutz
die folgenden Massa=Immobilien unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1.
3.
Haus Siegburgerstraße 49 mit unterkellerter Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem hör, groß 4 Ar 19 Quadratmeter, Haus Benediktusstraße 3 mit großem Lager= und Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 52 Quadrat= meter,
Haus Siegburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum
und Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 20. Mai 1898.
Der Königliche Notar Justizrath:
Niffart.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Eheleute Schuhmacher Mathias Aussem und Sibylla. geborene Endlein zu Köln, und der Erben des zu Köln verlebten Schuhmachers Jacob Botz wird der unterzeichnete Notar am
Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags
4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst
nahausstraße 8=
wurde auch darin gefunden, dem Wagen gejagt hatte
daß der Angeklagte die Kinder nicht von
an
Zeughausstraße 8=
das Haus mit Anbau zu Köln an der
gasse 43, tarirt zu 9000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Snnnna 22
Köln, 24. Mai 1898. Justizrath H. Schaefer I,
* Kgl. Notar.
Die Niederlage unserer
Kayser
den snotheken
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Verlag und Druck von J.). Bacem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
ur den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Tücht
und
welche bei(
gut eingeful
Musi
gegen Provi neigt sind,
Erstes Sch Vel
(W. W. Kl.
Hufsd
gesucht.
Erf. S
gesucht.
Lehrli
Ord.
gesucht.
# 7
tüchtig u. möbel ein Verdienst
6
gesucht.
G
Mai
Ch.
9
Fri
gesucht.
gesucht. G
Tap
gesucht.
Kräf
zum Ausla
gesucht.
Nähmaschinen
befindet sich
Martinstraße 23.
Grösste Auswahl, weilgehendste Garantie.
die Zeilek der Abthei Kölner Lo den gerin 15 Pfg. ka
nende
Die Anzei Geschäfts licke Bah unserer durch Pl.
Für klei halt(2 Pe
E.
gesucht, we versteht u gewohnt h Hansa=N von—1.
1
kath., pe
Lu
36 M. selb zwei Perse für ältere für gräflic
chen 20 M größ. Kin für hier u Stellen.)
(Ju 3 K
0 Jahre tholische, i Person g
sucht. Zu

Dagobert=
inde
schrift ver2 Uhr,
ährend der s zur Einnn.
ung
chmitz wird
seiner
bezeicharirt zu
en.
en.
füller.
ung
24 Uhr,
Melaten
svermögen. er Nachener)<space> H e c t a r<space> i n<space>
tar 23 Ar htet werden. stizrath
uf.
lachmitburgerzum Vererkellerter em Zubeger= und
Quadrat=
Hofraum
mit Ersolg
stizrath:
*
f.
und Sibylla, ebten Schuhmittags
ierselbst
er Ulrich:
nterzeichneten
efer I.
ninen
arantie.
dgen in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 1 Kamstag 4. Juni 1893.
Seite 3.
• Palmin.:
Offene Stellen.
Tüchtige Agenten und Reisende,
welche bei Gastwirthen und Hoteliers gut eingeführt und den Verkauf von
Musik=Automaten
gegen Provision zu übernehmen geneigt sind, wollen sich melden.“
Erstes Schles. Musik-InstrumentenVersandt-Geschäft
(W. W. Klambt), Neurode i. Schl.
Hufschmiede=Geselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Erf. S.
gesucht.
Lehrling
5•
Gereonstraße
für Grob= u. FeinBäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
J. Biergans,
Altermarkt 49.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rhein. Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Büglerin
zum Hemden=Aufbügeln und
Bügel=Lehrmädchen
unentgeltlich gesucht.
Neuwäscherei Plankgasse 62.
Braves Lehrmädchen dermachen
gesucht. Ursulakloster 2A.
Ein Dienstmädchen
für kl. Haushalt ges. Schildergasse 19.
Ord. Metzger=Geselle
gesucht. Reinoldstraße 22.
Schreiner,
tüchtig u. erfahren, auf Kirchenmöbel eingearbeitet, gegen hohen Verdienst gesucht.
Ch. Schülter, Köln.
Junges Mädchen fir falle“
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Messere Küchen= und ZweitmädOchen gegen hohen Lohn gesucht. Neister Gerhardstr. 23, I. Etg.
Ein br. kath. Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Besseres Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat. sucht Stellung nach auswärts(1a. Zeugnisse). St. Apernstraße 12. 1. Etage
TAIIL
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden für 60 3 modern und chie garnirt; getragene Sachen können mit verwendet werden. Komödienstr. 71.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich fur täglich K. 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
Herren=Anzüge werden gut und ##e tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Beerbeit. v. n. erst. Arbeit. ausge„ so daß ich i. Stande bin, f. jed. Unz. volle Garantie 3u leisten. A. Minder. Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Alle Anstreicher-Arbeiten
werden billig übernommen, Tapezieren von 25 h pr. Rolle an, auch nach auswärts. Cunibertskloster 5A.
Praves Made
für leichte Hausarbeit in kleinem Haushalt ges. Machabhernr. 66.
Mädchen
fur
und äft—.
Weißnähen gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 5.
Tehrtnig Farbwaarengeschäft„ in katholisches Mädchen als HauFollerstraße 85.(. halterin zu
gesucht.
Erfahrener
Maschinenschmied
Kindern gesticht.
Fr.=Offerten unter 1 15 an die An nahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Friseurlehrling
gesucht. Pantaleonswall 70.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße
sofort gesucht. Praperes Mä
Ch. Zimmermann,
Maschinenfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 478.
zadchen für alle häusliche Arbeit gesucht Kleine Brinkgasse—3.
für Küche
öchen und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Propere Schlafstelle
für 2 junge Leute. Mariengarteng. 34.
Mansarde zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 110
Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu vermiethen. Schildergasse 110.
2 Zimmer erste Etage zu 8 Armmrt vermiethen. Bescheid Große Neugasse 9.
Kalk
Ein möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Hauptstraße 140.
Zimmer an 2 ordentl. Hand * werker, 2 Betten. a K.50
21
zu vermiethen
Weidenbach 3.
vol. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 2 A.
4. Etage drei Zimmer, an einzelne Leute für 22 M. zu vermiethen.
Lagerraum für Möbel
zu miethen gesucht. Besch. Vogteistr. 17.
einen Geistlichen
wird in der Nähe der#. Jesu=Kirche
Wohnung von 5 bis 6 Zimmern
nebst Küche gesucht.
Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et
Gut möbl. Zimmer
in stille. Lage gesucht. Anerbieten nur m Preisangabe unter Nr. 846 an die eschäftsstelle d. Bl.
tte. TUnterricht.
#3 Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu * vermiethen. Perlenpfuhl 29.
Möbl. Zimmer
zu 10 u. 12 M. z. v. Komödienstr. 95
Eleg. möbl. Salon
nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 64.
Mrollküche 4. Eine Wohnung, zwei Zimmer Unterhaus, billig zu vermiethen. Bescheid l. Etage.
seine Uhr
7 gründlich, schnell und billig##öblirtes Zimmer zu 9 M zu verreparirt haben will, wende sich#e methen. Weidenbach 3.
nach Sterneng. 5l. E. Bec
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) 4
Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Neuter, Löwengasse 8.
Uhrenreitigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie.
M. Goldeuberg, nur 8 Perlengraben 8.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Thürmchenswall 92.
Möbel-Transport
mit 4rädrigem Federwagen unter Garantie billigst a
abg. Et., drei gr. Zimm. u ein UI. sof. verm. Besch. Eckh. Ursulakloster 79.
eu rubigem Privathause, Quirinnraße 5, erste Elage, sünf mer. Klche und Mansarden zu #mmethen. Beschelb beim Eigenmer Heinrichstraße 2.
5 87
Sin###: G.
wei Zimmer 2. Etage an stille zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 76.
6 Räume,
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln, Wäsche. Anfang täglich.
t ureus von 10 Markan.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 M. an.
M. Beckers, Mittelstraße 10.
Erfahrener Realschullehrer,
Dr. phil., ertheilt zurückgebliebenen Schülern. Sert., Quint., Quart., gründliche Nachhülfe zu bill. Preisen.— Silentium.— Erfolg garantirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Palmm?
Chatsachen beweisen.
Serge und Zanella erhalten Sie
am billigsten
Nachenerstraße
Abgabe schon von 80 ctm an.
Neuer 98er
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garant. Inhalt ca. 45 Stück per Postnachnahme 3 M. L. Brotzen, Greifswald, Häringssalzerei.
Duenmatik=Conrenrad,
Lurusrad, neu f. 250 J z. verk., wenn Bürgschaft auf Abzahl. Severinstr. 62.
S
Kauf-Gesuche.
Kleines Anwesen,
10 bis 20 Morgen Land, mit gutem Wohnhaus, Nähe gr. Stadt od. Bahnstation zu kaufen oder miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter U 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Rittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistünniges Silentium einige Gymnasinsten, kowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 7 6 5<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsstelle d. Bl.
wird ührt.
C. Fülles, Elsatzstrate 54.
Interricht in Latein, Griech., Ariricl Franz., Mathem.,
abgeschl. 3. Etage, Mansarde u. alle##entheilt ein ehemal. Gymn.=Ober= mequeml u 30 M. in bess. Privat=####imaner. Offerten unter Nr. 832 #nie# nonnmethen Gemaberaur I11an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
haufe zu vermiethen. Heinsbergstr. 14 #eschlossene
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen 6 Echalse Goldschmied.
: Schülzt, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Schweinemengerei.
Eine tüchtige, flotte Verkäuferin gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
ordentliches
für kl. Haushalt ges. Schaafenstr. 2 A.
## 7.
F S S EE
A½:
Anfertigung nach Maß. Reparaturen 12. Ctage an stille Leme zu vermiethen. prompt und billig. Antritt am 1. Juni c. Preis 36.6.
Mar. Ida Depenheuer,
nbach 163. am Waidmarkt
Köln
bertstraße 12.
ostkarte zur Bestellung genugt.
Siramsre
werden neu= und angestrickt. i<space> R i t t e r s t r a ß e<space> 9.<space>
Capezierer=Gehülfen Robes.
gesucht. Rinkenpfuhl 39. Mädch. z. Austrag. v. Kleid. ges., welch.
Gelegenheit gebot, ist, das Nähen zu Kanezieren von### per Rolle an,
nn0erlern. Daselbst auch Lehrmädch. a. ann. 12.##ceee n alle Mal.= u. Anstreicher=
afeeZe. OFr= Familie gesucht. Ehrenfeld. Piusstr. 17. arbeiten gut u. billig. Engelbertstr. 28
zum Auslaufen nach der Schule ges Friesenstr. 39.
gesucht. Follerstraße 91.
Nur 5 PI
42
• 1
Küche u. 4 schöne Zimmer, ganz oder getheilt. Cleverstraße 11.
rop. Schlafftelle N..50 per Woche. Olivengasse 8, part., rechts.
29
Eine propere
zum Putzen und Waschen gesucht Altes Ufer 47, 2 Et.
Properes Mädchen##
für alle Hausarbeit in kleinen HausClavier=Unterricht
. Näh. Albertusstraße 39, II.
IRE S
Betanntmachung.
Canitalien
E
Gemäß### des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenselb Nr. 45 h, betreffend die Ottostraße, ### von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im
städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 31. Mai 1898.
nahe Stadtgarten, abgeschl.., 2. u
Sepital
jeder Größe auf gute I. Hypothek zu nauszuleihen durch Notar Bremen= thel in Köln=Ehrenfeld.
der Oberbürgermeister
I..: Minten.
Das Volksbureau
Daa ua.. 9. 4 u, perme. Gesch, Tachs.=ling z9 MalhMhas=a2 erclecse Breitestraße 106 bleibt heute.
zu vermiethen. ace a sauue#### Sonntag und Montag
I. K 1419“ in aust, Jause an Verloren&am Getunden.osen.
LE
S kinderlose Famille zu vermieth
„„„ Weidengasse 15(.)
nende Beschä ftigung suchen. gesucht für
ausarbeit.
Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20.1 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
üb 1
„<space>
Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer AmmnSn
unserer Annahmestellen, welche!n H
Stellen-Gosuchs.
Na.PT-SSN MOTEA#S
Haus
Stadtwaldes.
Auskunft Hillerstraße 15.
sind.
Ein mödlirtee
Wohn=u.
es
halt
Für kleinen herrschaftlichen It 72 Personen)
gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht und schon in Hause
gewohnt hat; keine““). zzaßeres
Hansa=Ring 95, I. Ctg anens von—1. Nachmittag i0e.-org„
kath., per sofort gesucht.
Hohestraße 81,
Luxuswaaren.
Perfecte
36 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 K. Trittmädchen fur gräfliches Haus 25 K, Zweitmädchen 20 M, besseres Kindermädchen zu groß. Kindern 20 K u. Hausmädchen für hier und auswärts ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
(Ju 3 Kindern von 1, 2¾ und 4 0 Jahren eine durchaus brave, ka tholische, in der Kinderpflege erfahrene Person gesetzten Alters, baldigst gesucht. Zu erfragen:
Humboldtstraße 18.
Faasen# bern
HauJunger Lehrer, 34 Jahre alt.'“::
sucht schriftliche 1 tur jedes
Beschäftigung a. e. Bureau
oder Comptoir eines kaufmännischen Geschäftes, Fabrik=Etablissements oder bei einem Rechtsanwalt. Selbiger ist mit der Behandlung der Koch'schen Zinkdruckpresse vertraut. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter .D 2520 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
erlenpfuhl 18
Achterstraße
Kutscher,
unverheirathet, 24 Jahre alt, gedient. mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für
Privat= od. Geschäftsfuhrw.
Näheres Fleischmengergasse 16.
Jung. Mann, welcher in ein. f. Maß1) geschäft im Zuschneiden behülflich, sucht Stelle als Zuschneider in ein. kl. Geschäft, kann, w. erf., etw. mitarbeiten. Off. u. Nr. 847 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Velt. kath. Schweinemetzger sucht
# gleich Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Br.
Für Restaurateure.
Angehender Kellner sucht unter be
62 70
6
u ver16 1.
esse e. ii Gut. Mitfno= u.
aid verlor Donnerstag=Nachm. r von Kattenbug bis MohrenM. 50 h. Gegen Belohnung u Kattenbug 8.
unaie m. 10 nhalt ge holen Friesenstraße 8. 1
Auch finden solide Handaverker Burgmauer 32, am Bahnhof.
Schwarzer kleiner Spitz Nähe der Schifsbrücke.
Kost und Logis
für anst. junge Leute billög und gut Nittagtisch 50 h. Abends 90). Gute u. propere Betten. Buttermarkt 32,
Zianino zu miethen gesucht.
Büttner, Domistraße 58.
F 81 S
58 7 07
### Mansarde an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ful
Droschkenbesitzer.
Waisenhausgasse 15 ist Stallung für 1 bis 3 Pferde nebst Remise e
und Waynung zu vermiethen. Bescheid Waisenhausgasse 9. 267211 N7
cogis billig. Propere Schlafstelle, Wt-5ssgeNS 31 Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt 6.
(immer für 8 Mark zu vermiethen, D Weberstraße 6
n ar..-#r.####
###mn annon orhunann
„
Gebildete junge Frau
wünscht während der Wbwesenheit der Herrschaften Mahnngg odr deren Wohnung Objecte zu
goanfüchtigen Beste Referenzen. Franfschligen. Fr.=Off. unt. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes geräum. Lat
mit Wohnung und Backofen Händel straße 27. Nähe Hahnenthor, an lei stungsfähigen Bäcker und Conditor sofort preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
(Ein möblirtes Parterrezimmer, zwei ** Zimmer Hinterhaus zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Unterhaus
Bescheid I. Etage.
zu vermiethen. Follerstr. 81.
Mansarde.
scheid. Anspr. Stellung. Bedingung lmöblirk, an zwei ordentliche Handrbeiten u. Selbständigkeit zu lernen. l werker sofort zu vermiethen.
Schriftl. Offerten Habnenstraße 41.1 Thieboldsgasse 50.
Welches Kloster
in oder bei Köln bietet einer stillen Dame 2 bis 3 lnitige Zimmer(unmöbl.) mit voller Pension für 90 Mark monatlich? Kr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 3 Zimmern und Küche sucht ein kinderloses Ehepaar für sofort. Fr.=Off. Gasthaus„Zur Glocke“, Waidmarkt 27.
Sofort
Hochparterre mit Souterrain oder Unterhaus mit Lager oder großem Neller zu miethen ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 837 a. d. Gesch. d. Bl.
Andführer-Mmr! K
Ainzug, complet, zur mitlere Fiaur, EAADEEE
Anzug, comple
sowie sonstigen Sportzubehör.
neu, billig zu verkaufen.
Triererstraße 4, 2. Etag
Ner und Anstreicher,
sen nach Händelstraße 20.
Ausverkauf wegen Abbruch.
Koffer, Taschen, Lederwaar. sehr billig. Severinstr. 159
Schönes Preirad Resenstr. 16.
I.
Janarium mit Springbrunnen u. Ahnatinm Grotte sehr billig zu verkaufen. Perlenpahl 17.
(suter Herd mit Rohr billig zu verk. 9 Nippes, Werkstattstraße 2P.
Doppelleiter, 1 große, 4 Zimmer Ger.=Böcke, 3 Stuhlschlenken, fast neu. billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 17.
caden=Einricht., passend für jedes Ge* schäft, sehr billig zu verk. Bescheid Karthäuserhof 38. Victualienhandlung.
10 Mark Belohnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reflectanten auf vorzügliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Onerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Der Wagen rollet langsam Durch lustig Waldesgrün,
Durch blumige Thäler, die zaubrisch Im Sonnenglanze blüh'n. Das Bergmerk von Liblar zeigt sich etzr plötzlich meinem Blick,
An seine Brikette denk' ich
Auch noch im Frühling zurück.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Samstag 4. Juni 189
Hausverkauf in Ehrenfeld.
Das den Erben Werner Geub zuzehörige Wohnhaus zu Ehrenfeld, ulverstraße Nr. 191. groß 1 Ar 82 Quadratmeter, ist theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu erwerben. Näheres zu erfragen bei„ Notar Schippers in Köln, Albertusstraße 21.
2 Für Damen. 3
Eine große Anzahl hochsein##
garnirter
eine gute kräftige 5 Pfg.=Cigarre rauchen will, kaufe
298
100 Stück M. 4,80. Jos. Freis, Marzellenstraße 21, am Eingang der Post
5
SA E
Hüte,
darunter Modelle, werden wirklich
spottbillig ausverkauft.
von Werthstraße
a. d. Christophstr., n. St. Gereon
——
Reine ganze WAIAHATS
Zeitungen Reichstag
zum Einpacken, Tapezieren
O
1
—.——
Uhr=Rothwein,
usw. werden, so weit der Vorrat! reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
unter Garantie f. reinen Trauben* v# 00 J, 120 3,
L saft: per Fl. 75§, 90 h. Tzo„ S 150 J. in Fässern per Liter 80 h. ,. n 100§, 140 K. 180 3 empfiehlt“ n
0
„, 180) empfiehlt
1. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
1 Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Saas.
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße. 14 Altermarkt 14.“
Eleganter eich. Ausziehtisch
für 18—20 Gedecke,— Patent=Einlagen bleiben im Tische und sind nach Bedarf ausziehbar— zu verkaufen.
Hansa=Ring Nr. 95, I. Etg
Amzugsh. Vertrco 32
*<space>„<space> K l e i d e r s c h r a n k<space> 5 d.<space> H e r r<space> Schreibtisch 65 J. Spiegel, Stühle .25 K. Paneelbrett, Auszieh= und Antoinettentisch 24. Küchenbuffet u. a. Sachen b. z. v. Cäcilienstraße 10.
Dür Metzger
Mruger. Schönes trockenes I Tannen=Sägemehl liefert p. Sad frei Haus zu 45 Pfg. Bei Mehr=Abnahme billiger. G. Helde, Fleisch mengergasse 12. Karte genüg
Versammlung
der Centrumspartei
I 4 Cin: 1010 OffanS 8 OT 111..
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken", schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse R.50. M. Mütschenich&amp; Cie.,
21 Propsteigasse 21
Om
vom seinsten französischen nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Ltr.=Fl. M. 2.
O. J. Esser, Eintrachtstr. 35.
am Sonntag den 5. Juni 1898, Abends 8¼ Uhr,
im Leobau zu Ehrenfeld.
Der bisherige Neichstags=Abgeordnete für Köln=Land,
Derr Th. Pingen,
wird über seine parlamentarische Thätigkeit Bericht erstatten. Außerdem haben noch mehrere andere Redner ihre Mitwirkung zugesagt.
Alle Gesinnungs=Genossen sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen. Das Local=Wahlcomité.
N
Gegr. 1880.
Sonntag, 5. Juni 1898, pünktlich Abends 8 Uhr:
n. n 11B
Zubehörtheile, größte Auswahl viele Neuheiten, empfiehlt billigst
Türils.
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Lagerplatz, 4400 Quadratmeter,
ganz oder getheilt, zu vermiethen oder zu verkaufen, mit Wohnung, Stallung u. Brunnen, a. Zülpicherthor. Bequeme Auffahrt. Auskunft Pfälzerstraße 53.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1898.
25
* Familie Loschweiler.
Noman von F. Klinck=Lütetsburg.
Sie öffnete die Thüre des Zimmers, in welchem Wilhelm Losch
war besser über das„Warum“ unterrichtet, als der Baron selber. Die Worte, welche sie der Mutter gegenüber eines Tages geäußert, biten schnell genug ihre Bestätigung gefunden. Kurt wußte längst, daß er sich einem großen Irrthum hingegeben, als er eines Tages erwartete, die musterhaft erzogene Tochter Frau Clotilde's werde als Haussrau und Mutter ihre Pflichten streng erfüllen. Welch ein Glück hätte iym erblühen können, wenn er früher einem Mädchen wie Flora Loschweiler begegnet wäre!(Forts. folgt.)
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb Gibraltar, Freitag.Juni9s.(Reuter=Meldung.) Das spanische Geschwader verließ Cadiz mit unbekannter Bestimmung.
Wb New=York, Freitag.Juni9s. Ein Telegramm der Tribune aus Port-au=Prince, 11.15 Vm. besagt, daß der Kampf vor Santiago vor 9 Uhr Vormittags begonnen habe.
Locales.
Sbiost mit Standartel
im grossen Victoria-Saale, Waidmarkt,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Mitglieder des Männergesang=Vereins Polyhymnia, des Kölner Fecht= und Turn=Club, der Herren Eng. Haas(Gesang), Harry Haus jun.(Violine) und anderer bewährter Solisten.
Fest.
Ball.
Karten zu freiem Eintritt sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren Otto Pappermann, Schmitz&amp; Hahn, Eigelstein, Lindau&amp; Winter seld. Altermarkt 67 und Hohepforte 24, bei Herrn Hans Gruber, Herzogstraße 14, Hotel=Rest. Zervas, St. Agatha und im Rest. Altes Präsidium.
Ohne Karte kein Einlaß.
weiler im Lehnstuhl an seinem Arbeitstisch sitzend seine Tage verbrachte. Er wollte wirken, so lange er noch wirken konnte; aber er fühlte sich durch die bange Furcht bedrückt, daß seiner Arbeit der Segen fehle. Von Tag zu Tag sah er den Augenblick näher rücken, an welchem er einsehen würde, daß das Mühen seines ganzen Lebens nicht im Stande gewesen war, ihm einen sorgenfreien Abend am Rande des Grabes zu schenken.
Die Stimmung des alten Herrn war eine sehr trübe. Nur in der kurzen Zeit, in welcher das Kind seines Bruders, das ihm zum Segen und lebendigen Vorwurf geworden, neben ihm saß und ihm erzählte, was ihr aus dem Leben ihres Vaters und ihrer Muttebekannt geworden, da vergaß er, was ihn so lief bedrückte.
So auch jetzt. Wie ein heller Schein flog es über sein Gesicht, als er Flora und dicht hinter ihr den Neffen erblickte, der ihm ein Sohn gewesen war. Mit ungewohnter Lebhaftigkeit erhob er sich
von seinem Sitz und ging beiden mit ausgestreckten Händen ent gegen. Sie standen nebeneinander— ein schönes Menschenpaar, und beide gut, wenn auch dem Neffen mancher Fehler anhaftete, den der Hochmuthsteufel gesäet. Daß er mit Flora kam, war dem alten Herrn ein Zeichen, daß seine Befürchtungen übertrieben ge wrcten.
Eine halbe Stunde war schnell in lebhaftem, auregendem Gespräch vergangen. Flora erhob sich zuerst. Sie mußte nach dem Kinde sehen. Ehe sie ging, reichte sie Eberhard die Hand zum Abschied.„ an9e
„Kommen Sie bald wieder, Herr Assessor. Onkel Wilhelm vermißt Sie.“
„Aber Sie nicht, Flora?“
Es lag ein inniger Ausdruck in dem Blick, mit welchem er sie ansah, indem er noch ihre Hand in der seinen hielt.
Sie entzog sie ihm, aber nicht unwillig.„O, warum denn nicht? Sie waren heute nicht unfreundlich.“
wenn auch nicht gerade in der Richtung, in welcher das junge Mädchen sich besonders verdient gemacht hatte. Daß sie in einem entscheidenden Augenblick dem Sanitätsrath ihren Beistand aubot, war sicherlich kein so großes Verdienst, wie man, insbesondere Kurt, sie glauben machen wollte. Die Ansteckungsgefahr mußte, dem glücklichen Ausgang nach zu urtheilen, doch nicht so bedeutend gewesen sein.
Diese Annahme verminderte ihre Vorliebe für die„Cousine“, wie sie Flora der Mutter zum Trotz stets mit Ostentation genannt, durchaus nicht. Sie legte aber mehr Werth auf andere Verdienste, die das junge Mädchen direct und indirect sich erworben. Zunächst hatte sie durch die freiwillig übernommene Krankenpflege und Beanssichtigung des Kindes sich Frau von Gandersheim sehr verpflichtet. Schon allein der Gedanke, daß sie Wochen lang Tag für Tag und wohl auch einen Theil der Nacht an dem Lager des
füe nn„„„„„„
Kindes hätte sitzen müssen, wenn Flora nicht gewesen wäre, erfüllte
sie mit Schaudern. Größere Dienste, als in Bezug auf Fredy,
Etwa sechs Wochen waren verflossen, seitdem Baron von Gau dersheim und seine Gattin die Eltern wieder verlassen. Ersterer schied ungern, er mochte sich von seinem Kinde nicht trennen, aber die Unthätigkeit hatte ihn zuletzt bedrückt, und er gab schließlich den Bitten Melanie's nach, die dringend eine endliche Heimkehr wünschte. Der Baron kannte ihren Grund, und die Baronin machte auch gar kein Hehl daraus. Sie fand es furchtbar langweilig im Elternhause, und es war die höchste Zeit, an die Rückkehr zu denken, wenn sie noch etwas von den Freuden des Winters genießen wollte. Der Maler Haußling hatte wiederholt an sie geschrieben; er sah den Glanz des Festes gefährdet, auf das er in mehrfacher Hinsicht große Hoffnungen gesetzt. Baronin von Gandersheim war für ihn
unersetzlich.
Melanie wie auch ihr Gatte hatten sich auf das herzlichste von Flora verabschiedet; die dabei zur Schau getragenen Gefühle warer von Seiten der Baronin durchaus keine erkünstelten gewesen, ob wohl sie auf Frau Clotilde und Hedwig den Eindruck des Theatralischen machten. Sie fühlte sich Flora zu Danke verpflichtet,
leistete das junge Mädchen ihr aber noch dem Gatten gegenüber. Ihr Einfluß auf den„eigensinnigen Mann“, der sich ihr nicht selten brutal gezeigt, war geradezu stannenswerth gewesen. Sie hatte ihn mit einem Blick regiert und jeden Zoinesausbruch, dem er sich so leicht überlassen, im Keime erstickt. Unstreitig hatte Flora Losch= weiler unbewußt zwischen ihr und dem Gaiten die Vermittlerrolle übernommen. Nun sah sie mit einiger Besorgniß den Tagen entgegen, wo sie sich wieder allein überlassen sein würden.
Sie setzte sich aber über derartige Befürchtungen schließlich hinweg und that recht daran. Ihr Bemühen, den Gatten wenigstens so weit bei guter Laune zu erhalten, daß er ihr nicht direct Opposition machte, wie es in letzter Zeit vielfach geschehen war, zeigte sich erfolgreich. Kurt von Gandersheim befand sich in einer versöhnlichen Stimmung, welche durch die Gewißheit erzeugt wurde, daß sein Kind treu behütet, der Genesung entgegenging und über kurz oder lang vollkommen gesund und gekräftigt nach Hause zurückkehren würde.
Der Gedanke, seinem Kinde das Haus zu einer bessern Heimath zu machen, als es seither gewesen war, beeinflußte seine Stimmung Melanie gegenüber wesentlich. Die Baronin aber war weit davon entfernt, sie als Grund vernünftiger Erwägungen anzusehen; sie schob sie vielmehr auf ein Berenen mancherlei Ungerechtigkeiten, die er sich hatte zu Schulden kommen lassen. So hielt sie es für unnöthig, seine Bemühungen, ein friedlicheres eheliches Verhältniß herzustellen, zu unterstützen. Ihr lag nur daran, ihn gelegentlich bei guter Laune zu erhalten, wenn sie befürchtete, er werde ihr diese oder jene Absicht durchkrenzen. Im übrigen war sie launenhafter als je.
Nichtsdestoweniger hatten die häuslichen Verhältnisse sich erträg—*„ f
Kirchliches. Herr Kaplan F. Radermacher an der Pfarrtirche St. Pantaleon in der Schnurgasse wurde zum Religionslehrer an der mittlern Knabenschule ernannt... S#emem
Jubiläum. In der M. Du Mont=Schauberg'schen Buchdruckerei
wurde gestern das fünfundzwanzigjährige Geschäfts=Jubiläum der Herren Wilh. Baumann, Peter Blum, Jos. Hülster, Martin Käsmacher, Jacob Neukirchen, Joh. Peter, Joh. Schmitz, Engelb. Schorn, Jacob Siefer und Anton Stupp begangen. In Gegenwart der übrigen Betriebs=Angehörigen wurden die Jubilare durch den ältesten Chef der Firma, Hrn. Dr. Neven=DuMout, in herzlicher Weise beglückwünscht und mit Ehrengeschenken erfreut.
* Pilger=Verkehr nach Kevelaer. Die kgl. EisenbahnDirection zu Köln macht darauf aufmerksam, daß hinsichtlich des Pilgerverlehrs nach Kevelaer durch den Hauptandrang an den Samstagen, Sonntagen und Montagen in den letzten Jahren erhebliche Betriebserschwernisse eingetreten seien. Zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur pünktlichen und sichern Beförderung der Pilger erscheine es dringend geboten, den Verkehr an den genannten Tagen zu verringern und denselben auch auf die übrigen Tage der Woche zu vertheilen, dann sei es um so leichter möglich, alle Anmeldungen ur Beförderung zu berücksichtigen. Das erzbischöfliche GeneralVicariat ersucht die Herren Ortsgeistlichen, dahin zu wirken, daß bei der Wahl der Pilgertage auf diese Anregung der kgl. EisenbahnDirection Rücksicht genommen werde.
h Verhaftung einer Taschendiebin. Am Pfingstsonntag Vormittag hat eine Dame, welche mit dem unge.54 Uhr von Neuß angekommen war, einen Stationsbeamten auf eine ältere Frauensperson aufmerksam gemacht, welche sich bereits auf dem Bahnhof Neuß als Taschendiebin verdächtig gemacht habe. Die betreffende Person ist bald darauf bei Verübung eines versuchten Taschendiebstahls festgenommen worden. Sie ist bereits mehrfach wegen Taschendiebstahls vorbestraft worden. In der Eile ist unterlassen worden, die Adresse der Dame, welche den Stationsbeamten in Kenntniß gesetzt hatte, festzustellen. Die betreffende Dame wird ersucht, ihre Adresse der hiesigen Staatsanwaltschaft zu VII 6742 mitzutheilen.
Unfälle. Im Bürger=Hospital wurde ein Kind ausgenommen, welches eine Treppe herunter gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.— Auch fand ein Junge Aufnahme, welchem ein Stück Holz durch einen Fuß gedrungen war.
6 Der Rhein ist gestern in Folge der Niederschläge der letzten Tage hier wieder gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .98 Meter, gegen.88 Meter am Abend vorher.
A Köln=Ehrenfeld, 3.Juliss. Am Sonntag, den 5. Juni, findet Abends### Uhr eine Versammlung der Centrumspartei statt. Der bisherige Reichstags=Abgeordnete für Köln=Land, Herr Th. Pingen, wird über seine parlamentarische Thätigkeit Bericht erstatten. Außerdem haben noch mehrere andere Redner ihre Mitwirkung zugesagt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd hält am
nächsten Sonntag Morgen ½7 Uhr in Maria=Hilf eine GeneralCommunion, die für die lebenden und verstorbenen Wohlthäter der Maria=Hilf=Kirche und der Maria=Hilf=Anstalt aufgeopfert werden soll. Abends um ½7 Uhr ist in derselben Kirche eine Andacht mit Standespredigt für die Arbeiter. Wir verfehlen nicht, auch an dieser Stelle die Mitglieder des Arbeiter=Vereins auf diese kirchliche Feier aufmerksam zu machen.
Der Baiern=Verein(gegründet 1880) feiert morgen, Sonntag den 5. Juni, sein 18. Stiftungsfest mit Standartenwerhe im Victoria=Saale(Waidmarkt). Das Fest wird nach den
da die Mitwirkung nia sowie des Kölner
licher gestaltet. Der stete Zankapsel— das Kind— war nicht
da. Der Baron hielt sich zwar noch viel außer dem Hause auf; aber er hatte seine Renupferde wieder verkauft und kam auch nicht mehr mit Tagesanbruch, wohl gar in Gesellschaft von Bekannten, nach Hause. Dafür schloß er sich Stunden lang in sein Zimmer ein und schrieb Briefe an Flora Loschweiler, wie seine Gattin genau wußte. Sie enthielten zwar stets nur wenige Zeilen, die sich auf Fredy bezogen, dennoch machten sie ihm unendliche Mühe. Melanie
WPeiheOn.—
getroffenen Vorbereitungen sich glänzend gestalten,
von Mitgliedern des Gesang=Vereins Polyhymnia sowie ver.
Fecht= und Turn=Clubs, der Herren Engelbert Haas(Gesang) und Hauß(Violine), und außerdem hervorragender Humoristen gesichert ist.
Männer=Quartett Sängerlust, welches auf dem
nationalen Gesang=Wettstreite in Leichlingen den ersten Preis in der zweiten Klasse(eine silberne Medaille und ein in Silber getriebener Pocal) und den zweiten Ehrenpreis(eine prachtvolle Weinbowle) errang, kehrte am Mittwoch Abend nach hier zurück und wurde am Hauptbahnhofe von seinen inactiven Mitgliedern, mehrern befreundeten Gesang=Vereinen und einem Musikcorps abgeholt und nach dem Hansasaale in der Weidengasse geführt. Hier wurde der siegreiche Verein von dem Männergesang Verein Orphea mit dem prächtigen Chore„Dem Rhein mein Lied“ von J. Schwartz begrüßt, worauf die Präsidenten der befreundeten Vereine usw. mit entsprechenden Ansprachen Lorbeerder bestennbelen Gereineune„„ O G
tränze überreichten. Der Präsident der Sangeslust, Herr L. Fischer,
dankte in herzlichen Worten für den ehrenden Empfang, worauf Herr A. Haups ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Dirigenten der Sangeslust, Herrn Musiklehrer Wilh. Diefenthal ausbrachte, der seinerseits den Sängern für ihren Fleiß und ihren Eifer warme Anerkennung 148
Köln a. Ry., 4. Juni. Gegen Flöhe, Schnaken, Schwaben, Russen, Wanzen und Fliegen kauft nur Lahr''s Dalma. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Tankschreiben. Nur echr zu haben in versiegelten Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfg., Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke.
Kauft
Saiim Nan! Alie Hausfrau sieht an ihrer Wäsche, Grümer amp; Neu 31 Daß viele Löchelchen ne hat
HolzWaschErtract.
S Und daß sie nicht mal sauber wurde Und spricht, da hab' ich den Salat;
Da ließ ich mich ein Mal bereden Und ging von dem Gewohnten ab.
Hol', Anna. die erprobte Waare Grümer&amp; Neu! Nun aber Trab!
Roeinhöhe am 4. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,95+.01.
Die irischrussischen größern Ins
13. Juni
geschlossen.
Statio
frühe
Die zum Stationshäu anberaumte gehoben; die um 6. d. M an Ort und Meistbietend Zahlung ver Köln, de Der E I..: Der
hatzen
Hot
*<space> T o u r<space> ##lern best I volle Lad 9 burg u. B
Vil
5 Min gebirgsba von Brü
gang du
Liblar. Kaffee, empfohler
Malei
4
blaue lei
Bäcker=, 2
Drelljacke und Unte empfieh
45
gegen
Inn
zum Dect prachtvoll jederman dauerhaft.
h. ka
Niederl
Lemm,
Uen!
zum Aufr Holzarten hellbrann Ebenholz jederman Flas
Niederl
Friesenstr
Lemm,
Gut. A
Diner
u. Glaske

selber. iußert, wußte eines tilde's füllen. einem gt.)
Das er Ben der ampf
Pfarrnslehrer
ruckerei im der macher, Jacob übrigen en Chef beglückenbahnlich des Samsehebliche etriebslger erTagen r Woche ldungen Heneral= daß bei senbahna Vorn Neuß FrauensBahnhof treffende iebstahls iebstahls Adresse itte, festhiesigen
nommen, bruch erin Stück
er letzten ge Pegel
ni, findet spartei nd. Herr Bericht ihre Mithält am General= häter der rden soll. Standesser Stelle eier aufSonntag dartennach den litwirkung es Kölner ang) und esichert ist. auf dem eis in der getriebener bowle) erwurde am freundeten em HansaVerein von ore„Dem Fräsidenten LorbeerL. Fischer, orauf Herr genten der r seinerseits nerkennung
en, Russen, s tödtet in nderte von zu 15, 30 ern= und
lpotheke
*
Säsche,
über wurde alat; den ab. e
Trab!
Nr. 150 4 Samstag 4. Juni 1898.
Seite 5
ohenstaufenbad
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
15. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director:
Kühnel.
Stationshäuschen im frühern Zollhafen.
Die zum Verkauf der vier hölzernen Stationshäuschen auf dem 1. d. M. anberaumte Submission wurde aufgehoben; die Häuschen sollen nunmehr am 6. d.., Vormittags 11 Uhr. an Ort und Stelle öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Köln, den 1. Juni 1898.
Der Stadt=Bauinspector:
I..: Der Abtheilungs=Baumeister: * Clef.
hatzenport a. d. Mosel.“
Hotel Heidger.
V Touristen und Sommerfrisch=V 8 lern bestens empfohlen. Pracht=4 X volle Lage. In der Nähe Ehren# burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
CoTboJsooe
Verloosung
50, 10, 5.; im ganzen 421 Gewinne im Gesammtwerth von 3200 J
Loose sind zu haben in Köln bei: Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Theodor Munkel, Siebachstraße; in Ehrenfeld: Pet. Brandts,
Venloerstraße 185; in Lindenthal: Jos. Winn, Dürenerstraße 220;
in Deutz: Geschw. Schürheck, Freiheitstraße 39, Vinc. Rung, SiegHauptstraße 116A, Joh. Theodor Schenkel;
Brühl: Auctionator
Balg, Uhlstraße 8; außerdem beim Hausmeister des St. Joseph=Stiftes Pet. Werner und bei dem Unterzeichneten.
Der en
in Deutz: Geschw. Schurncck, Freiheitstraße
burgerstraße 26; in Kalk: Anton Wilbertz, Hauz Aussem, Kirchstraße 4; in Merheim und Nichl: in Frechen: Joh. Pet. Werner, Hauptstr. 511; in 1
Der Vorstand des St. Joseph=Stiftes:
C. Hannott, Kaplan.
: Restauration Metzmacher
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Vier bestens empfohlen.
Malerröcke, Kiltel u.
Rheingasse 4.
neu renovirt.
Ganz
s Echt obergähriges Kölner Lagerbier.
Gute Küche. 2
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verloosurg
10,000 Gewinne
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50.000 Mark,
Mark, 10,000 Mark usw.
Die Loose werden auch als
Postkarten mit Ansicht(Nr“87335)
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark— II Stück für 10 Mark—(Porto und Gewinnlisten 30 Pfg.)
Loos-Postkarten und Loose, gültig für 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate kenntlichen Verkaufestellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke&amp; Co.. Unter Fettenhennen 15; S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Heinrich Höcker. Ehrenstrasse 25; F. A. leeke. Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger. Ursulastrasse 44; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78.
Grosse
Die Mittel, welche dem Publikum zur Erhaltung der
Schönheit
des Teints empfohlen werden, sind so zahlreich, dass es schwer wird die Spreu von
en sondern. Die Aachener Thermal-Seife,
hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme,
ist
zur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten, Gesichtspickeln Finne, Sommersprossen u. S. w. unerreicht; ist doch
den beste
Empfehlungsbrief
für sie ihre Provenienz aus der berühmten Aachener Therme. 75 Pf. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Preis pro Stück
blaue leinene Normal=Anzüge, Bäcker=, Brauer= u. Metzgerjacken, Hemden und Blousen, MilitärDrelljacken und=Hosen, Hemden und Unterhosen nach Vorschrift empfiehlt in großer Auswahl
Joh. Wilh. Classen,
15 Peterstraße 4
gegenüb. d. Bürger=Hospital.%
LAHR's
kosen(Schutzmarke)
Santelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl.25
heilen Blasen- und Harnröhrenleiden(Ausfluss) ohne Einspritzung u. BePrufsstörung in wenigen Tagen. Viele Dankschreiben Flacon 2 u 3M. Nur Techt m. voller Firma Apotheker E. Lahr in Würzburg. In
Köln: Schildergasse 69Aposteln- Hirsch- Lö Iwen-Stern-Adler-Par dies-Jean v. Werth-A
H. Kleinertz,
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
bei Carl Offermann,
Deutscher Ring 17. am.,7. u. 3. Juni, von Morgens 9 Uhr ab. Besichtigung Samstag den 4. und Sonntag den 5. d. Kataloge sind gratis zu haben.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit billigsten Preisen unter Garantic.
zu den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Uen! Möbel=Politur Nen!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Mittag= u. Abendtisch, Diner auch außer dem Hause. Appellhofplatz 10.
Fig.(Mohr) f. Cigarrengesch.
u. Glaskasten spottbillig zu verkaufen
Fleischmengergasse 54.
Bechtel’s
Salmiak=Gall=Seife,
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisrigen Droguisten, kenntlich am Placat:„Schiefertafel".
8
——
59
S 80
S
6
Locales.
* Köln,.Juni98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.00 2,30 das Kil. Eier.60-1,70 das Viertel. Hinkel.003.60, Tauben
.00-1,20 das Paar. Kaninchen 1,00-.30, Hühner.80-.20. Enten .50-3,30, Gänse 6,00-7,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.38.50, vom Bauch 1,05-1,25, Kalblleisch 1,44-.57, Hammeltleisch.15.52, Speck, geräuchert.50.60, gesalzen 1,47-1,60, Schmalz 1,43-.57, Nierenfett 0,58-.80, Zwiebel.20-0,22 das Kil. Kartoffeln, weisse 6,60.00, rothe 7,00.00, Nieren 12,00 die 100 Kil. Spargel.20-.40 das Kil. Ilecht M. 1,80.00, Aal.80.00, Karpfen.,80, Salm. 5,60-7,60, Schleien 1,70, Schellfisch 0,60-.80, Kubliau.50 1,10 das Kil
Dermischte Nachrichten.
6 Vom Rhein,.Juni9s. Innerhalb der Eisenbahn=Verwaltung wird der Gedanke erwogen, an Sonn= und Feiertagen die Beförderung von Fahrrädern als Freigepäck nicht mehr zu gestatten. Durch den großen Andrang von Radfahrern würde der Aufenthalt auf den einzelnen Stationen zu sehr ausgedehnt, so daß das Einhalten der Fahrzeiten nicht mehr möglich sei. Richtiger wäre es wohl, hinreichende Vorsorge für das Verladen und Unterbringen von Fahrrädern zu treffen.
* Mülheim a. Rhein,.Juni9s. Weihvischof Dr. Schmitz consecrirte heute am ersten Tage des Herz=Jesu=Monates die hier neu erbaute Herz=Jesu=Kirche. In denselben Größenverhältnissen wie die vor 2 Jahren vollendete St. Heribert=Kirche zu Deutz gebaut, ist sie mit letzterer eine der größten Kirchen unserer Erzdiöcese, welche in den fünf letzten Jahrzehnten vollendet worden sind. Nach Ausweis des Kirchl. Anzeigers ist die Herz=Jesu=Kirche die 70. Kirche, welche der hochw. Herr Weihbischof seit seiner Erhebung zum Bischofe vor vier Jahren consecrirt hat.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabricat Back=Manda alle Vorzüge
des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete a 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot V. A. Stenger jr., Köln.
9 0
9%
b. Nürnberg.
BERLIN
027.
Beste.billigste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd. u. Zubehörtheile
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb.
H. Crome, Einbeck.*
LodenAnzug Bavaria M. 30,
Famos,
Pellerinen=Mantel
mit Aermel und M 20.—
Taschen M. 80,
Adler,
M. 34,
—.sUCKE
se
5
5
44# ber e ut n e
Kachelösen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert. Hohenstaufenring 25.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Completter HerrenAnzug für jede Jahreszeit
Stoffmuster und Maßanleitung gratis.
Hermann Scherrer,
3 Neuhauserstraße 3,
München.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Java=Kasfees
o in vorzügl. fein aromatisch. □
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen *<space> G e s c h w i s t e r<space> C l e m e n s,<space> 4<space> Sternengasse43A, Ecke Kämmerg. I Telephon=Nr. 2389.
0
Privat503. Abendtisch 40 auch im Abonne ment. Daselbst finden 2 bessere Hand werker Kost u. Logis per Woche 10 M.
Eintrachtstraße 66 68.
Rheinische
Dampf-Kaffee-Brennerei Eduard Schmidt,
Wickrathberg,
empfichlt ihre mit besenderer Sorgfalt zusammengestellten
Kaffee-Mischungen
von 60 Pfg. das Pfund an bis.80 Mark das Pfund.
Thee, neuester Ernte, Chocolade, Cacao, garantirt rem, Bisquits, Friedrichsdorfer Zwieback
in stets frischer Waare zu den billigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstrasse 37.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 56. Unter Seidmacher 12.
Kalk: Hauptstrasse 167A.*

Seite 5
Kölner#oral-Anzeiger Nr. 150 4 Hamstag 4. Juni 1893.
A ARAR
Carl Hochherz,
Kinderwagen-Fabrik, Verkaufshaus: Eigelstein 37, Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
Sonntag den 5. Juni 1898
Große internationale
Rad-Rennen
auf der Rennbahn des Sportplatzes
Vier Länder-Match.
Rennen mit Schrittmacher über 50 Kilometer der berühmtesten Dauerfahrer:
Deutschland: Josef Fischer,
Paris.
Emile Bouhours
Mein Lager ist in Kinder=, Sport= und Krankenwagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen
Mark
von 6
an.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Inh.: Carl Aldenkirchen
emplichtt grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polrchromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied.
Mustern,
Rosenkränze. Weihkessel. Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren,
Gruppen in teinst. Eltenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imttation etc.
Marmorsäufen und Büsten in weissem und grünem Marmer, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
- Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
en gros. en détail.
Frankreich:
Bouhours, der beste Dauerfahrer der Welt, besiegte am 22. Mai im Goldenen Rade von Berlin=Friedenau und am 29. Mai im Revanche=Masch daselbst auf das glänzendste den Weltrecordbrecher A. A. Chase, London.
Holland: J. M. N. Vronwes. Amsterdam,
Holländischer Meisterfahrer.
Belgien: Lucien Lura, Lüttich,
Meisterschaftsfahrer von Belgien.
Frankreich: Eugéne Dutrieu,
Elektrische Schrittmacher=Führung.
Ferner Vorgabe= u. mehrere hochinteressante Mehrsitzer=Fahren
unter Betheiligung von erstklassigen Rennfahrern des In= und Auslandes. u..: Bocquillon=Paris; Oliveira, Meisterschaftsfahrer von Brasilien,
Rio Janciro; Schaaf=Köln; Janeschitz=Graz; Jallabert=Paris; UmmelLüttich; Castadot=Lüttich; Loraux=Paris 2c. 2c.
Grosses Militär-Concert
der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Generalfeldzeugmeister Nr. 3 aus Mainz, unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Klippe.
Anfang 3 Uhr.
Preise der Plätze: Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nix, Hohestraße; Schieffer und Graßmann, Breitestraße; Flies, Gummich, Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Clever, Komödienstraße; Mawick, Passage; Cito=Filiale Schaaf; Lüppken, Vogel. Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Haniger, Blaubach; Jungbluth&amp; Linnartz, Hansa=Ring. Loge 4 M. numerirte Tribüne 3#, Tribüne 2,50 M. Sitz= und Sattelplatz.25 M. Stehplatz 50 Pfg.
Tageskasse auf der Rennbahn: Loge 4 J. numerirte Tribüne.50 M. Tribüne 3 M. Sitz= und Sattelplatz.50 M. Stehplatz 60 3.
Numerirte Billets sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Cito=Filiale Schaaf, sowie den Tageskassen.
Kl Zoologischer. Garten.
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
a Eintrittspreis2
onntag den 5. Juni.,
Niederländische
Dampfschiff=Rhederei.
Sehr billige Preise
lichestr. 30.
I. Etage.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Poters.
Vorübergehend: Hohestrassc 39, erste Etage.
Hohestr. 39, 1. Etage.
Sehr billige Preise
24 Arbeiter=Verein mitl. Stadthel Vill. Zlittag= u. Abendtisch,
bitte zu richten an Hru.
mann. Blindgasse 16.
Hoffauch im Abonnement.
—
Von heute ab befindet sich die Landebrücke und Ladehalle der Niederländischen
sowie mein Bureau auf dem Trankgassen-Werft, unterhalb des Elevaters.
rhält die Niederländische DampfFriedrich=Wilhelmstraße, bisherige
(Nach Umbau des alten Zollhareno# schiff=Rhederei ihren Landeplätz an der
Zollstationen III und IV.)
Die Zufuhr nach dem Trankgassen=Werft erfolgt nur von der Trankgasse und Machabäerstraße aus, da das Franken=Werft während des Umbaues gesperrt wird.
Köln, 4. Juni 1898. Albert Heimann,
General= Agent.
Wein-Restaurant Hafkemeyer
Telephon 3351. Ehrenstrasse 36 35. Telephon 3351.
Vorzügliche Diners à 1 Mark.
Reichhaltige Abendplatten.
Specialität: Kalbscotelette und ½ PId. Spargel.70 Mark. Erdbeerbowle.
Eröffnung des schönen grossen Gartens.
20 Pfg.
die Person.
Fütterung
X der Raubthiere Morgens 10·3 Uhr. X
der Seelöwen
„<space> 9, 1 0<space> u.<space> 1 1<space>„<space> 4<space>
An
Boblögtscher Garten
Samstag den 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Rhein. Inf.-Rgt. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsch; von Weisenborn.
Ouverture„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
Melodien aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„Vier schwedische Lieder“ von Biornsen.
Fantasie aus Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht.
„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Fetras.
Zweiter Theil:
Ouverture zu Ananon“ von Thomas.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„ negende Blätter“, Potpourri von Latan.
Abendfriede: von Kraft.
„Für Kaiser und Reick“, Marsch von Greil.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahny." Milch, Kölner Vier, dive
Heidchen,
5 Stunde gerader Waldweg,
ab Deus 1236, 251. Dellbrück,
mit gedeckter Veranda, Kegelbahn Schaukel und Weiher. e
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Poche: Wilhelmshaven u. Marine.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20h.
Volksgarten.
Samstag den 4. Juni, Abends 7½ Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concerimeister Karl Körner.
empfiehlt große Portionen Kaffee, iverse Schnittchen zu billigen Preisen.
Inh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
à K.50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à R..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
zekannt bewährte Fa ons für starke Damen, Weiten bis über 100em vorräthig. von K.50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons: Marke L. P. à la Couronne, Paris.
krüher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel.
Communion=Corsets in gr. Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
nach jeder Figur, auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dt..A Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten
bedeutend unter Preis.
3 Verein für 3
Gartenculturund: 858 Botanik. 1898; Monars=Versammlung*
" Sonntag den 5. Juni.„
„ Morgens 11 Uhr.
„ im großen Saale der*
Bürgergesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder,“
X Vortrag und Pflanzenverloosung. X
T Der Vorstand. 5
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen.
Köln-Riehl.
Kost u. Logis. Stammheimerstr. 102, I.
Königswinter.
Magdalenahof.“
Zwischen Königswinter und Rhöndorf.
1n 9033111# von der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer= 10 Minuten Dampfboote auf einer Anhöhe prachtvoll gelegen.
Neu angelegter bequemer breiter Fahrweg. Herrlichster Rundblick auf das Rheinpanorama.
Pschorrbräu. Ausgesuchte Weine.
Vorzügliche Küche. Café.
Aug. Wirtz, Eigenthümer,
zugleich Pächter des„Pschorrbräu-Restaurant“ Köln.
Kath. Arbeiter-Verein
Stadttheil).
Sonntag den 5. Juni 1898, Morgens ¼ 7 Uhr,
Gemeinschaftliche hl. Kommunion in MariaAbends 12 7 Uhr: Andacht mit Predigt ebendaselbst.
Uhr: General=Versammlung Rolandst 6;
Vortrag des Herrn
Um rege Betheiligung bittet
Giesbertz.
Der Präses.