Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln uno Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 14. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
# TEIAHMNENS GR
.cRaisees Vegeahle Rich
es cse. Pflanzen-Nährsalz-Extract
386)
Illeinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KÖLN am Rhein.
Java
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. # Ehrenteld: Venloerstrasse 347.
Import
chinesischer Thees.
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert&amp; Co
Friesenplatz 14—16. Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
Wir haben in unserm Hause
KöLN. 14-16 Friesenplatz 14-16, KÖLN;,
eine Verkaufsstelle 9—
nituren mit Sesseln,
Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeltaschen=Divaus mit und ohne Sessel, Paneel-Sophas mit und ohne Spiegel, Aufpolstern von Sophas u. Matratzen billigst.
Ludwig Geerling,
Polsterer,
Huhnsgasse 13.
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Hängelampen, Tischlampen, Phantasickörper usw., sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Personal stets zur Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
S Sin circa
.8 2000
-erschiedenen Grölsel. 8
#zu Originalzt
grüne Erbsen,
dauerhaft, moderne
hogsiame
Fabrikhresiseh
Große Sendungen von
Glas und Porzellan
angekommen.
Preise bedeutend herabgesetzt.
Kuufhaus B. Neukirchen.
Orzuge
Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Sancen,
Mixed=Pickles, Mockturtle=Suppe, Gothaer Cervelatwurst,
Gänseleber=Pasteten,
Delicateß=Schinken,
grobkörnigen IuIg
jilvempfehlen
Reichhaltiges ,<space> L a g e n<space>
Schuhwaaren
jeden
Génres
Seignen
Tabrikate
zu festen
auf den Sohlen#
vermertten Preisen
Versandt unlerVersicherung gegen Bruch.
Neue Ernte:
Golderbsen
das Beste zu Suppen und Purse, Pfund 20 Pfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg, Hellerlinsen 28 Pfg., b. 5 Pfd. 26 Pfg. Kaiserlinsen 35 Pfg., b. 5 Pfg. 33 Pfg. Holl.Bohnen 25 Pfg., b. 5 Pfd. 23 Pfg. Grüne Zuckererbsen 183, b. 5 Pfd. 173.
Gustav
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und godenerwärmung
Frankfurter Würste Teltower Rübchen, Sardines u. Thon&a Thuile,
Kronen=Hummer
in verschiedenen Sorten
empfehlen in bester Qualität
Kohlenkasten,
Ofenschirme
Filialen
5 Hohepforte 21,
früher Hohestraße8. Fernsprecher 1758.
ganz neue Decors.
Deutsche
„ empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinholch(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à ka K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 3,
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Parquetstahldrahtbürsten, Ia weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
täglich frisch, ärztlich empfohlen, en gros ap; en détail.
Erste Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik Ulrich&amp; Brühl, 14 Grosse Budengasse
Bitte genau auf Nr. 14 zu achten.
Mittelstraße 33.

Seite 2.
282 1 Freitag, 14. October 1893.
ein feines, braves
guten Zeugnissen aus früStellen oder von Seiten Pfarrers oder anderer gesetzten. Fr.=Offert. unt. S 4536 an die GeschäftsModes
Kath. Dienstmädchen für Haushälterin!
*„* Eine kinderlose Beamten=Wittwe, 32
e alt. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in besserer kath. Familie,
alle Hausarbeit gesucht. Jah
Klingelpütz 17. Haus
oder bei einem alleinstehenden, ältern Herrn, Wittwer mit einigen Kindern bevorzugt. Vorzügl. Zeugn. stehen zu Dienst. Fr-Off. sindz. richt. u..C4567
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen in ruh. Haushalt gesucht. Ludwigstraße 5.
Alädch. Haushalt
gesucht. Josephstraße 13—.
Ein brav. Mädchen
f. d. Haushalt. ges. Perlengraben 27.
(Ein br. kath. Mädchen,
*° Hausarbeit erfahren, zur Stütze
der Hausfrau ges.
in Küche u.
*
Peterstraße 21
(Zin braves Mädchen für Hausarbeit, E das auch Liebe zu Kindern hat,
gesucht.
Follerstraße 93, 2. Et.
Anständiges Lehrmädchen gesucht. Löwengasse 12.
gung gegen hohes zalär gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1640 an die GeRobes.
, Pe c
Stellen-Gesuche.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
dauernde Arb.
Yelt. Schreinergeselle
auf ein. ständ. Post. e. groß. Etabliss. gesucht. Köln=Nippes. Florastr. 57.
Eine alleinstehende Dame wünscht eine anständige,
gebildete Dame,
ca. 35—40 Jahre alt. die sich des Haushalts etwas mit annehmen würde. ohne Vergütung bei sich aufzunehmen.
behandelt.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt.
K H 4549 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksleitung. 3
K H
I
Regimentsschneider
sucht Stellung als schneider, Reisender 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landesprodukte, Krastfutter, Kunstdünger.
Junger Mann, zuletzt Vertreter eines ersten Handlungshauses dieser Branche, militairfrei, mit langjährigen prima Zeugnissen und ersten Referenzen, sucht per sofort oder später dauernde Stellung für Comptoir oder Reise. Fr.=Off. u. II C 4500 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Aelterer gedienter Militär sucht
Vertrauensposten, ebt. als Schreiber, Kassenbote, Aufseher.
Vorzügliche Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mädchen
vom Lande, 21 Jahre alt. noch nicht gedient, jedoch in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserer kath. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1629 a. d. Geschäftsst..Bl.
(
Junge Dame
son auswärts sucht Stellung in inem bessern Geschäfte als
Verkäuferin.
a. Zeugnisse. Fr.=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
aus besserer Familie sucht ohne gegenseitige Vergütung Küche und Haushalt zu erlernen. Fr.=Offerten u. M M 4598 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Suche, gestützt auf allerbeste Zeugnisse u. Empfehlungen, Stellung als Haushälterin. am liebsten auf größ. Gute in kathol. Gegend zum baldigen Antritt. Herrschaften, welche Vertrauensposten zu vergeben haben, belieben Fr.=Offerten u. M L 4597 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitungeinzus.
Laden=Local
mit
in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 26.
Herrschaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30—40, prachtv. Aussicht der Anlagen. Hochpart.,.—3. Etagen. je 7 und 9 Räume und Zubehör mit und ohne compl. Bade=Einrichtung, Parquetböden, Leucht= und Heizgasl., 13=—14=—15=—1700 M, nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Roonstraße 32, Sout.
Deutscher Ring 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim). 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen zu vermiethen.
Schöne 2. Etage, 5 Räume,
alle Bequeml., an ruh. Fam. preisw. zu verm. Vogteistr. 13, 2. Etage.
Richl oder Rippes.
Zum 15. November zwei Zimmer nebst Küche von Brautpaar(Beamter) zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von fünf luftigen Räumen
im Preise bis zu 40 M. für vier erwachsene Personen im westlichen Theile der Neustadt gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##1#
Arbeits-Gesuche.
Architekt,
zuverlässig und gewissenhaft in der Aufstellung von statischen Berechnungen, Kostenanschlägen und Abrechnungen.
sucht Uebenbeschäftigung.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann,
kath, welcher mehr. Jahre für bedeut Colonialw.=Großhandlg. gereist, auch m. sämmtl. Comptoirarb. vertraut ist, wünscht sich zu verändern. Suchender befindet sich in ungek. Stellung u. hat gute Zeugnisse auszuweisen. Gesl. Fr.=Off. u. II F 4503 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. s
Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und garantirt für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Für einen ordentlichen braven Jungen wird Lehrstelle in einem Weißwaarengeschäfte gesucht.
Offerten mit Bedingungen unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann. 29 J. alt, kath., unverh., 1) z. Z. auf 3000 Morgen großem Gute als Ober=Verwalter thätig. sucht zum 1. Jan. anderw. Stellung. Bevorzugt Westfalen u. Rheinland. Auf Wunsch pers. Vorstellung. Fr.=Off. u. G G 4182 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i Haufmann(Colonialw.), 23 Jahre d0 alt, militärfrei, sucht Beschäftigung im Comptoir od. Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offerten unter Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ier Gewicht auf einen gutsitzenden 49T und sauber gearbeiteten
Herrn- Anzug
legt, wende sich an A. Minder Schneidermeister, Mitglied der süd deutschen Bekleidungs=Akademie, Eigel stein 135, Eingang Gereonswall. De Anfertigungspreis ist nur 15 M. fü
Hose und Weste je 3.
Anst. Mädchen, in aller Näharbei erf., sucht noch einige Kunden in Nähen außer d. Hause, pro Tag#### Fr.=On. u. X 279 a. d. Annahmestell von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Wer seine
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 51. E. BeUhrmacher.(Preisangabe sofort.) Zeißnäherin 1. K. auch Ausbesser: nen u. Kleid. Ander Linde 21,
Deh
Lein
Selbständiger Printenbäcker
sucht Stelle. Peter Wassenne,
t Eschweilerpumpe b. Nachen.
Junger Mann(19 Jahre) Stelle als Schreiber oder
sucht dergl.
Off. u. Nr. 1628 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nür 5 PT
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche bewandert, sucht Stellung für Bureau, am liebsten als Stütze des Chefs. Fr.=Off. u. J F 4525 a. d. Geschäftostelle d. Köln. Volkoztg. i
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Junge Mädchen Arbeit gesucht.
Quirinstraße 5.
Anstricken 259. Kyffhäuserstr. 52, part.
K
für Ueberzieher K.40 bis 15 c1 hoch nur Langgasse 26, C. Reim.
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Damengarderoben. Langgasse 15, II.
Gesucht auf 6 Wochen ein gut
möblirtes WohnSchlafzimmer
in der Nähe von Deutz, parterre oder 1. Etage.
Hotel Strung, Johannisstraße.
Souterrain oder Hinterhaus,
zur Errichtung einer Badeeinrichtung geeignet, in möglichst verkehrreicher Gegend, zu miethen gesucht; gleichzeitig 2 Zimmer, die sich zu Sprechund Wartezimmer eignen, gesucht.
Off. u. Nr. 1641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Wohn
(Etage etwa—6 Räume) auf sofort für einen Geistlichen in der Nähe des Waidmarktes gesucht. Franco=Angebote nebst den nöthigen Angaben u. M.4591 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ruh. hamilie s. Wohn.
mern in anständigem Hause. Preis 15—20 M. Offerten u. W 200 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgst. 19.
e
Unterricht.
Stenografie.
Zu unserm heute Abend, punkt
8¾ Uhr, in unserm Vereinslocal Theater=Café, Kreuzgasse, beginnenden
Lehrcursus
nehmen wir gefl. Anmeldungen noch gerne entgegen. Honorar M. 5.
Rollerscher Stenogr.=Verein.
Mädchen s.
tundenarbeit für g. Tage, eotl.
in unabhängiges
Mit dem 15. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Der kathol. Rector einer höheren Schule(Gymnasial= und Realcurs) im Regierungs=Bezirk Köln nimmt
Schüler
in sein Haus auf. Schuelle Förderung, auch schwacher n. zurückgeblieb. Schül., gute Pflege u. Erzlehung. Beste Result. u. Ref. Pension 800.A. Offert.u.
K M 5956 aRudolf Mosse, Köln.f
2 sch. Zim., Unterhaus m. Mans. zu verm. Vogteistraße 13, 2. Et.
3
n mer
Ursulaplatz 174, II. Zimmer Nr. 3. a2, Kost billig
zu vermiethen. Buttermarkt 25
Billigste Sprachschule
für Herren und Tamen.
Junger Herr. von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
English Gentleman
well read in English Literature wanted for English Conversation.
Offers under Nr. 1625 to the office of this paper.
Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
täglich 2 Stunden monatl. nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht. Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mmer m. sehr guter Ferkulum 34.
Steinmetz
empfiehlt sich in allen Rep.=Arbeiten an Bauten, sowie in jeder Steinart Pr. Zeugn. Vogelsangerstr. 114, vart.
Möblirte hön möbl.
Zzimmer mit Pension. Altermarkt 42.
inimer Thieboldsgasse 11
zu vermiethen. (a. Neumarkt).
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Empfehle Haushälterinnen,
Stützen, Kinderfräul. kostenlos.
Alte Wallgasse 30 A. parterre.
Damenhüte
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
e
ICREEEE
Hieth-Gesuche.
E„T
F WENNAL E LRN
Zu vermiethen.
Erste Etage
an stille Familie zu vermiethen. Köln=Raderberg, Brühlerstr. 174.
ale
Tanz=Institut in ruhiger traße auf längere Jahre zu miethen gesucht. Off. unter Nr 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes
mit Clavier, mit oder ohne Pension. von besserm Herrn zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1633 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Leçons de français.
Domstraße 30.
Capitalien.
10 bis 12,000 Mark
Kirchengelder auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6, I.
Fortsetzung siehe Seite 7.

r
r.
le
er
l.
re
er
*
31.
rt
es
e
u.
er
bei
die
19.
nkt
cal
inoch
II.
1
en,
der
son
ren
im
deieb.
este
t. u.
.t
zur
nd.
her:
at.
hie
fg.
üre
0n.
the
seilt
M.
icht.
Di.
ht
an
eilt.
Nr.
Bl
is.
74
90
ri
6,1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 1 Freitag, 14. Ortober 1893.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Oct.98.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem kürzlich verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Liebmann, dessen Sessel mit einem umflorten Lorbeerkranz geziert war, folgende Ansprache, welche die Versammlung stehend anhörte:
Der Kranz dort auf dem Stuhle läßt es auch äußerlich erkennen, daß abermals ein herber Verlust unsere Versammlung betroffen hat. Der langjährige Stadtverordnete, Herr Benjamin Liebmann, ist ganz plötzlich und unerwartet dahingeschieden. 22 Jahre war er ein treues, eifriges und tüchtiges Mitglied dieser Versammlung. Wie sehr der Verstorbene dem städtischen Interesse diente, sehen wir an seiner Mitwirkung in den verschiedensten Commissionen; er war Mitglied des Curatoriums der höhern und mittlern Mädchenschulen, ferner der Sparkassen=Commission, der Commission für städtische Bäder, der Finanz=Commission, der Commission für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung, der Commission für Sanitätswesen und war Vertreter der Stadt im Theater=Actienverein. In allen diesen Commissionen hat er sich in treuer Mitwirkung dem städtischen Interesse gewidmet. Besonders lag ihm am Herzen das Feuerwehr= wesen und das städtische Finanzwesen. Die kurzen vierteljährlichen Uebersichten über die Finanzlage, welche ein übersichtliches Bild geben, sind wesentlich auf seine Anregung zurückzuführen und unter seiner Mitwirkung entstanden. In unsern Versammlungen war er einer der treuesten und regelmäßigen Besucher. An allen städtischen und öffentlichen, sowie an allen nationalen und patriotischen Angelegenheiten war er mit warmem Herzen betheiligt, und jederzeit trat er für die Pflege und Förderung derselben ein. Was die Armen der Stadt ohne Unterschied der Confession an ihm hatten, das werden sie erst empfinden, wo er nicht mehr ist. Sein liebenswürdiges Wesen, das jeder Schärfe abhold war, machte ihn zu einem gern gesehenen Mitgliede bei allen Parteien. Wie sehr die Bürgerschaft ihn zu ehren und zu schätzen wußte, zeigte die große Betheiligung an seinem Leichenbegängniß. Es ist deshalb ein großer Verlust, den wir durch sein Hinscheiden erlitten haben. Wir werden den treuen, lieben Collegen nicht vergessen, sondern ihm mit der Bürgerschaft ein dauerndes, ehrendes Andenken bewahren.
Im Anschluß an diese Trauerworte, so fuhr der Vorsitzende fort, mache ich eine Mittheilung, die beweist, daß der gemeinnützige Sinn, von dem der Verstorbene beseelt war, auch auf die Seinigen übergegangen ist. Zum Andenken an den Verstorbenen schenkte Frau Liebmann 2000 M. für die Feuerwehr und Hr. Otto Liebmann für Mutter und Geschwister 20,000 M. für eine Bensamin LiebmannStiftung. Das Capital soll pupillarisch sichergestellt und die Zinsen alljährlich am Todestage des Verstorbenen, am 1. October, zu einem Drittel unter die jüdischen Armen und zu zwei Drittel unter die sonstigen Armen der Stadt vertheilt werden.
Die Versammlung nahm die Schenkung unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes an und beschloß, die allerhöchste Genehmigung zur Annahme der Stiftung einzuholen.
Sodann theilte der Vorsitzende mit, daß unter'm 6. October der Oberpräsident der Rheinprovinz die am 28. September erfolgte Genehmigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten zur Herabsetzung des Brückengeldes für Fuhrwerk für beide Rheinbrücken auf die Hälfte der bisherigen Sätze berichtet habe. Der Zeitpunkt, wann die Ermäßigung in Kraft treten soll, wird noch näher bekannt gegeben werden.
Die Rechnung der Neubaukasse für den Erweiterungsbau der Schule an der Richard=Wagnerstraße wurde in Einnahme und Ausgabe auf 79,148 M. festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den hiesigen Samariter=Verein vom rothen Kreuz zur Feier seines zehnjährigen Bestehens fand sich nichts zu erinnern. Dem Verein weiblicher Angestellter wurde die Turnhalle an der Mittlern Mädchenschule an einem Abende miethfrei überlassen. Heizung und Reinigung hat der Verein selbst zu tragen.
Die Uebernahme von drei Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Pflege wurde genehmigt.
Die Stadt hat zu Stadterweiterungszwecken bei der hiesigen Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordia vier Darlehen von je 1 Million Mark zu einem Zinsfuß von 4 pCt., rückzahlbar nach vier Jahren, entnommen. Wie der Vorsitzende ausführte, hat man von der Rückzahlung der beiden ersten Raten, 2 Millionen, in den Vorjahren Abstand nehmen müssen. Die Concordia hat sich mit der Prolongirung einverstanden erklärt und den Zinsfuß des Anleihe=Capitals auf 3½ pCt. ermäßigt. Auch die zum 1. December d. J. zur Rückzahlung fällige dritte Rate von 1 Million kann im Interesse der Stadterweiterung nicht gut entbehrt werden, weshalb auch deren Stundung auf vier Jahre empfohlen wird. Die Concordia ist auch damit einverstanden, hat aber den Zinsfuß entsprechend den zeitigen Geldverhältnissen auf 4¼ pCt. festgesetzt. Im nächsten Jahre werde in Folge günstiger Terrain=Verkäufe voraussichtlich die Rückzahlung möglich sein.
Die Versammlung erklärte sich mit der Verlängerung des Darlehens einverstanden.
An Grundstücksbewilligungen wurden angenommen: Unter Krahnenbäumen Nr. 113 130., Alte Wallgasse Nr. 42 200 M. pro Quadratmeter. In beiden Fällen handelt es sich um kleine Baugrundstücke.
Mit der von der Bau=Commission vorgeschlagenen neuen Fluchtlinie für einen Theil der im Bezirk Ehrenfeld gelegenen Grevenbroicherstraße, die auf 13 Meter erbreitert wird, erklärte man sich einverstanden.
Für das hauptsächlich für industrielle Anlagen bestimmte Gelände zwischen Höuningerweg, Zollstocksweg, Vorgebirgsstraße und Hafenbahn hat sich mangels geeigneter Baublöcke die Nothwendigkeit ergeben, Fluchtlinien= und Höhenlagepläne festzustellen, da, wie or Beigeordneter Minten darlegte, die Ausdehnung bzw. Anlage größerer industrieller Anlagen dort in's Stocken gerathen sei. Die genannten Straßen sind fast sämmtlich ausgebaut. Bei dem vorliegenden Plane für das Gelände sind die Straßenzüge so vorgesehen, daß Tiefen von 230 Meter entstehen. Die Straßenbauten sind auf 16 bis 30 Meter bemessen. Die vorgelegten Pläne wurden genehmigt.
Auch für das Gelände zwischen Niehler=, VorortringStraße, Amsterdamer= und Flora=Straße hat die Nothwendigkeit eines einheitlichen Fluchtlinienplanes sich erwiesen. Auch hier handelt es sich darum, das Gelände zweckmäßig zu theilen und, wie Hr. Minten darlegte, die Vorortringstraße, die vom Rheine bis zur Amsterdamerstraße und von der Krefelderstraße bis zur Eisenbahn festgelegt ist, längs des Geländes zu führen. Ein größerer Theil des Geländes ist für offene Bebauung bestimmt, und wird die innerhalb derselben belegenen Straßen die Bedingung der Anlage von 5 Meter tiefen Vorgärten vorgeschlagen.
Hr. Baurath Steuernagel erläuierte den Plan, nach welchem möglichst rechtwinkelige Baublöcke erzielt werden sollen. Die Hauptstraßenzüge sollen von Süden nach Norden und die Straßen von Westen nach Osten in Anschluß an die in dieser Richtung aus Nippes kommenden Hauptstraßen weiter geführt werden. Es werden hierdurch zumeist Baublöcke von 100 Meter Tiefe geschaffen.
Hr. Zilkens. Auf dem Plane seien verschiedene Schußlinien eingezeichnet, die sich mit den neuern Straßenzügen nicht deckten. Er möchte bitten, daß die Verwaltung Schritte thue, damit diese Schußlinien im Interesse der Grundbesitzer verlegt wurden, wozu sich die neuen 10 Meter breiten Straßenzüge wohl eigneten.
Hr. Beigeordneter Minten. Die Schußlinien seien zwischen dem Reichs=Kriegsdepartement bzw. der Fortifications=Behörde und den frühern Bürgermeistern der Vororte als den Polizei=Organen vereinbart. Sie hatten den Zweck, einen feindlichen Anmarsch zu verhindern. Die Fortification habe aber schon bei frühern Anlässen bereitwilligst auf desfallsigen Antrag solche Schußlinien verlegt. Es sei also nicht ausgeschlossen, daß beim Ausbau der neu vorgesehenen Straßen auf Anregung der Interessenten die Fortification auch hier zur Verlegung der Schußlinien sich bereit erkläre.
Hr. Baurath Steuernagel pflichtete dieser Ansicht bei. In der Commission habe man sich bestrebt, möglichst die bestehenden Fluchtlinien beizubehalten, was aber nicht durchführbar gewesen sei.
Im selben Sinne sprach sich Hr. Pflaume aus.
Hr. Zil kens betonte nochmals, daß man die Verlegung der Schußlinien vor der Offenlage der Fluchtlinienpläne herbeiführen müsse, da sonst die Grundbesitzer ganz erheblich geschädigt würden. Es sei das im städtischen Interesse durchaus nothwendig. Im Rayongesetz sei festgestellt, daß bezüglich der Schußlinien die Gemeinde=Verwaltungen sich mit der Festungsbehörde in's Einvernehmen setzen sollen.
Der Vorsitzende will die Interessen der Grundbesitzer gern unterstützen, falls dieselben auch im öffentlichen Interesse liegen.
Auf Antrag des Hru. Cardauns wurde die Angelegenheit zur Weiterberathung in die geheime Sitzung verwiesen. In dieser wurde nach abermaliger längerer Erörterung der Schußlinien=Frage der Fluchtlinienplan genehmigt.
Ein Straßenvan=Ver trag betr. einen Theil der Kerpener=. Zülpicher= und einer neuen Quer=Straße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß ausschließlich der Kosten für Canalisation, die mit 40 M. das laufende Meter zur Berechnung gelangen, an Straßenbaukosten für das laufende Meter Straßenfronte für die genannten Straßen 61 bzu. 77 bzu. 100 M. zu zahlen sind.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. einen Theil der Bonner=, Roland= und Ohm=Straße wurde ebenfalls genehmigt. Der betreffende Bauherr hat an Straßenbaukosten usw. 46,342 Mark zu zahlen.
Der Verrauf eines Grundstückes von 308,9 Qu.=Meter zu 85 M. das Qu.=Meter am Thürmchenswall wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Velman bemerkte, daß an der Dürenerstraße zu Lindenthal alle und in der Gleuelerstraße die meisten Anlieger die Vorgärten an die Stadt abgetreten hätten. Da aber namentlich die Canalisation der Lindenburg dringlich geworden sei, so empfehle die Canal=Commission, mit der Durchführung der Entwässerung der beiden Straßen nicht länger meyr zu zögern. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Mit der Aenderung der Schuldiener=Wohnung in der Schule am Mauritiuswall, die in das Dachgeschoß verlegt werden soll, erklärte man sich einverstanden. Die Kosten betragen 2300 M.
Die von der Nippeser Bangenossenschaft angelegte Verbindungsstraße zwischen Escher= und Geldern=Straße zu Nippes erhielt den Namen„Nievenheimerstraße".
Die Erörterung über die Vorlage betr. Einrichtung des Hausahauses im alten Freihafen für Wirtyschaftsund Museums=Zwecke wird mit der Erörterung über die Vorlage betr. die unterhalb des Hausahauses gelegenen beiden Baublöcke vereinigt.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Dadurch, daß die neuen HafenAnlagen fertiggestellt und in Betrieb genommen sind, ist das Hafenhaus, welches in seinem nördlichen Theile das Hafen=Commissariat beherbergt, seiner wesentlichen Bestimmung entkleidet und steht zur Verfügung. Die Frage, was nun mit dem Hause geschehen soll, hat mehrfach die Commission beschäftigt. Abgebrochen kann und darf das Gebäude nicht werden, schon wegen seines historischen Charakters und des an ihm hervortretenden gothischen Stiles. Es muß der Stadt erhalten werden; es fragt sich nur, zu welchem andern praktischen Zwecke es verwandt werden kann. Nach dieser Richtung fanden die verschiedensten Erwägungen statt. Zunächst wurde berathen über eine Eingabe des Kölner Männergesang=Vereins, welcher unter gewissen Bedingungen das Haus als Vereinsheim übernehmen wollte. Es stellte sich aber heraus, daß den Anforderungen, welche der Verein stellte, ohne eine Störung des ganzen Bauwerkes nicht entsprochen werden kann, da der Verein auf Schaffung eines großen Concertsaales Werth legt. Dann wurde erwogen, ob das Haus nicht für andere städtische Zwecke zu verwenden wäre, vielleicht zur Unterbringung des Hochbauamtes. Nach Ansicht der Commission empfiehlt sich das aber nicht, weil die Frage der anderweitigen Placirung des Hochbauamtes zur Zeit nicht dringend ist und dasselbe später in einem andern städtischen Gebäude untergebracht werden kann. Dann wurde in Erwägung gezogen, ob nicht der von Ihnen wiederholt bemängelte Stadtverordneten=Sitzungssaal dorthin verlegt werden könne. Dazu ist aber das Hansahaus ungeeignet, da der obere Raum fast die Größe des Gürzenichs hat. Endlich wurde ein Antrag in Erwägung gezogen, den verschiedene wissenschaftliche Vereine an die Verwaltung richteten, nämlich dort ein Unterkommen zu schaffen für den Architektenund Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen, die Elektrotechnische Gesellschaft, die Gesellschaft für Erdkunde, den Naturwissenschaftlichen Verein, den Gewerbe=Verein u. a. m. Die Aufgabe, diesen Vereinen ein behagliches Unterkommen zu sichern, erfordert ja allgemeines Interesse, gehört aber nicht zu den städtischen Aufgaben.
Endlich ist in letzter Stunde eine von 100 in der Nähe des Altermarktes wohnhaften Bürgern unterzeichnete Eingabe eingegangen, das Hansahaus im untern und obern Theile zu Wirthschaftszwecken umzubauen. Wir haben nun Skizzen anfertigen lassen, um die Umwandelung des Hauses in seinem untern Theile zu Wirthschaftszwecken, in seinem obern Theile zu Museumszwecken zu verauschaulichen. Bevor wir zu einer Erklärung dieser Skizzen kommen, möchte ich bemerken, daß die Sache ein großes technisches und auch finanzielles Interesse hat. Wird der Umbau in der von uns vorgeschlagenen Weise vorgenommen, dann wird das ohne einen erheblichen Kostenaufwand nicht möglich sein. Die Unterlage für die Skizzen hat eine gutachtliche Aeußerung des Stadtbaurathes Heimann gegeben, den ich um Anfertigung einer solchen ersucht hatte. Nach diesem eingehenden gutachtlichen Berichte ist das Hansahaus um 1568 bis 1578 entstanden und in den eigenartigen alten Anlagen erhalten geblieben. Im großen und ganzen zerfällt es in zwei Theile. Die Physiognomie des Gebäudes spiegelt den Gürzenich wieder, wie er sich vor dem Umbau im Jahre 1855 präsentirte. Das Gebäude ist nicht unterkellert, für Museumszwecke aber wie geschaffen, was auch der Conservator des Naturhistorischen Museums, Hr. Dr. Hilburg, bestätigte. In den untern Räumen soll eine Wirthschaft feinern Stiles errichtet werden. Eine solche wird in dieser Gegend sehr entbehrt, da Köln seit Eingang des hübschen Marienbildchen zu Deutz an seiner ganzen Rheinfronte ein solches nicht mehr besitzt. Deshalb sollen auch zu beiden Seiten des Hansahauses größere Garten=Anlagen ausgeführt werden, in denen im Sommer Concerte stattfinden können. Im Winter hat man aus dem Restaurant einen schönen Blick auf den Rheinstrom. Die obere Etage soll das Naturhistorische Museum aufnehmen, welches jetzt in der Eigelsteiner= und in der Severins=Thorburg
Seite 3.
untergebracht ist. Beide Thore sind vollständig angefüllt, so daß für weiter. Sammlungen kein Raum vorhanden ist und demnächst ein weiteres Thor in Anspruch genommen werden mußte. Längst schon ist anerkannt worden, daß ein Zerreißen des Museums unthunlich ist. Dieser unwürdige Zustand würde sich noch steigern, wenn noch ein drittes Thor in Anspruch genommen werden müßte. Eine bessere und würdigere Verwendung des obern Raumes des Hansahauses, als ihn für das Museum zu verwenden, wäre nicht denkbar, und mit verhältnißmäßig bescheidenen Mitteln würde man ein großes Bedürfniß befriedigen können. Ich muß noch hinzufügen, daß im verflossenen Jahre das Museum im Eigelsteiner=Thor von 21,000, das im Severins=Thor von 40,000 Personen besucht worden ist. Wollte man dem Vorschlage der genannten Vereine folgen und ein Vereinshaus dort schaffen, dann würde man mit einer Miethe von kaum 3000 M. rechnen dürfen, da die betr. Vereine an Jahresbeiträgen mehr nicht aufbringen können. Ihre Commission hat sich nun einstimmig für den Vorschlag erklärt, die untere Etage in Verbindung mit den rechts und links zu schaffenden. Garten=Anlagen zu Wirthshauszwecken zu verwenden, in die obere Etage das Naturhistorische Museum zu verlegen. Ihre Commission schlägt Ihnen ferner vor, von dem Verkauf der beiden unterhalb des Hansahauses gelegenen Baublöcke zur Zeit Abstand zu nehmen und den südlichen derselben in eine öffentliche Anlage umzuwandeln, den nördlichen zu einem Kinder=Spielplatz herzurichten. Die Kosten sind allerdings erheblich. Sie würden sich auf 370,000 M. belaufen. Dabei sind die Umzugskosten für das Museum nicht in Anrechnung gebracht.
Es sind in Ansatz gebracht für den Umbau des Hauptgebäudes 206,000 Mark, für den nördlichen Anbau 84,000 Mark, für Garten= Anlagen 27,000 Mark, für Mobilar 35.000 Mark, sonstiges 18,000 Mark. Jusgesammt wird man auf eine Ausgabe von 400,000 M. rechnen können, die bei der dauernden Zweckbestimmung aus einer Anleihe zu bestreiten wären. Da der Wirthschafts=Betrieb sich außerordentlich rege gestalten wird, so ist auf eine hohe Pacht zu rechnen, welche eine Verzinsung des Anlage=Capitals mit 4 pCt. in Aussicht stellt. Die Commission schlägt Ihnen vor, von der Veräußerung der beiden Baublöcke zur Zeit Abstand zu nehmen. Wollten Sie einen Verkauf derselben beschließen, so ist zu erwägen, daß über die Verwendung des Kaufpreises nicht verfügt werden könnte, daß derselbe vielmehr nach den Bestimmungen des allerhöchsten Anleihe=Privilegiums zur schnellern Tilgung der Hafenschuld verwendet werden muß.
Hierauf gab Herr Baurath Heimann an der Hand von Abbildungen, Plänen und Skizzen eine eingehende Erläuterung der Baulichkeiten.
Herr Stelzmann. Ich möchte mich für den Antrag der Commission erklären. Die Gründe und Gegengründe hat der Herr Oberbürgermeister eingehend besprochen, so daß ich auf dieselben nicht mehr einzugehen brauche. Ich halte es aber für geboten, die finanzielle Seite mehr hervorzuheben. Gehen wir auf den Vorschlag nicht ein, dann werden wir bald für das Naturhistorische Museum, welches schon jetzt die ihm zugewiesenen und zugedachten Sammlungen nicht mehr unterbringen kann, ein neues Gebäude aufführen müssen. Daß dieses mehr Geld kosten würde, wie der Umbau des Hansahauses, bedarf keiner Frage. Eine andere Frage ist, was mit den Baublöcken geschehen soll. Die Commission schlägt vor, dieselben zur Zeit nicht zu verkaufen. Stimmen wir diesem Beschlusse zu, so haben wir es in der Hand, denselben später abzuändern, was ich allerdings nicht wünschen würde. Gerade in dortiger Gegend ist ein öffentlicher Platz sehr nothwendig. Ich bin allerdings nicht damit einverstanden, daß wir den zweiten Block für einen Kinder=Spielplatz festlegen. Ich wünsche, daß wir auch dort eine einfache Anlage schaffen, auf dem selbstverständlich auch die Kinder spielen dürften. Wollen wir überhaupt die Blöcke frei lassen, dann entsteht die Frage, ob wir die Adjacenten, die von einer solchen Anlage den größten Vortheil ziehen würden, nicht zu einem Beitrag der sehr erheblichen Kosten heranziehen sollen. Meines Wissens ist diese Frage bei der Schaffung der Anlage am Cunibert allseitig in bejahendem Sinne beantwortet worden.
Hr. Oberbürgermeister Becer erklärte sich damit einverstanden, daß der zweite Block auch in eine öffentliche Anlage mit Kinder=Spielplatz umgewandelt werde.
Hr. Kausen. Zur Sache selbst möchte ich mich heute nicht äußern.
Ich beantrage vielmehr, den Stadtverordneten Gelegenheit zu geben, sich durch eine Ortsbesichtigung über die Sachlage zu informiren.
Die Meinung des Hrn. Stelzmann, als ob allgemein die Ansicht herrsche, daß bei Schaffung öffentlicher Plätze, wie an Cunibert, die Interessenten zur Beitragsleistung herangezogen werden sollten, möchte ich nicht unwidersprochen lassen. Auf dieses Capitel will ich aber jetzt nicht näher eingehen. Ich wünsche zunächst nur eine Ortsbesichtigung.
Auf Anfrage des Hrn. Stelzmann bezüglich der Größe des zweiten Blockes erklärte Hr. Garten=Director Kowallek, daß diese etwa 2500 Qu.=Meter betrage.
Hr. Pilartz ist auch für eine vorherige Ortsbesichtigung. Der Kostenpunkt sei ein bedeutender, und es frage sich, ob der Zustand des Bauwerkes ein solcher sei, daß er eine so bedeutende Ausgabe rechtfertige. Er sei gewiß für die Erhaltung älterer Bauwerke und bedauere, daß man nicht mehr erhalten habe, wie z. B. die GereonsThorburg. Aber hier halte er den baulichen Zustand doch für bedenklich, obgleich das Haus auf den ersten Blick besteche.
Hr. Pflaume empfiehlt ebenfalls Ortsbesichtigung und Verwendung des Hauses nach dem Vorschlage der Commission.
Hr. Thönnissen richtet an die Verwaltung die Anfrage, ob bei der Freilassung der beiden Baublöcke nicht auch eine Aenderung der Fluchtlinie am Bollwerk in der Weise erfolgen könne, daß die Häuser vorrücken können.
Hr. Beigeordneter Minten. Die Bau=Commission habe sich schon mit dieser Frage beschäftigt und werde in nächster Zeit einen solchen Plan einbringen. In diesem sei auch die Durchführung der Großen Neugasse vorgesehen.
Nach Rücksprache mit der Versammlung setzte der Vorsitzende die Besichtigung des Hansahauses auf Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr fest.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Nieberlassungs=Gesuche nichts zu erinnen.
Zum Vorsteher des Ortsbezirkes 4b bzw. zu dessen Stellvertreter wurden die Herren Otto Betzler und Joh. Hub. Münch, Marzellenstraße, gewählt.
Als Schiedsmann für den 17. Bezirk wurde Hr. W. Wolfs, als dessen Stellvertreter Hr. G. Maack, Ehrenfeld, gewählt. Die bisherigen Schiedsmänner und Stellvertreter der Bezirke 21, 27 und 27a wurden wiedergewählt.
Die Anstellung eines Kassen=Assistenten, zweier Locomotivführer und eines Lehrers an der Mittlern Knabenschule wurde genehmigt.
Gegen die Bewilligung einer Unterstützung an die Hinterbliebenen eines städtischen Arbeiters fand sich nichts zu erinnern.
Zum Director der neuen Handelsschule wurde der bisherige Oberlehrer am Real=Gymnasium zu Krefeld, Herr Dr. Vogels, gewählt. Derselbe ist verpflichtet, auf Verlangen auch die Leitung der kaufmännischen Fortbildungsschule zu übernehmen, so bald die persönlichen Verhältnisse dieses gestatten.

Bekanntmachung.
Laufe des Monats October 1898 erlischt das Recht auf Benutz nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen G#
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grin, des§ 12 der Be
"—**..f: 1000„ufeoforhort hie Erneuernna bee
gräbniß=Ordnung vom 21. Juli 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, e unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, en die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 11. October 1898. Der Oberbürgermeister.
115
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag, 14. October 1893.
ung
rabI..: Klutzmann.
Erwerber.
XXVIII Nr.
XXVIII L
XXVIII N N R
XXVIII R L
XXVIII C L
33 39 49
31
4748 11 172 42
167/68
48
40•41 317.20 23 21
Osterwald, Premier=Lieutenant.
Fischer, Franz. Wilh.
Dr. Chargé, Schul=Inspector. Brendel, Joh. Aug. Bodewig, Emil.
Lacher, Peter.
Lob. Peter Hugo.
Damm, Herm. Jos., Wwe. Koehler, Louis. Neuß, Gerh. Christ., Wwe. Alberz. Heinr., Wwe.
Hollender, Joh. Theodor. Lammertz, Johann, Wwe.
Unentgeltliche Impfungen.
Die letzten unentgeltlichen Impfungen für dieses Jahr finden an den nachbezeichneten Stellen zu den angegebenen Zeiten statt.
Impfstelle.
Impftermine.
Zeit des Beginns der Impfungen
Nachm. 4¼ Uhr Nachm. 4¼ Uhr
Nachm. 4¼ Uhr
Schule Apstelnkloster 16A 19. October
Schule Eigelstein 30 19. October
Schule Waisenhausgasse 27) 19. October Nachm
Lindenthal, Turnhalle Gleuelerstraße 77] 26. October Nachm.= 2 Uhr
Sülz. Schule daselbst 26. October Nachm. 3¾ Uhr
Diejenigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre impf pflichtig gewordenen Kinder noch nicht haben impfen lassen werden auf diese Termine besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 12. October 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klußmann.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Vogelsangerstraße auf eine Strecke von rund 70 Meter, entlang den Parzellen Flur(.) 74 ex
Nr. 705, 706, 707, 708, 709 59 bis
einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 10. October 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* I..: Klußman.
Bekanntmachung.
Am 26. October, von Vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst der Inhalt unanbringlicher Postsendungen und herrenlos aufgefundene Sachen (Schirme, Stöcke pp.), sowie alte Ledertaschen, Wanduhren, Briefwaagen pp. gegen gleich baare Zahlung öffentlich an die Meistbietenden versteigert werden.
Cöln(Rhein), 11. October 1898. Kaiserliche Ober=Postdirection.
* Landbeck.
Wendelinns=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätze für die in die Zeit vom 23. bis einschließlich 30. d. M. fallende Wende linus-Feier in Köln=Müngersdorf findet am Donnerstag den 20. d.., Nachmittags 2 Uhr, im Locale des Wirthen Henner daselbst statt.
Köln, 10. October 1898.
Der Oberbürgermeister * I. B: Piecg.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen und Kränzen in Köln=Melaten für die Zeit vom
in Köln=Melaten für die Zeit vom 30. October bis einschließlich 8. November d. J. findet Samstag den 22. October d.., Nachmittags 3 Uhr, bei dem Wirthe Andreas Klein zu Melaten, Aachenerstraße Nr. 221, statt.
Köln, 10. October 1898.
Der Oberbürgermeister * I..: Piecg.
Vier Actien der„Feuer versicherungs=Gesellschaft Rheinland
sind preiswerth zu kaufen Gest. Fr.=Off. u. L. K 4574 an die Ge schäftestelle der Köln. Volkoztg.
Wer au. Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Hüser’s Reformbrot
Schutzmarke
Schlange
∆
Durch das rationelle Backrfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein r leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.*
**** Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg 1#
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. 43. Decker’s Nachf.. In der Höhle 2A. Alfred Möbius. Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmac
8 Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause
vollziehen sich bekanntlich ganz anders als diejenigen zum Reichstag. Hier die einfachen, übersichtlichen, jedem leicht verständlichen Bestimmungen über die gleiche, allgemeine, directe und geheime Wahl, hier das verzwickte Dreiklassenwahlsystem mit öffentlicher Wahl von Wahlmännern, welche die Abgeordneten zu wählen haben und mit einem Wahlformalismus, der die Geduld der Wähler auf eine harte Probe stellt. Um so nöthiger ist eine Zusammenstellung der wichtigsten Bestimmungen. Auf jede Vollzahl von 250 Seelen ist ein Wahlmann zu wählen. Die Urwahlbezirke werden für jede Wahl besonders abgegrenzt. Ebenso wird dabei die Zahl der auf jeden Urwahlbezirk fallenden Wahlmänner festgesetzt. Kein Urwahlbezirk darf weniger als 750 und mehr als 1749 Seelen umfassen. Bei Berechnung der Seelenzahl sind die zum activen Heere gehörigen Militärpersonen der Civilbevölkerung hinzuzuzählen. Maßgebend ist die bei der letzten allgemeinen Volkszählung(von 1895) ermittelte ortsanwesende Bevölkerung. Jeder Urwahlbezirk muß ein möglichst zusammenhängendes und abgerundetes Ganze bilden. Jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr(zur Reichstagswahl berechtigt erst das vollendete 25. Lebensjahr) vollendet und nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte in Folge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren hat, ist in der Gemeinde, worin er seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt hat, stimmberechtigter Urwähler, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält. Für die zum activen Heere gehörigen Militärpersonen, mit Ausnahme der Militärbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen. Die Aufstellung der Urwählerlisten liegt der Gemeinde=Verwaltungsbehörde bzw. dem Gutsvorsteher ob. Bei jedem einzelnen Namen ist der Betrag der directen Staatssteuern(Einkommen= nebst Ergänzungssteuer und Gewerbesteuer für den Gewerbebetrieb im Umherziehen) sowie auch der directen Gemeinde=, Kreis= und Provincialsteuern— in der Provinz Hessen=Nassau auch Bezirkssteuer—, welchen der Urwähler in der Gemeinde oder in dem aus mehrern Gemeinden zusammengesetzten Urwahlbezirk zu entrichten hat, anzugeben. Dabei treten an Orten, wo directe Gemeindesteuern nicht erhoben werden, an deren Stelle die vom Staate veranlagte Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer. Directe Steuern, welche außerhalb der Gemeinde oder des aus mehrern Gemeinden zusammengesetzten Urwahlbezirkes in Preußen zu entrichten sind, kommen auf Antrag des betreffenden Urwählers mit zur Anrechnung, wenn ihr Betrag der mit Aufstellung der Urwählerliste betrauten Behörde spätestens innerhalb der Einspruchsfrist von drei Tagen glaubwürdig nachgewiesen wird. Für jede nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person ist an Stelle dieser Steuer ein Betrag von 3 M. zum Ansatz zu bringen. Dies hat auch in dem Falle zu geschehen, daß für einen solchen Urwähler eine andere, von ihm zu entrichtende directe Staats= oder Gemeindesteuer anzurechnen ist.
Die Liste der Urwähler eines jeden Wahlbezirks, aufgestellt in der Reihenfolge der Steuerleistung, wird durch den„Strich“ in drei Abtheilungen zerlegt. Die Gesammtsteuersumme der Bezirkswähler wird in drei gleiche Theile getheilt; diejenigen(höchstbesteuerten) Urwähler, welche ein Drittel der Gesammtsumme aufbringen, bilden die erste Abtheilung, die Mindestbesteuerten die dritte, die übrigen die zweite, derart, daß jede Abtheilung für sich ein Drittel der Steuersumme aufbringt. Dabei kommt jeder nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Urwähler mit einem Satz von 3 Mark in Anrechnung. Wohlgemerkt erfolgt jetzt in großen Gemeinden mit zahlreichen Bezirken, z. B. in Köln, diese„Drittelung“ in den einzelnen Bezirken, während früher die Eintheilung in die drei Klassen nach dem Gesammtsteuerertrag der ganzen Gemeinde erfolgte, wodurch vielfach in den einzelnen Bezirken Urwähler erster Klasse nicht vorhanden waren.
Nachdem der Wahltag von dem Minister des Innern festgesetzt ist, werden die Urwähler„zu einer für die Wahlbetheiligung möglichst günstigen Stunde des Tages der Wahl“, in Köln bekanntlich 9 Uhr Vormittags, in ortsüblicher Weise zusammenberufen.
Die Wahlmänner werden in jeder Abtheilung aus der Zahl der stimmberechtigten Urwähler des Urwahlbezirkes ohne Rücksicht auf die Abtheilung gewählt.
Die Wahlen erfolgen abtheilungsweise durch Stimmgebung zu Protokoll nach absoluter Mehrheit. In der Wahl=Versammlung dürfen weder Discussionen stattfinden, noch Beschlüsse gefaßt werden.
Später nach Verlesung der Wählerliste erscheinende Urwähler melden sich bei dem Wahlvorsteher und können an den noch nicht geschlossenen Abstimmungen Theil nehmen. Abwesende können in keiner Weise durch Stellvertreter oder sonst an der Wahl Theil nehmen.
Die dritte Abtheilung wählt zuerst, die erste zuletzt. Sobald die Wahlverhandlung einer Abtheilung geschlossen ist, werden die Mitglieder derselben zum Abtreten veranlaßt. Der Protokollführer ruft die Namen der Urwähler abtheilungsweise in derselben Folge auf, wie sie in der Abtheilungsliste verzeichnet sind, wobei mit dem Höchstbesteuerten angefangen wird. Jeder Aufgerufene tritt an den Wahlvorstands=Tisch und nennt unter genauer Bezeichnung die Namen der Wahlmänner, welchen er seine Stimme geben will. Die genannten Namen trägt der Protokollführer neben den Namen des Urwählers und in Gegenwart desselben in die Abtheilungsliste ein.
Ungültig sind außer den unter Protest oder Vorbehalt abgegebenen Stimmen solche Wahlstimmen, welche auf Personen außerhalb des Urwahlbezirkes fallen. Ueber die Gültigkeit einzelner Wahlstimmen entscheidet der Wahlvorstand.
So weit sich bei der ersten oder einer folgenden Abstimmung absolute Stimmenmehrheit nicht ergibt, kommen diejenigen, welche die meisten Stimmen haben, in doppelter Anzahl der noch zu wählenden Wahlmänner in die engere Wahl. Ist die Auswahl der hiernach zur engern Wahl zu bringenden Personen zweifelhaft, weil auf zwei oder mehrere eine gleiche Stimmenzahl gefallen ist, so entscheidet zwischen diesen das Loos. Eine engere Wahl findet auch dann statt, wenn bei der ersten Abstimmung die Stimmen zwischen zwei oder— wenn es sich um die Wahl von zwei Wahlmännern handelt— zwischen vier Personen ganz gleich getheilt sind. Tritt dieser Fall dagegen bei einer spätern Abstimmung ein, so entscheidet das Loos zwischen den zwei bzw. vier Personen. Nach den Entscheidungen des Abgeordnetenhauses begründet die Unterlassung der vorstehend vorgeschriebenen engern Wahl die Ungültigkeit der betr. Wahlmännerwahlen.
Die gewählten Wahlmänner müssen sich, wenn sie im Wahltermine anwesend sind, sofort, sonst binnen drei Tagen, nachdem ihnen die Wahl angezeigt ist, erklären, ob sie dieselbe annehmen und, wenn sie in mehrern Abtheilungen gewählt sind, für welche derselben sie annehmen wollen. Annahme unter Protest oder Vorbehalt, sowie das Ausbleiben der Erklärung binnen drei Tagen gilt als Ablehnung. Jede Ablehnung hat für die Abtheilung eine neue Wahl zur Folge.
Erfolgt die Ablehnung sofort im Wahltermine, und bevor die Wahlverhandlung der betr. Abtheilung geschlossen ist, so hat der Wahlvor steher sofort eine neue Wahl vorzunehmen. Erfolgt die Ablehnung später oder geht binnen drei Tagen keine Erklärung des Gewählten ein, so hat der Wahlvorsteher die betr. Abtheilung unter Beobachtung der im Reglement gegebenen Bestimmungen unverzüglich und wenn möglich, so zeitig zu einer neuen Wahl zusammenzurufen, daß der zu erwählende Wahlmann noch an der Wahl des Abgeordneten theil nehmen kann.
Americanisches
Salon=
Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchslos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeuaniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad C nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
bedeutend verbessert.
Weit ergiebiger als alle anderen
Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Branche
15 Pfg.
hochprima, garautirt frisch, 100 Stück 8 Mk., II. Qualität italienische, etwas kleiner, von diesjährigen Hühnern, 100 Stück 6 Mk.,— prima russische 100 Stück 5,60 Mk.
Nur hochprima Naturbutter,
feinste Süßrahm Pfd. Mk. 1,25, in Packeten à Psd. Mk. 1,35, feinste Algäner Nahmbutter, ungesalzen, à Rid. Mk. 1,15, Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Psd. 5 Pfg. billiger.
Geflügel,
am hiesigen Platze geschlachtet: feinste junge Gäuse per Pfd. 85 Pfg.,
junge Hähnchen in jeder Größe per Pfd. 1 Mark,
„ schone junge Enten per Pfd. 1 Mark, schöne Suppenhühner per Pfd. 75 Pfg.,
bei Abnahme von 20 Ufd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger, bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
9 5
9
U
bei
Carl Offermann, Köln a. Rh.,
Deutscher Ring 17,
am 17. und 15. October, von morgens 10 Uhr ab.
Zur Versteigerung gelangen:
Echte original orientalische Teppiche, darunter sehr alte Kelims, Djijim, reich in Gold und Silber gestickte Portièren, Bett=, Tisch= und Sofadecken 2c. 2c.
Der Verkauf geschieht gegen Barzahlung, und werden die Gegenstände streug an den Meist= und Letztbietenden abgegeben. Die Besichtigung der Anctions=Objecte findet am Samstag den 15. und Sonntag den 16. ds. statt, wozu Interessenten höflichst eingeladen werden.
Sehr günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.*
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Ht woruchinenn
Ofenlack
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45 5. Allein erhältlich
Halbmond=Drogeric Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70
Ka
Ausverl
wegen Aufgabe des( bedeutend herabgesetzten
Stahlpan
Geldschri
das b Branc
Gerüststr
p. Dtd. K. 3 bis.5 und Bindfaden billig
Poggenhaus, Luxemb
Dachp
von
empfiehlt la. Dachpappet zu 2, 2,50, 3 K. u. höhrr.
Köln.
Ma
aus besten ung Täglicht
Die geehrten
prüfen— 21 drücklichn
zu verlangen. in hervorgerufen d
zügliche Qualitä in den Handel
Bank für 24
Wir empfehlen un öffnung von laufenden
zu allen in s Fachern Spar=Einlager
be

Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
StahlpanzerGeldschränke,
das beste in dieser . Branche empfiehlt
N 5. F. Peltz, k Düsseldorf,
Casernenstraße 5 u. Wallstr. 35.
Man verl. Preise und Zeichnungen gratis.
Gerüststricke
p. Dtd. K. 3 bis.50. Hansseile und Bindfaden billigst. Seilerei Poggenhaus, Luxemburgerstr. 60.
Corsetten
Inh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch= halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
M..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à M..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Farons für starke Damen, Weiten bis über 100em vorräthig. von R.50 an.
Hochelegante Zwickel=Farons:
Marke L. P a la Couronne. Paris.
rüher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Kinder=Corsets in großer Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, auch für
ene
aach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dtz. 1. Waschen u. Repariren prompt u. billigst Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
Von den billigen Weltmarktpreisen
es Artikels Kaffee kann jeder profitiren, der seinen Kaffee im Hamburger Kaffee=Import=Geschäft von Emil Tengelmann kauft. Tengelmann's Plantagen=Kaffee in der Preislage von Mk. 1,20 bis Mk. 1,80 pr. Pfund liefert ein köstliches Getränk, ja
selbst die billigen Sorten von 80 Pfg. bis Mr. 1,20 pr. Pfund sind von großem Wohlgeschmack. 9
Die Verkaufsstellen des„
Hamburger Kaffee=Import=Geschäfts
von Emil Tengelmann
nd Breitestraße 7 an der Columbastraße; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 2Hause des Herrn H. Söhling=Etzbach; Ehrenfeld: Venloerstraße 290;
befinden sich Köln: Ehrenstraße 1010 S0
eutz: Freiheitstraße 38.
##ngr
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Annat: in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40,#e 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Feinstes
-Mehl
Marke
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
aus bestem ungarisehen und Canada-Weizen.
Tägliche Production Gr 165,000 Kg.
TVTRAEINE ST WINTT
PImmr
„„ASUS 8
44—
Ha 1 MARK
OTRYFLUUI
This Flour is guaranteed
specially prepared from
che e
See 10 BELCIUE
Die geehrten Hausffauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklichn
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähn icher Packung in gen Handel gebracht wird.
J. F. Menzer, Neckargemund,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1. Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81.
Köln-Mippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.“
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venlverstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Arothcke, Hauptstrasse 106.
Mülheimn a. Rhein:
" J. V. Reuland, Einnorn-Aporneke. Freinentstra
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in s Fach emnschlagenden Geschäften.
Spar=Einlager. Aerinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
3 6 12.
3„
Die Direction.
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2908.
Eigene Tahrbahn Peuloerstraße 81.
F BRENNABOR•
Bank für Rheinland u. Westphalen
escscsrscc.
eldenkott'
30
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so beliebten preiswertheu und ganz vorzüg„ lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf “<space> d i e<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t e n<space> W a a r e n z e i c h e n<space>
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
21.
Max Franzky, Breitestr. 42
shs cesch e
Frr d)
K A
eses es shee
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
212 bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.*
Locales.
) Hr. Domcapitular Dr. Karl Theodor Dumont ist, wie
bereits kurz gemeldet, gestern Morgen 7 Uhr in Folge eines Schlaganfalles gestorben. Derselbe war geboren in Flamersheim am 21. Juni 1827, wurde zum Priester geweiht am 2. September 1852, und als Domcapitular installirt am 5. October 1863. Sehr fruchtbar war die litterarische Thätigkeit des Verstorbenen, die sich besonders mit der Geschichte der Erzdiöcese Köln beschäftigte. So gab er u. a. heraus: Schriften und Reden von Cardinal v. Geissel(1869), Die diplomatische Correspondenz über die Berufung des Erzbischofes v. Geissel (1880), Sammlung kirchlicher Erlasse für die Erzdiöcese Köln(1874, zweite Auflage 1891), Descriptio omnium archidioecesis Coloniensis ecclesiarum parcchialum(1879), und besorgte die Redaction der 1883 begonnenen und gegenwärtig bis zum achten Bande vorgeschrittenen Geschichte der Pfarreien der Erzdiöcese Köln. Mit Domcapitular Dr. Dumont ist das älteste Mitglied des Kölner Metropolitan=Capitels hingeschieden. Gemäß den das Besetzungsrecht der Canonicate regelnden Bestimmungen der Bulle de salute animarum steht in den schon vor dem Jahre 1806 zu Preußen gehörigen Diöcesen das Ernennungsrecht für jene Canonicate, welche in den geraden Monaten zur Erledigung kommen, den Bischöfen zu. Im vorliegenden Falle wird also die Wiederbesetzung der erledigten Domcapitularstelle durch den hochw. Hru. Erzbischof erfolgen.
Ausdehnung des Fernsprech=Verkehrs. Vom 10. October ab ist der Fernsprech=Verkehr zwischen Neuenahr einerseits und Berg.=Gladbach, Bonn, Köln, Euskirchen, Godesberg, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt je 25 Pfg.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 4.<space> N o r m a.<space> T r a <space>
gische Oper in 4 Acten von V. Bellini. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 15. Oct.: Ab.=Vst. 45. Im weißen Rößl.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde mit 15 Monaten Gefängniß und einer Woche paft bestraft. Er hat am 5. August einem Bäcker Kleidungsstücke und am 29. August einem Dachdecker den Handkoffer mit Kleider und Wäsche gestohlen, sowie bei seiner Verhaftung einen falschen Namen angegeben.— Ein Bäcker aus Kreuznach hat in der Nacht vom 16.—17. Juni in einer Wirthschaft, wo er beschäftigt war, unter erschwerenden Umständen 15 M. und Kleidungsstücke gestohlen. Der vorbestrafte Dieb muß zwei Jahre in's Gefäugniß.— Eine Dienstmagd aus Ramsche stahl einem andern Dienstmädchen das Sparkassenbuch über 50 M. Die Strafe lautete auf vier Wochen Gefängniß.— Ein Reisender von hier hat im Jahre 1893 vor seiner Verheirathung unter einen Schuldschein den Namen seiner jetzigen Frau gesetzt. Wegen Urkundenfälschung verurtheilte ihn das Gericht zu einer Woche Gefängniß.— Eine mehrfach vorbestrafte Ehefrau aus Buschbell hatte am 7. Januar einem Bäcker daselbst durch Anwendung eines falschen Schlüssels 31 M. gestohlen. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefäugniß.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, ausmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umsallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos
•******.**.-a***„„*
***

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag, 14. October 1893.
Tocales.
ers Personalien. Dem bisherigen Stadt=Schulrath, jetzigen Director der städtischen höhern Töchterschule und Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt Dr. Blumberger, sowie dem Eisenbahn-Betriebssecretär a.., Kanzleirath Rudat zu Ehrenfeld wurde der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen.
### Versammlung der Gastwirths=Gehülfen. Gestern Nachmittag fand im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung von Gastwirths=Gehülfen statt, die von etwa 300 Personen besucht war. Zweck der Versammlung war die Gründung einer Fachorganisation auf christlicher Grundlage. Herr Pfarrer Drießen (Merheim) eröffnete die Versammlung und schlug als Vorsitzenden Herrn Oberkellner Bartsch vor, den er als Mitglied der Fach=Commission warm empfehlen könne. Gegen diesen Vorschlag erhob der Herr Kellner Wegener Einspruch, zugleich aber auch gegen die Leitung der Versammlung, indem er meinte, es sei hinter den Coulissen gearbeitet worden, da die Leitung sich aus Geistlichen, Adeligen und diesen näher stehenden Kellnern zusammensetze.(Lebhafte Oho=Rufe aus der Versammlung.) Unterstützt wurde dieser Redner durch einen zweiten Collegen, der aber bei der Versammlung eben so wenig Anklang fand. Dagegen wurde der Vorschlag, Herrn Oberkellner Bartsch als Vorsitzenden zu acceptiren und die Beisitzenden aus der Versammlung zu wählen, einstimmig angenommen und somit wurde Herr Bartsch als Vorsitzender und die Herren Ging, Gehlen, Clemens und Wasser als Vorstandsmitglieder gewählt. Der Vorsitzende führte hierauf aus,
die Versammlung sei einberufen, um einen Verband bzw. einen Berufs
„. HLI. T eittf..
Verein der Gastwirths-Gehülfen auf christlicher Grundlage zu gründen, der nicht allein Deutschland, sondern ganz Europa umfassen und dessen Hauptsitz in Köln sein solle. Die vor etwa vier Monaten zur Vorbereitung der Angelegenheit eingesetzte, aus 12 Personen bestehende Fach=Commission habe die Statuten entworfen und den Beitrag sehr niedrig gesetzt, nämlich auf 50 Psennig monatlich, der aber vielleicht später noch herabgesetzt werden würde. Alsdann nahm als Referent Herr Graf von der Schulenburg das Wort. Redner führte aus: Ich bin zwar kein Fachmann, aber ich habe Interesse an den Bestrebungen Ihres Standes. Das alte patriarchalische Wirthshauswesen, das in frühern Zeiten herrschte, wo der Wirth noch mit der Zipfelmütze umherwandelte und Herrschaft und Personal ein Herz und eine Seele waren, existirt nicht mehr; heute ist solches verschwunden, und der Wirth schenkt dem Kellner vielfach nicht mehr das nöthige Vertrauen. Dies sei ungerecht, denn der Kellner und Gasthofs=Gehülfe, der sich um den logierenden und einkehrenden Fremden in jeder Weise bemühe, habe auch Recht auf ehrliche Anerkennung seiner Existenz. Der Deutsche eigne sich am besten als Kellner wegen seines gefälligen, ehrlichen und bescheidenen Wesens; er, Redner, habe dies aus eigener Erfahrung kennen gelernt in Rußland, Frankreich und an der Südküste Italiens. Die deutschen Kellner würden deshalb im Auslande auch sehr bevorzugt.(Lebhaftes Bravo.) Leider sei es Thatsache, daß bei den fortschreitenden Verhältnissen, namentlich im Hotelwesen, die Anforderungen an die Arbeitskräfte des Kellners von Seiten der Principale sehr hoch
18stünund führte aus
eigner Erfahrung Fälle an, daß 14—16jährige Knaben 18stündige Arbeitszeit im Hotel hatten, maschinenmäßig arbeiten mußten und daß dabei denselben kaum Zeit zum Mittagessen übrig blieb.(Lebhafter Beifall.) Manchmal bekämen auch die Angestellten eines Hotels abgestandenes und verdorbenes Essen.(Sehr wahr.) Solche Zustände müßten entschieden bekämpft werden und zwar auf dem Wege einer geregelten Organisation. Ein Ausgehtag alle 14 Tage sei zu gering; Ausgehtag jede Woche könne leicht durch mehr Personal erreicht
an die Arbeitskräfte des Kellners von Seiten der Principale sehr seien; heute verlange man vom Kellner manchmal sogar eine 18 dige Arbeitszeit pro Tag, ohne ihm jede Woche einen Ruhetag die nöthige Zeit zum Kirchenbesuch zu bewilligen. Redner führte eianer Erfahrung Fälle an, daß 14—16jährige Knaben 18stür
ein
Zur Beerdigung unseres langjährigen sehr verdienten Vorstandsmitgliedes,
des hochwürdigen Herrn
Dumont
werden. Zum Schlusse gedachte der Redner noch der Gehalts=Verhältnisse der Kellner, die er einer eingehenden Kritik unterwarf. Er ermahnte die Anwesenden, sich bei etwaigen Gehaltsdifferenzen stets an ein reelles Rechtsbureau zu wenden oder wenn ein solches nicht vorhanden, selbst ein solches zu gründen. Die Kellner seien vielfach auf Trinkgeld angewiesen; dies sei unter den obwaltenden Verhältnissen auch am Platze, aber die Wirthe hätten deshalb doch nicht das Recht, von der Verpflichtung einer anständigen Bezahlung der Kellner Abstand zu nehmen. Möge die rheinische Hauptstadt es sein, in welcher sich ein Verband der Gastwirths=Gehülfen gründet, der ganz Europa umspannt und der recht Ersprießliches für den Kellnerstand zu Tage fördert. Ich bin, so schloß Redner, kein Fachmann, aber ich werde Ihnen und Ihren Bestrebungen stets, so weit es in meinen Kräften steht, stets meine Hülfe und Unterstützung angedeihen lassen.(Stürmischer anhaltender Bei fall, Händeklatschen und Erheben von den Sitzen zum Ausdruck des Dankes.) Alsdann nahm Herr Kaplan Heßdörffer, früher in Ehrenfeld, jetzt in Aldenhoven, das Wort, von der Versammlung stürmisch begrüßt. Ich bin hierhergekommen, so führte Redner aus, weil ich Interesse an Ihrem Stande habe, nicht um Sie für einen religiösen oder politischen Verein zu gewinnen, sondern nur, um Sie zu unterstützen im Kampfe für Ihre berechtigten Interessen.(Großer Beifall.) Auch den Kellner muß man als Mensch betrachten und zwar als ebenbürtigen Mensch, nicht als solchen, den man über die Schulter anzusehen pflegt. Das Trinkgeld sei zu vergleichen mit einem Almosen, wofür der Kellner Bücklinge machen und besonders artig und höflich sein müßte. Wir wollen einen Berufs=Verein gründen, keinen Concurrenz=Verein gegen andere bestehende Vereine oder Verbände; wir wollen auch keinen religiösen oder politischen Verein gründen, sondern einen solchen, der seine Beschwerden vor die maßgebenden Körperschaften bringt. Redner warnte weiter unter stürmischem Beifall der Versammlung vor den Vermittelungs=Bureaux, die sich hohe Vorschüsse und Honorare zahlen ließen und doch dem Kellner keine ordentliche Stelle besorgten. Halten Sie treu zu uns, so schloß Redner, und an unserer Hülfe soll's nicht fehlen.(Auhaltender Beifall und Erheben von den Sitzen.) Der Vorsitzende verlas alsdann einen Brief des Hru. Reichstags=Abgeordneten Karl Trimborn, welcher durch eine dringende Reise nach Straßburg am persönlichen Erscheinen verhindert ist, aber seine volle Sympathie für die Bestrebungen des neuen Verbandes aussprach. Hr. Pfarrer Drießen erläuterte hierauf in eingehender Weise die bereits entworfenen Statuten empfahl der Versammlung, den zu gründenden Verein Berufs=Verein christlicher Gastwirthsgehülfen zu nennen und als Rechtsbeistand sich des hier in Köln bestehenden Volksbureau's und keines Winkel=Advocaten zu bedienen, was auch die allgemeine Zustimmung der Versammlung fand. Es entspann sich nunmehr eine Discussion, die von dem bereits erwähnten Hrn. Wegener eröffnet wurde, der Hru. Grafen von der Schulenburg vorwarf, über das im Hotelwesen herrschende Procent=System nicht zu billigende Aeußerungen gemacht zu haben. Redner fand mit seinen Ausführungen aber nicht die Zustimmung der Versammlung, was durch wiederholte laute Schlußrufe bekundet wurde. Als aber Redner dazu überging, die ganze Angelegenheit auf's politische Gebiet hinüber zu ziehen, dabei erklärend, er sei Atheist und besuche keine Kirche, wurde er von den Versammelten durch laute Pfui=Ruse unterbrochen, die ihn schließlich zum Abtreten nöthigten. Der Vorsitzende betonte hierauf nochmals, daß die ganze Angelegenheit parteilos bleiben solle. Bei der Abstimmung über die Gründung des Berufs=Vereins wurde diese ein stimmig beschlossen, und sofort zeichneten sich etwa 100 Kellner als Mitglieder in die aufgelegten Listen ein. Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, das der Vorsitzende Hr. Bartsch ausbrachte sowie mit einem dreifachen Hoch auf Hrn. Grafen von der Schulenburg wurde die Versammlung geschlossen.
beehre ich mich, die Herren Mitglieder des Vorstandes des Gesellen-Hospitiums ergebenst einzuladen.
Schäffer,
Oo Landtagswahl. Die Vertrauensmänner und die sonstigen Centrumswähler der Pfarre St. Ursula werden zu einer heute Abend 8½ Uhr im Saale der Bierbrauerei Lenzen(Eigelstein 41) stattfindenden Versammlung eingeladen. Um rechtzeitiges und zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
* Bäcker=Zwangsinnung. Nachdem bei der Abstimmung sich die Mehrheit der betheiligten Bäckermeister für die Einführung des Beitrittszwanges erklärt hat, ordnet der Regierungs=Präsident nunmehr an,
meister des Stadtkrei#
Lehrlinge halten, mit dem Sitze in Köln errichtet werde. Von dem genannten Zeitpunkt ab gehören alle Bäckermeister des Stadtkreises Köln, welche in der Regel Gesellen oder Lehrlinge halten, dieser Innung an. Zugleich werden zu demselben Zeitpunkt die bisherigen Bäcker=Innungen in Köln, Köln=Deutz und Köln=Nippes geschlossen.
∆ Die Regulirungs=Arbeiten auf dem vor dem Deutschen Ring belegenen Theile der Rheinufer=Promenade sind nunmehr so weit „„ Die
eitrutszwanges ertlarr hat, oronel der Regielungs=Kustbene nimehr
i, daß am 1. Januar 1899 eine Zwangs=Innung für diejenigen Bäckereister des Stadtkreises Köln, welche der Regel nach Gesellen oder
beendet, daß mit den Pflaster=Arbeiten begonnen werden konnte. Die früher vom Machabäerthor bis zur Thürmchensgasse führenden Mauern sind vollständig niedergelegt. Nunmehr hat man mit dem Abbruch
der an dem ehemaligen Eisenbahn=Gelände zwischen Trankaasse und
der auf dem ehemaligen Eisenbahn=Gelände zwischen Trankgasse Machabäerstraße stehenden Mauer begonnen.
□ Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospial ein Tapezierer ausgenommen, welcher von einer Leiter gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
0 Der Rhein ist gestern hier nicht weiter gestiegen, vom Oberrhein aber wird allenthalben schwaches Steigen des Wassers gemeldet. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 0,79 Meter.
A Gelandet wurde gestern aus dem Rheinauhafen die Leiche eines etwa vierzigjährigen Mannes, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen. Dieselbe wurde nach dem Todtenschauhause gebracht.
Der nächste Pferdemarkt, der fünfte in diesem Jahre, findet am 9. und 10. November auf dem städtischen Viehhofe statt.
P Diebstähle. In einem Bierausschank Im Sionsthal hatte sich ein Mann auf eine Bank niedergesetzt und war daselbst eingeschlafen. Als der Mann nach kurzer Zeit erwachte, vermißte er seine silberne Remontoir=Uhr aus der Westentasche. Die Uhr war von der Kette abgenommen worden.— Einer hiesigen Wittwe wurden während ihres Wohnungswechsels eine Pappschachtel mit fünf weißen Betttüchern aus Nessel, zwei gelbe Sophadecken, eine Pappschachtel mit Tüchern und Seidenresten und mehrere Schachteln mit Glacé=Handschuhen und Hosenträgern gestohlen.— In einer Brauerei am Eigelstein wurde in einem unverschlossenen Zimmer ein Schrank und drei Koffer erbrochen. Gestohlen wurden 80., ein Paar Manchetten, zwei helle Cravatten, ein Etui mit Militär=Papieren, auf den Namen Johann Göbbels lautend, ein Arbeitsbuch und zwei Invaliden=Quittungskarten.— Vom Speicherzimmer eines Hauses an der Ehrenstraße wurde eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit zwei Deckeln(Nr. 12,637) und eine goldene Kette gestohlen. Die Kette besteht aus drei einzelnen Kettchen; an derelben befindet sich ein Medaillon mit blauem Stein.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verurtheilte den zu Kempis geborenen Schuhmacher Lorenz Schröder wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens zu drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust.
B Wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz wurde ein Brauereibesitzer aus Nieder=Zündorf zu 300 M. Geldbuße und zu einer an den Nebenkläger zu zahlenden Entschädigung von 300 M. verurtheilt; auch wurde die Veröffentlichung des Urtheils in drei hiesigen Blättern angeordnet. Die Flaschen, in welchen das Bier des Angeklagten verkauft wurde, trugen Etiquetten in derselben Form, Farbe und Größe der Etiquetten, welche die Brauerei Alteburg auf ihren Bierflaschen anbringt; die Brauerei Alteburg hat ihre Etiguctte gesetzlich schützen lassen. Der einzige Unterschied zwischen den beiden Etiquetten bestand darin, daß diejenige der Brauerci Alteburg einen Dom als Schutzmarke zeigt, während auf der des Angeklagten eine Krone angebracht ist. Ein hiesiger Bierbrauereibesitzer sprach sich als Gutachter im Sinne der Anklage aus, während mehrere BuchdruckereiBesitzer der Ansicht waren, daß ein Verstoß gegen das Markenschutzgesetz nicht vorliege, da bei geringer Aufmerksamkeit der Unterschied der beiden Etiquetten in die Augen falle.
Dermischte Nachrichten.
u. Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülhelm a. Nh. während des Monats September 1898. A. Marktpreise: Weizen, alter M. 15,75, 00.00, 00.00, Weizen, neuer M. 16.07, 16.95, 16.11, Roggen, alter M. 12.50, 00.00, 00.00, Roggen neuer 12,99, 12,55, 12.67, Gerste 00.00, 00.00, 15.56. Haler alter 16.28, 00.00, 00.00, llafer neuer 13,66, 14.03, 00.00, Erbsen 23.28, 29,00, 22.00.
Bonnen 23.64, 28.00, 21.50, Linsen 37.23, 33.00. 35,00. Kartoffoln 5,91,.50,-.12, Richtstroh 4,67,.41, 4,61, Krummstroh .15,.50,.00. Heu.30,.60,.65, Rindfleisch im Grosshandel 119.50, 135.00, 128.00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48,.50,
.50, desgleichen vom Bauch.23,.25, 1,93, Schweinefleisch 1,69,.60, .45, Kalbfleisch 1,56,.55, 1,55, Hammeltleisch 1,33, 1,30, 1,35, Speck 1,55,.60,.50, Butter.30,.40,.30 das Kil.; Eier.84, 6,37,.46 amn 60 Stück; Milch 0,20,..20,.18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod .22,.19,.18, Weizenmehl.36,.35,.24, Roggenmehl.29,
1
an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Louis Weiser. Schneiderm., Lungengasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1896.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[411 Roman von Karl Ed. Klopfer.
25% Dir
Erst am Schlusse der Schilderung, wie man Gräfin Adelgun
heute Morgen in ihrem Bette gefunden habe, und bei der Wiede holung der Muthmaßung, daß sie in Geistestrübung nach der furch baren Gemüthsbewegung der letzten Stunden Hand an sich gele eine Combination, die Plock so überzeugend vortrug, daß ern Augenblicke vielleicht selbst beinahe daran glaubte, da kam wied Leben und Bewegung in den jungen Polen. Er packte den Bericerstatter an den Schultern und sah ihm in's Gesicht, als müsse; jedes Wort von seinen Lippen trinken.
„Sie— hat— sich— selbst— getödtet?“ kam es dan röchelnd aus seiner Brust.
16
„Ohne Zweifel. Die Amts=Commission hat es bereits ausg sprochen, und der Notar hat sich diesem Gutachten angeschlosse als ich ihm meine Erläuterungen zu dem Handbillet der Gr# vortrug, das ihn nach Birkenried beschieden hatte.“
Jan nickte.„Jetzt begreife ich erst den Blick, mit dem sie m gestern ansah, als ich ihr— von meiner Mutter gesprochen hatt lispelte er vor sich hin.
„Aber nun erfassen Sie das Leben, wie es vor Ihnen lieg Herr Graf!“ glaubte ihn Plock ermuntern zu müssen.
Jan fuhr auf.„Ja— so, so! Sie meinen.... O GaDaran kann ich ja kaum denken.“
„Wie?“
„Sagten Sie denn nicht, daß sie von mir als Sohn nich wissen wollte?“
„Wäre es möglich, daß Sie daraus etwa Bedenken schöpft Ihr gutes Recht in Anspruch zu nehmen? Und überdies ist sonnenklar bewiesen, daß die Selige eben im Begriffe war,e anzuerkennen. Anders hätte ja auch ich unverbrüchlich geschwieg in felsenfester Treue das Geheimniß der Frau bewahrend, die so hoch verehrt habe.“
Jan wischte sich über das Gesicht und raffte sich zur eigentlic Besinnung auf die Gegenwart auf. Auch Plock merkte jetzt,## sie allein waren. Die Baronesse mußte lautlos verschwunden se
„Wir reden noch später davon,“ sagte Jan hastig.„Jetzt komm Sie und führen sie mich vor allem an das Sterbebett ma Mutter! Ich muß sie sehen!"
Er sprang in die Kammer zurück, riß seine Mütze vom Naund lief an Hermann schon vorüber, hinaus und voran, als he er bereits zu viel der kostbaren Minuten verloren. Plock ihm nicht rasch genug folgen. Er holte ihn erst am Hofthor wo Jan stehen blieb, um sich mit einer Frage zurückzuwenden.
„Man wird mir den Zutritt nicht wehren? Der Baron, meinest
„Dem werden Sie gar nicht begegnen, denn wir haben r nicht nach dem Schlosse, sondern nach der Stadt zu wenden. M kam eben, die Leiche der Frau Gräfin abzuholen, als ich das He verließ.“
„Nach der Stadt also, gut! Lassen Sie uns eilen!“
In diesen Minuten lag Baronesse Katharina oben im Herre hause in ihrem Zimmer und weinte, weinte wie noch nie in ihr Leben.
.28,.22, Gersten-Graupen.34,.33,.32, Gersten-Grütze 0,00,.28,
.36, Buchweizen-Grütze.00..32,.27. Hafer-Grütze.50,.45,.36,
lirse.50,.43,.40, Reis, Java.46,.50,.47. Kaffeo, Java- mitteler
roner.48,.30,.31, desgl. gelber gebrannter.14,.90,.88, Salz
.19,.20,.18, Schweineschmalz.55,.50,.55, Rinder-Nierental, .72,.80,.95 das Kil.: Essig, gewöhnliche Essig.27,.30,.25 das Liter.
gewöhnlicher.13,.10,.10, Weinnur nach
Packet in allen bessern Handlungen erhaltlich.
Sie beim Einkauf von Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Wasch=Ertract auf die den Packeten aufgedruckte Firma Grümer&amp; Neu.
Grümer&amp; Nen' echter PauamaHolz=Wasch=Extract ist a 15 Pfg. das
in vierteljährlich lungen a 614% Großartiges bestel nehmen, völlig Theilhaber von M Umwandlung in
Gefl. Off. an da
L. Emrich in Nach
Spar= und
Nip
e. G. m. b.., Nei nimmt Spareinla und verziust diese nach Uebereintun der Einlage ab.
Der 2
Mellmar
20.000 zum
auf gute 4%. Agenten verb. .d. Annahmest. H. Dü
Betheili
mit Capital sucht ein an nachweislich solide
Fr.=Off. u. C G schäftsstelle der Kö
12,000
für den 15. Novembe sichere Hypothek zum Off. unt. Nr. 1634
Mark 35,000
heit und Bürgschaft vom Selbstdarleiher Off. u. Nr. 1638 a. d.
Eine klösterliche
sucht ein Capital bis
50,000
womöglich mit Amor
Object von 200,0000 u. Z 0
4533 an die
der Kölnischen Vo
Verloren*
Schwarz= seidener###
Die Verwalterin von Birkenried hatte ihrem Manne schon lan die Frage zugeflüstert, ob denn heute niemand im Schlosse an Essen dächte. Jetzt, wo mit dem Breslauer Professor ein neuer G angelangt war, schienen die traurigen Ereignisse des Morgens an neue aufgefrischt werden zu sollen. Das war erschöpfend und das Fräulein von Merkenfeld eine reine Marter, und Frau Pl meinte, so ein gelehrter Herr scheine vor lauter Untersuchungsei ganz zu vergessen, daß einer Nervenleidenden doch vor allem Ru und Stärkung Noth thäten.
So ganz Unrecht hatte die gute Frau damit nicht. Man Eglantine schonend in ein entlegenes Zimmer gelockt, um sie mi sehen zu lassen, wie die Gerichtsdiener erschienen, die Leiche abz holen; aber Brünow sowohl als dieser Professor Geßner übtrieben die Besorgniß um Eglantine so weit, daß diese sich dar geradezu bedrückt fühlle, als ob man von Minute zu Minute en neuen Nervenzufall bei ihr befürchtet hätte. Es hatte sie anu für sich schon insgeheim erschreckt, daß Hans den Professor kommen lassen. War sie kränker gewesen, als man es gestet wollte? Und was der Professor nur für eine Art hatte, sie an sehen,— gerade dann, wenn er es verstohlen zu thun glaubEs fröstelte sie jedesmal unter so einem durchdringenden Forsche blick.
Brünow mahnte Eglantine endlich daran, daß sie sich über iht fernern Verbleib schlüssig werden müsse. Von einer Hochzeit Juli, zu der schon die Vorbereitungen eingeleitet worden, kon unn freilich keine Rede sein. Hans dachte daran, Eglantine nächst auf Rebenstein bei seiner Mutter unterzubringen und die Damen gleich nach den Beisetzungsfeierlichkeiten auf Reisen schicken. Jetzt würde sich die gichtkranke Mutter doch entschlie
müssen, die ihr vom Arzt schon lange angerathene Fahrt n# Gastein anzutreten, und Eglantine that der Ortswechsel, d frische Bergklima gewiß sehr gut. Auch für Käthe war es i passend, wenn sie Haus und Hof und dem unvermeidlichen Geschn. der Dienstboten über die jüngsten Begebenheiten den Rücken kehkonnte.
„Komm' nur gleich mit mir!“ bat Hans.„Wir habenu schon zu lange hier aufgehalten. Daß meine Mutter dich offenen Armen empfangen wird, das weißt du ja.“
Eglantine fiel jetzt erst ein, daß sie in der That nicht gubleiben konnte, in diesem weitläufigen Schlosse, über das der 2# einen schauerlichen Schatten geworfen hatte.
„Ja, ja— zu deiner Mutter!“ rief sie aufathmend.
Da trat der Verwalter ein, und Brünow rief ihm soforts daß er anspannen lassen und die Zofe des Fräuleins mit de Einpacken der nothwendigsten Gegenstände zu der augenblicklich Uebersiedelung beauftragen solle.
Plock nickte.„Das geschieht bereits, da wir die Absichten? Herrn Baron erriethen. Aber ehe die Herrschaften das Hausk lassen, möchte ich mir doch eine Erinnerung an die vorger### Stunde erlauben. Auf Rebenstein wird man gewiß annehn daß Sie längst bei uns gespeist haben. Ich habe daher im kleu Speisezimmer decken lassen und möchte bitten, die nothwen# Stärkung nicht länger zu versäumen.“(Forts. folgt.
Dinstag=Abend abha Wiederbringer erhält Näh. in der Gesch
Geld ge
Hur
Teckel=Bastaro, auf
entlaufen. Wieder Unter Krah#
Zu verk
00
Geschält:
1
Ein seit 30. des
Kundschaft, in b zu übertragen kaufen; auch#e welches sich zu Geschäft eignet, nommen werden. u. F F 4458 be schäftsstelle de Volkszeitung.
Häuser zu
zw. Ring= und
schäftsl. für jed. Gese
Großer 6
für Colonialw., B Off. u. Nr. 1616 an die

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 282 1 Freitag, 14. October 1898.
Seite 7.
98.
.
elgund
Wiede für6 geleg er wiede Berit nüsse
dan
ausg
chlosse
Gra
sie mit hatte
n lieg
)<space> G o r<space>
nich
höpft
ist ire wieg
die
entlic.
t,
sen se
komm
mein
i Nals he
k kon hor den. ine it en*
s. M s H0
Herre n ihr
25% Dividende
0
in vierteljährlichen Auszahlungen à 614% absolut gar. Großartiges bestehendes Unternehmen, völlig risikofrei.— Theilhaber von M. 1000 an zur Umwandlung in Act.=Ges. ges.
Gefl. Off. an das Sekretariat
L. Emrich in Nachen.
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselven mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage
der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
0ARNN K zum Austhun bereit auf gute 1. Hypothek, zu %. Agenten verb. Fr.=Off. u. 1 63 .d. Annahmest. H. Dünn. Mittelstr.33
Betheiligung
mit Capital sucht ein tücht. Kaufmann
mit Aufbauten, 10 Minuten von großen fiscalischen Waldungen, zur Holzdreherei, Strickerei 2c. eignend, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Franco=Offerten unter k O 4413 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
afelobst.
Winter=, Dechants und Congreßbirnen, schöne Exemplare, zu verr. Fr.=Off. u. K L 4552 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
F. Anstreicher u. Hauseigenth.
Leinöl gek. Ltr. 45, Oker, Umbra—12, Leim 40-55,Kreide geschl. 2½, Bleiweiß in Oel 23, Terpentin 30, Siccatif 459.K.
Adolf Leven, Gereonswall 52
Restauration und Schankwirthschaft, altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer zu verkaufen mit einer Anzahlung von mindestens 25.000.
Off..Nr. 1596 an die Geschäftsst.d. Bl.
PP35F, u. C“ G,.502, u. d. Ge, Schmiedeeisernes Grabsrenz
schäftsstelle der Köln. Volköztg.
Mark
12,000
für den 15. November d. J. auf erste sichere Hypothek zum Austhun bereit. Off. unt. Nr. 1634 a d. Gesch. d. Bl.
Mark 35,000 gegen gute Sicher:
heit und Bürgschaft zu„. Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1638 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine klösterliche Genossenschaft
sucht ein Capital bis zu
50,000 Mark,
womöglich mit Amortisation, auf ein Object von 200,0000 Werth. Fr.=Off.
u. Z 0 4533 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. i
zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
Zwei junge Ziehhunde auch als * Wachhunde zu verkaufen. Köln=Riehl, Boltensternstr. 107.
Schöner gebr. Regulirofen zu Gereonsmühlengass
verk. 4.
S II
mit gut gehendem Geschäft im westl. Stadttheil preiswerth zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kassin n ihssre an. mn äln besc insn.#.-.eheer. e
Kauf-Gesuche.
Verloren
von Hafer,
Gefunden.] Heu und
in lan osse an uer G
us auf
und
iu Pl ungse m Ru
an
sie m he abz er üb dar ute ein an sor gestet sie an glautForsche
iber ihr schzeit: 1, kon ntine ) die: eisen
hri 15 sel,
es ri. Geschr en kehaben u. dich
gut
der 2.
sofort“ mit
blicklich
chten aus orgerüt nnehn m kle thwend
seidener Regenschirm
Dinstag=Abend ab handen gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Näh. in der Geschäftsstelle d. Bl.
Geld
gefunden.
Plankgasse 28.
Hund,
#eckel=Bastaro, auf„Molli“ hörend,
entlaufen. Wiederbringer
Unter Krahnenbäumen 29.
Der städtische Fuhrpark beabsichtigt größere Mengen Hafer, Heu und Stroh unmittelbar von Landwirthen anzukaufen.
Angebote, die die ungefähre Menge und den Preis für 100 kg ent müssen, sind an den städtischen Fuhrpark Köln=Ehrenfeld, Rotzstraße 46, zu richten.
Koln, den 8. October 1898.
Der Brand=Director: Brüllow.
Grossisten
für Butter, Eier und Küse
belieben Preislisten abzugeben behufs Grundung eines neuen Geschäftes. Offerten unt. Nr. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
E
Zu verkaufen.
Odes.
Geschä
in
Verka
Jonn.
L Silber,
Gold ,Aezseh
Nähl
3öber
höchst
Ein seit 30 Jahren bestehendes Putzgeschäft mit guter Kundschaft, in bester Lage, ist zu übertragen resp. zu verkaufen; auch kann das Haus, welches sich zu jedem größern Geschäft eignet, gleich mit über nommen werden. Fr.=Offerten u. F F 4458 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
An
Dopp Ladenleitern. Haushaltleitern. FensterputzStühle
allen Grössen von 5 K an empfiehlt
vilz Marx.
33
ist
## verkaufen
#. Ring= und Weyerstraße, beste Geschäftsl. für jed. Geschaft geeignet, und
Ecke Großer Griechenmarkt
für Colonialw., Bäckerei. Metzgerei 2c
Off. u. Nr. 1616 an die Geschaftsst. d. Bl.)
Das Jahrgeduchtnis
un ere gute unvergeßl. Mutter, Frau Christina Claren, geb. Schäfer, aus Niederbreisig,
##ndet in St. Cunibert am Sams##tag den 15. Oct., Morg. 8½ Uhr ###att. wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundl. eingeladen sind.
ilber, Julvelen###la Pfandscheine kanft am höchst. Martinstr.7 he Gürzenich.
en, Pianinos werden zum erthe angekauft. Achterst.4.
Ankauf von Gold, Silber. Pfand* scheinen, Juwelen. Annahme jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Vermischtes.
ra unm
Bürgerlicher Mittagund Abendtisch.
U Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Eine ältere, bessere Dame
findet in gut kath. Familie liebevolle Aufnahme.
Off. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbetter=Gesuche für den Kathol 4# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
zum Würzen der Suppen—
o eben wieder eingetroffen bei:“ A. Krudewig, Severinstraße 138. Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5: Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu 70h mit Maggi nachgefüllt.
Tocales.
0 Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein wendet sich auch in
diesem Jahre, wie alljährlich zum Anfange des Winters, an seine Mitglieder und Freunde mit der Bitte um Unterstützung für die Armen der Stadt Köln. Alles, was beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig geworden, kann er gebrauchen, insbesondere Kleidungsstücke, Decken, Betizeug, Schuhe usw. Die Anmeldung solcher Sachen kann schriftlich oder mündlich auf dem Bureau Sternengasse 25 erfolgen; dieselben werden alsdann durch einen legitimirten Boten abgeholt.
Geistesgestört. Am Mittwoch=Abend betrat ein in der Plankgasse wohnender Lumpenhändler eine Wirthschaft an der Weidengasse und schlug ohne irgend welche Veranlassung die Fenster und Buffetscheiben entzwei. Da der Mann auch wirre Redensarten sprach, wurde die Polizei herbeigerufen, die den anscheinend Irrsinnigen zum Bürger=Hospital schaffte.
Militärisches. Die den Infanterie=Regimentern des achten Armee=Corps zugetheilten Recruten aus Köln und den umliegenden Orten wurden gestern zu den betr. Garnisonen befördert. Auch bei den hiesigen, sowie bei dem in Mülheim a. Rh. liegenden InfanterieRegiment Nr. 65 erfolgt heute die Einstellung der Recruten.
Vereins=Nachrichten.
s Die Wirthe=Innung hielt am Dinstag=Abend im Restaurant Comp am Neumarkt eine recht zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Brems theilte mit, daß der Verein rheinischer reisender Schausteller und Berufsgenossen die Innung in einem Schreiben um eine Aeußerung darüber ersucht habe, wie sie sich zu der vom Verein der Industriellen für den 15. d. Mts. einberufenen Versammlung behufs Berathung von Maßregeln zur Einschränkung der Lustbarkeiten stelle? Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß diese Angelegenheit wohl kaum im Rahmen des Vereins liege. Es handele sich in jener Versammlung doch hauptsächlich um Beschränkung der Kirmesfeste. Man wolle erst abwarten, welche Schritte die Versammlung der Industriellen zu thun gedenke.— Herr Haeußling berichtete Namens der Commission über den Antrag der Bäckergesellen=Vereinigungen Amicitia und St. Autonius, auf die Lieferung von frischem Brod an den drei ersten Feiertagen des Jahres: Weihnachten, Ostern und Pfingsten zu verzichten. Die Commission hat eine Umfrage bei den Mitgliedern veranstaltet. Von 460 Fragebogen sind 162 Rückantworten eingegangen. Von diesen erklären 87, daß sie auf die Lieferung frischen Brodes nicht verzichten können; elf wollen an den drei ersten Feiertagen verzichten und nur 42 wollen ganz verzichten. Die Commission glaubt deshalb den Antrag der Bäckergesellen zur Annahme nicht empfehlen zu können. Der Vorsitzende bemerkte, daß ein großer Theil der Mitglieder der Frage ganz fern stehe, weil der kleinere Schankwirth sich leicht für mehrere Tage mit Brod versehen könne. Anders steht es aber mit den Hotels, von welchen nach seiner Kenntniß keines auf die Lieferung von frischem Brod verzichtet habe. Den Stanopnnkt der Bäckergesellen wolle er nicht verkennen. Es sei aber eben eine Folge des Gewerbes, daß an den Haupt=Feiertagen, wo die meinen andern Gewerbe feierten, das Gewerbe der Wirthe, Bäcker und Metzger am meisten in Anspruch genommen werde. Es sei jedenfalls auffallend, daß die Bäcker=Innung zu diesem Antrage keine Stellung genommen habe.— Herr Schulze bemerkte demgegenüber, daß verschiedene Vorstands-Mitglieder der BäckerInnung sich dahin ausgesprochen haben, daß sie die Lieferung nach wie vor für nothwendig hielten.— Hr. Fischer, Vorstands=Mitglied des BäckergesellenVereins Amicitia, welcher vom Vorsitzenden zum Worte zugelassen wurde, führte aus, daß der Verzicht auf frisches Weißbrod sich bei gutem Willen recht wohl durchführen lasse. Viele Bürger begnügten sich jetzt schon an den bezeichneten Tagen mit Blatz und Graubrod und auch in vielen Wirthschaften bekomme man Abends zu einem „warmen Krüstchen“ an Sonntagen kein frisches Brod, sondern Graubrod vom Tage vorher. Wenn die Wirthe=Innung sich gegenüber dem Antrage ablehnend verhalte, habe nunmehr das große Publicum das Wort. Niemand wolle mehr seine Jungen Bäcker werden lassen, weil die Arbeit in Kellerräumen zu ungesund sei und freie Ausgehlage nicht gewährt würden. Die Bäcker=Innung habe in einer Sitzung mit Mehrheit beschlossen, an den ersten hohen Feiertagen nicht mehr zu hacten. Aber mehrere Bäcker, welche Hotels und große Restaurationen enten, hätten sich dagegen ausgesprochen. Es habe nun eine Conferenz von Vertretern der Bäcker Innung und der beiden Bäckergesellen Vereine stattgefunden, der auch Hr. Reichstags=Abgeordneter Trimborn beigewohnt habe. In dieser Conferenz habe man sich dahin geeinigt, ein Aussetzen des Backens an den ersten Feiertagen wohl durchbar sei.— Der Vorsitzende Hr. Rrems, will nicht bestreiten, daß Abends hier und da zu einem Krüsichen altbackenes Brod gegeben werde. Aber Köln sei eine Stadt mit sehr starkem internationalen Fremdenverkehr und die Tausende von Fremden wollten aber nicht altbackenes, sondern frisches Brod essen. Man wolle den Antrag der Gesellen=Vereine nicht so ohne weiteres von der Hand weisen, sondern hen, praktische Vorschläge zu machen, in welcher Weise sie sich den Ersatz dächten. Der Vertreter der Bäckergesellen habe bisher keinen dahin gehenden Vorschlag gemacht. Hiermit war die Versamm lung einverstanden. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf den Fall, wo ein hiesiger Wirth zur Zahlung der Lustbarkeitssteuer angehalten wurde, obgleich er die musicirenden Personen aufgesordert
tte, das Musiciren einzustellen. Die Commission empfahl, bei dem Hru. Polizei=Präsidenten dahin vorstellig zu werden, daß derjenige, welcher trotz des Verbotes des Wirthes in der Wirthschaft musicire, mit Geld- oder Haftstrafe belegt werde. Die Innung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden. Dann folgte eine Besprechung verschiedener Bestimmungen der neuen PolizeiVerordnung, betr. die Bierdruck=Vorrichtungen. An derselben betheiligte sich auch der von der kgl. Regierung als Revisionsbeamter für die Bierdruckleitungen angestellte Ingenieur Hr. Rogge von hier. Der gegenseitige Meinungs=Austausch trug jedenfalls dazu bei, daß über viele bisher nicht ganz klare Bestimmungen der Verordnung Klarheit geschaffen wurde. Die Versammlung beschloß des weitern auf den Vorschlag des Vorsitzenden, anstatt der Fahne ein in Feinsilber und Email auszufuhrendes Vereinsabzeichen einzuführen. Dasselbe soll das neue heraldische Stadtwappen mit dem alten doppelten Reichsadler und einem Spruchband darstellen und den Mitgliedern kostenfrei von der Innung geliefert werden. Ein Vorschlag des Herrn Weismantel, eine eigene Innungs=Zeitung zu gründen, soll im Vorstande näher geprüft werden. Hr. Restaurateur Fuchs machte die Mitthei lung, daß sämmtlichen Polizei=Commissaren ein Rapport des Hrn. Polizei-Präsidenten zugegangen sei, wonach allen Schutzleuten verboten sei, weder dienstlich noch außerdienstlich eine der in der Umgegend des Justizgebäudes liegenden Restaurationen zu betreten. Diese Verordnung bringe für die betr. Wirthe eine große Schädigung mit sich. Der Vorsitzende empfahl den Geschädigten, bei dem Hru. PolizeiPräsidenten persönlich vorstellig zu werden. Mit lebhaften Dank für den außerordentlich zahlreichen Besuch und die rege Theilnahme an den Verhandlungen schloß der Vorsitzende um 7¼ Uhr die Versammlung.
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
den hochwürdigen Herrn Domcapitular
UA
Doctor der Theologie, Erzbischöflicher Ordinariats- und General-Vicariats-Rath, Aposiolischer Notar, Inhaber des Ehrenkreuzes III. Klasse des fürstlich Hohenzollern'schen Haus-Ordens,
heute Morgen um 6½ Uhr, als er im Begriffe stand das heilige Messopfer darzubringen, durch einen Schlaganfall unerwartet, aber wohl vorbereitet in die Ewigkeit abzuberufen.
Der Verstorbene, geboren zu Flamersheim am 21. Juni 1827, wurde zum Priester geweiht am 2. September 1852 und als Domcapitular installirt am 5. October 1863.
seine
Seele wird dem Gebete der Priester und der Gläubigen empfohlen.
Köln, den 13. October 1898.
Das Metropolitan-Capitel.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause, Margarethenkloster 7, zum hohen Dome findet statt Samstag den 15. October. Morgens ¼ vor 9 Uhr, und die Beerdigung nach den Excquien, vom Dome aus, um 10 Uhr.
s
arc#S
##larian. Congregation für junge Kaufleute Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem heute Morgen erfolgten Hinscheiden unseres verehrten Ehrenmitgliedes
des hochwürdigen Herrn Domcapitular
Sanf Dun
172
8
geziemend in Kenntniß zu setzen.
Der Verstorbene hat stets unserer Congregation sein vollstes Wohlwollen und thatkräftige Unterstützung geschenkt und werden wir ihm stets ein ehrendes Andenten bewahren.
Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an den Beisetzungsseierlichkeiten, welche am#nstag den 15. October, Morgens ¼ vor 9 Uhr, in der hohen Domkirche beginnen und an der Seelenmesse, die von Seiten unserer Congregation Samstag den 22. cr., Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche stattfindet, recht zahlreich zu betheiligen.
Köln, den 13. October 1893.
Der Vorstand.
gut abgelagerte
er.
einen Posten
„befördert die Heilung ausgerissener Haut an den Händen auf das Beste", ist ein ärztlicher Ausspruch. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. t
zu billigsten Preisen. Anerkannt vorzügliche 5 Pfg.=Cigarre, 100 Stück „„ 6 Pfg.=Cigarre, 100
erd. Gohr.
nur
4.,
5„
162B,
gegenüber Verlengraben.
A.
misen
129
stiälische
-Ban
Boden-Credi
Inter Sachsenhausen 2.
Anträge auf Gewährung erststelliger Hypotheken nehmen wir in den Vormittagsstunden von—12 Uhr entgegen.
„ Thelen's Pimpinellbonbons
*“ gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung. à 25 J. 50.
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.

*
Frische schwere
Hasen,
Rehrücken und=Braten, j. Fasane, j. feldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, j. Gänse, Enten, Kapaune, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernspr. 876
Nen! Möbel=Politur Neu!
Kölner-ocal-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag, 14. October 1893.
Hotel„Zur Post“.
Marzellenstrasse 5.
Neu renovirt! Nen renovirt!
Prima helles Bier aus der Brauerei Schmitz, Müngersdorf, sowie Münchener Franziskauer Leistbräu. Vorzügliche Küche unter Leitung eines Ersten Chefs. Diners nach Berliner Art, Auswahl unter 12 Gängen bei billig gestellten Preisen.
880
c
Abendplatten und Krüstchen in reichhaltiger Auswahl.
Nächste Woche großes Wurstessen eigener Schlachtung nach westfälischer Art, worauf ich besonders aufmerksam mache.
Um geneigten Zuspruch bittet
H. L. Wiedemeyer,
früher Besitzer des Restaurant z. Franziskaner, Nachen.
Vtelttst
*• October: Letzte Vorstellung.
Königl. Rumänischer 2
Cirkus Cesar Sidoli:
„ Kaisergarten.
Freitag, 14. October, 8 Uhr Abends:
s Grosse Comiker-Vorstellung.
(Humoristischer Abend.) Benefiz der beliebten zwei Clowns Adolf und Coko. 5maliges Auftreten der Benefizianten. Das Programm enthält 14 Nummern. Auftreten des Director Sidoli mit seinen brill.
— Freiheitsdressuren. Auftreten der Araber=Truppe Mulambak, 8 Personen,
9 Miß Clair Heliot mit ihren 9 Löwen und 2 Doggen.
Ar.hunane bei F. H. Marquardt, CigarrenBiller=Vorverkauf geschäft, Hohestraße 143, Ecke
a Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,
S von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
er 3035682698 06000999300883009925.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Woche: Die Mährische Schweiz.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20)
zum Aufpoliren von Möbeln in allen
solzarten, Nußbaum. Mahagoni und sellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Lodenjoppen
1 gräßter Aucmahl und allen
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich Kleidungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten, die sie vor der Kalte schützen sollen.
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mit der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir für alles in den Haushaltungen entbehrlite
Nach schriftlicher oder mündlicher Anmeldung auf unserm Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
* Der Vorstand.
andtagswahl
Die Pfarr= und Vertrauensmänner=Versammlung für die Pfarre St. Ursula
findet im Saale der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41,
am Freitag den 14. October, Abends 8½ Uhr,
statt. Um rechtzeitiges, zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten
Der Pfarr=Vorsteher:
Urban Stein, Rechtanwalt.
2 Winter 1898 95, im Saale des Hôtel Disch.?
Dier Schubert-Liederabende?
gesetzl. gesehüttt.
Ich praktiziere von jetzt ab
Hohenzollern=Ring5
—<space> S p r e c h s t.:<space> 8— 1 0<space> u.<space> 3— 5,<space> Sonntags: 8½—10 Uhr.
Dr. med. Hocks,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburts helfer. Spec. für Frauenkrank
Zurückgekehrt
Dr. Hormeister
Janssens Unskands
Juon=u.
.RANGES.
„ Köln%
E Breitestraße 14
An 2 Abend=Cursen können sicht einige Herren betheiligen. Kinder=Cursus beginnt Mitte Octe Auch diesem können noch einige M chen im Alter von—15 Jah beitreten.
Wie. P. A. lansser
von
Dr. Ludwig Wüllner.:
Freitag, 4. Novbr., Abends 7½ Uhr:: I. Abend: Lieder aus 1814—07. 8
I. Memnon, comp. März 1817 Fahrt zum Hades
comp. Jan. 1817
Bestes Fleckenwasser
in größter Auswahl und auen möglichen Facons zu außerordentlich billigen Preisen.
Mannsjoppen, ganz ge-##r füttert, schon zu 5 Mark,##
Burschenjoppen entspr. billiger. Verkauf zu streng festen Preisen
nur
everinstraße 139
bei S. Neihe.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J.
Wir verlegten unser Comptoir von Altenbergerstraße Nr. 4 nach:
Brandenburgerstr. Nr. 7
(nahe der Domstraße). Lieferung zu billigsten Preisen
Max&àm; Friedr. Kleinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K.—.
tahlspähne
per Pfd.=Packet.K.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
geruchlos, für Mantelösen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
desetrl. geschühr!
Orpheus. comp. Sptbr. 1816 "<space> G e i s t e r n ä h e,<space> A p r i l<space> 1 8 1 4<space>
Schäfers Klagelied,? 1814 Hoffnung. 1815
An eine Quelle, 2 1816 An die Laute, Decbr. 1816 Der Schiffer, April 1817
III. Die Bürgschaft(Schiller)
comp. Aug. 1815 C
IV. Lied eines Schiffers*
an die Dioskuren.? 1816 g Minnelied, Mai 1816 T
Klage anden Mond,„ 1816
Stimme der Liebe, Euhrmacher, Am Hof 33(am 2
Alinde, Decbr. 1816 4 sempfiehlt seine UhrenGlasmalere
Imitation
zum Decoriren von Fensterschei prachtvolle, zweckmäßige Neuheit.:
jedermann leicht anzubringen.
daus
auerhaft, empfiehlt inreicher Ausn
Pasamachan Alterma
9. Rarsmacher, Nr. 6.
Niederlage: Ehrenfeld, An
Lemm, Venloerstraße 271.
70
Rastlose Liebe,
2 1816 K
Abonnement für die vier Abende:.A, Einzelkarte.A,# # in der Hof-Musicalienhandlung von JOH. FRANZ WEBER, Schildergasse Nr. 6, an der Hohestrasse.0
40
Sams
Restauration„Zum goldenen Locwen
Geschw. Krings, Ehrenstraße 11.
Rtad u. Montag:
Krosses Böckfest
verbunden mit: Großem Concert. Beginn des Lestes Samstag den 15., Abenos 7 Uhr.
Es gelangen ein hochseines Bockbier, nebst aecht bair Bockwürsten mit la. Sauerkraut und Purée zur Verabreichung
waaren=Handlung n. Repara Wertstätte.
Reiche Auswahl. Billige Pr Weitgehendste Garantie.
Adolfstraße
empfiehlt
Kohlen, Coals, Holz, Brikets. Anthr nüsse I, II, III bester Marken.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe K. Gereon lagernden Kehrkohlen so. in Loose getheilt, öffentlich bietend gegen gleich baare Zah# verkauft werden und ist Termin Samstag den 15. October. Va 10 Uhr, festgestellt.
Wegen Besichtigung derselben man sich an Bahnmeister Brandt selbst wenden.
Köln, den 10. October 1898 Königliche Eisenbahn=Betrie Inspection 1.
Bronzen
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 66 63
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft)
und Herzogstraße 3 stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum,
Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum,
SalanS in Allmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Altmahagoni und Satin=Rutzbaum,
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meye
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekaufte Gegenstände werden aur Wunsch tängere Zeit aufbewahrt.
in allen Farben, hochglänzend, da haft, zum Vergolden. Versilber aller möglichen Gegenstände dazu nothwendige Tinctur und# empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, An
Lemm, Venloerstraße 271.
Kath. Arbeiter-Verein(8.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstelle
gütigst zu melden an den Prä Vereine. Vor St. Magdalenen
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Kölnische Zeitung(XII. Rate) 920.10#(.—XII. Rate 44,501.65), Kegelelub Gemuthlichkeit in Ehrenfeld 10 K. Männergesang=Verein Brühl
239.40
Insgesammt K 1169,58.—26. Quittung K 103.689 73
nsgesammeen..... Das Haupt=Comité.
Bei dem Klange der Schalmeien Und geschmückt mit Kranz und ei Zogen wir zur Zeit des Maien In den grünen Walo hinaus Aber nun ist's Herbst geworden. lit dem Jubel ist es aus,
Und ein Glück bleibt's, daß britette
Uns erwarmen jetzt das Haus.„
gesetzl. geschüfr
Verlag u. Druck von J. O. Bas Verantwortlich: für den allgem Cheil D. Brendgen, fir Anzeigen= und Reclament C. Okle, Alle in Köl