Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Kölner
F4
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
8t%he sen gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts
son.
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg. S
1ild täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
TD
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loca
Nr. 145.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
n.
Köln, Sonntag, 29. Mai 1898. Zwölfter Jahrgang.
0
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Diustag, 31. Mai, Vormittags.
jung
str. 78
sigung.
lefen,
brank,
jäfige,
HN.
Beir. Ku###r Patent. 2 5
amte sub Nr 3163 ein.##
getragene Schutzmurke.
lleinige Fabrikanten HEWEL&amp; TEITHEN in KöLN am Rhein.
Sise EE
RS Caca0 # Chocclade Vegetabile Milch
Pflanzen-Mährsalz-Extract
Fpeisekörbe. KVgisrheker,
E FilI-La-- Iäahuse
Voberaliörchner Füch
Glge
•HON
Mittelstr.-4. s
che
Postkörbe.
" Pern Dre
Paaren.
n. kupf.
für Hotels
Hebrannter Kaffee.
8 u. 80.
arkt.
estr. 39. Etage.
brik
age
r billige Preise.
Parantirt guter Haushaltungskaffee. Zonner nur 50, dao Pid. Vonner Mischung nur 70. das Pid. dell Wiener nur 80, das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 169, das Pid.
Ertra Wiener Perllaffee 120, das Pid. Arab. Mocca 180, das Pid. (yrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
n
die renovirten Räume des
*
PPSTLIN
Komädienstrasse 15/25.
Lohne jetzt
Haupfausschank des echten Münchener
ten.
Nachweisbar billigste Bezugsquelle. Tapeten von 15 Pfg. per Rolle.
Gold-Tapeten 30 Pfg. per Rolle.
Bessere—12farbige Sachen 40 bis 50 Pfg. Borden per Rolle, ca. 130 Meter Inhalt, Mark.20. Asphaltpapier, doppelt, per Meter 20 Pfg.
Einziges Tapetengeschäft Kölns, welches dem HändlerVerein nicht beigetreten und infolge dessen billiger als alle anderen Tapetengeschäfte verkaufen kann und verkauft.
Telephon 3341.
Komödienstrasse 75.
2. Sian
13
apte, culante Bedienung
Christophsraße 92 Dr. med. Wirz.
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten(Wasserheilverjahren, Massage. Hypnose).
*½
nnziskäuer Teistoran.
Auspolstern v. Natratzen u. Sophas
1
gut u. billig. Waisenhausgasse
Aeltestes Münchener Bier=Local Köln's.
Angenehmer Aufenthalt, bekannte vorzügliche Küche.
P. J. Thelen.
Se
LUN/Rh, Passage 13
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis u. franko.
Vein-Res
K
Sn Leir
Unterbett, 30., zu eleg. gr.
85., ., sowie ud Sophoene Betten
(früher Bürgergesellschaft)
vis à vis dem Dom.
—4 K se
Gute Küche.r
hält sich bestens empfohlen.
eine Weine
Fritz Obladen.
3 " 1893er Briedeler, pr. Flasche M..— " 1893e Erdener,„„„.40
Ae a perentian
*
W. Kroth-Kreutzberg,
8 Wein-Restaurant und-Handlung 8
&am Gereonstrasse 2. Fernsprecher 3506.#
Detail Geschäffs:
5 Weyerstasse 82. Pfeilstrasse II A
Mit dem heutigen Tage eröffne ich das
Restaurant„zur Galdburg
e auf dem Victoriaberge.
Für gute Speisen und Getranke werde ich bestens Sorge tragen. „ Hochachtungsvoll!
FAX
22
Restauration
Zu den wen Jahreszeiten“
Marspfortengasse 1.
Bürgerliches Restaurant. Anerkannt vorzügliche Küche. Mittagstisch 60 Pfennig und höher, auch im Abonnement. Diverse Krüstchen 30 Pfg.
Reiche Auswahl in Frühstück= und Abendplatten. ff. Lagervier, per Glas 10
Achtungsooll! Ferd. Konrad, Restaurateur.
Nobert Küch.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung;
lieben h. Elisabeth
wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
.
I An ganz regulär gearbeitet, extra engl. lang, doppelte Fersen und Spitzen, garantirt echt schwarz und###
Güdl. Tee ech lederfarbig, giftfrei und nicht abfärbend. 8 2
.50.
88 Paar Mk..50.
*——— SeR Guer Wiittir, Zaalteite Wasni, mier im Wene Wo
Probepaare dieser aussergewöhnlich billigen Qualitäten werden zu 30 resp. 80 Pig. abgegeben. Jeder Versuch wird unbedingt zu einer Nachbestellung führen, da die Strümpfe wirklich solide und dauerhaft sind.
A g000 aus bestem egyptischem Macogarn, extra engl. lang und deutsch lang, doppelte Sohlen, dopp. Güdl. CUat Fersen und Spitzen, garantirt waschecht, giftfrei und nicht abfärbend.
ten werden zu 30 resp. 80 Pig. abgeg
#e A#
A. Böhelmer
Schildergasse 4749.
Weverstrasse 3.

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
Ordentliche
Jungen
.leichte Arbeit gesucht
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3
Buchhalter,
Jahren, per 1. Juli d. J.
Maschinenfabrik in K.(eld
aesucht.
Sprachen= und Branchekenntnisse erPerich, Gck, Fr.Of. K. ehiesge
stelle der Kölnischen Volksztg. erb
Für größeres Won=, S Kurz=, Weihwaaren= u. Besatzartikel=Geschäft in Trier zum baldigen Eintritt eine durchaus erfahrenetücht. kath.
Gehülfin gesucht.
Gefl. Fr.=Off. m. Photographie. Zeugniß=Abschriften u. Salair=Ansprüchen unt. N II 2261 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 8.
Hoher Lohn.
Ein braves Dienstmädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Cäcilienstr. 2.
HI
5 PT
Ta.
Hoher Verdienst!!
auch als Nebenerwerb bietet sich achtbaren Personer jeden Standes
eines für alle Berufsklasse geeigneten Artikels. Kein Risiko! Fachkenntnisse nicht erforderlich.— Offerten sub
J R9402anRudolf Mosse,
Berlin S. W.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Petrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein ordentl. Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Erftstraße 4, parterre.
Herrschaftliche schisubs
15 M. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein, Stütze, hier und außerhalb. Für Hotels: Buffet= u. Kafseefrl., Köchin., Küch.=, Zim.=, Hausmädch. h. u. a. ges. Ww.Beenen, Burghöfchen 5,.d. Hohestr.
Zur Stütze der Hausfrau
wird ein braves kathol. Mädchen, im Bügeln, Hand= und Hausarbeit erfahren, zum baldigen Eintritt bei zwei ältern Leuten gesucht. Fr.=Off unter R 543 an die Geschäftsst. d. Bl
Lehrling gesucht.
Junger Mann aus besserer Familie mit guter Schulbildung und sch Handschrift für das Comptoir eines hiesigen Engros=Geschäftes.„###
Salair. Selbstgeschriebene Offerten 1. Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl
Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=en
gros et en détail=Geschäft Rheinlands sucht eine gewandte kathol.
Verkäuferin und einen Lageristen,
die schon längere Jahre thätig sind. Eintrikt muß am 1. Juli, oder even. auch früher erfolgen. Gefl. Fr.=Offert. mit Angabe der Gehalts=Ansprüchen und der seitherigen Stellungen unter V Z 1225 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Per 15. Juni oder 1. Juli c. wird
für e. Woll= u. Kurzwaarengeschäft
üchtige Verkäuferin
tath. Rel. gesucht.#7
Fr.=Offerten u. S J 2349 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junges Mädchen vom Lande für häusl
* Arbeit gesucht. Ursulaplatz 21
Handlanger
zum sofortigen Eintritt
Kalklöscher gesucht.
Köln=Nivves, Wilhelmstraße
Zuverlässige Glas= und Lampenpacker
mit nur guten Zeugnissen werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
488#II.s1 Lampenfabrik,
Gebr. JOst, Klapperhof33.
Zuverlässiger Fuhrkucht
gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Braves Mädchen,
das gut bürgerlich kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, wird in eine gut kathotische Familie für Offenbach am Main per 6. Juni gesucht. Lohn M. 22—25. Gefl. Fr.=Offert.
W A 2430 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Facaden=Anstrich mit Leitergerüst
sowie alle andren Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln=Deutz, Landskronenhof 5.
Besseres zuverlässiges
Kindermädchen
zu zwei Kindern von 3 und 1 Jahren sofort gegen hohen Lohn gesucht. Fr.= Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter K 0 2332 an die Geschäftsstelle der „ornischen Volkszeitung
20 Eisenbahnarbeiter
für dauernde Arbeit sofort gegen hohen Lohn gesucht. Dieselber sich Nippes, Florastraße 59
Ornamentklempner
gegenhohen Lohn für dauernde Stellung gesucht. M. Würfel&amp; Nenhaus, Bochum. Zink=Ornament= u. Metallsarg=Faurik
Anstreicher=Gesellen sucht
A. Hallmann, Kalk, Marienstr. 20.
In einer Tuchhandlung et en détail in einer großen Stadt Westfalens findet ein
jüngerer Commis
Fr.=Off. u. U J 2395 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hausknecht,
welcher auch mit Pferden umgehen kann. gesucht. Chr. Wirtz, Eigelstein 111
Fuhrknecht.
welcher im Hause schläft, gegen guten Lohn sof. gesucht. Nippes, Florastr. 39
Schlosser=Lehrling gesucht.
Eulengarten 6.
555009890
Eine tücht. Vertäuserin. L kath., für ein Gold5 geschäft gesucht.
∆ Decorrren der Schaufenster er0 wünscht. Fr.=Off. m. Photogr., 0 Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter C
VS 11 2348 a. d. Geschäftsstelle“ U d. Köln. Volksztg. 1%
1060000950
nuad Spie naaren, Porelor, u. 6/06.
waaren=Geschäft per 1.
später eine gewandte, mit der Branche
eingehend vertraute.
erste Verkäuferin,
die zugleich im Decoriren tüchtig und befähigt ist, einem großern Geschäft (nit noch zwei Verkäuferinnen) ziem lich selbständig vorzustehen, bei gutem Behalt und familiaire Stellung. Fr.Esserten mit Zeugniß=Aoschzeissen und Photographie un M Geschäftsst. d.
Ein Wittwer mit drei Kindern
üngstes zwölf Jahre, Kaufmann Grossist, kath., sucht
Haushälterin,
die tüchtig, selbst., reifern Alters ist Fr.=Off unter S L 2351 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg 4 von der Kölner
Gefucht Spieltartenfabrik von Joh. Pet. Bürgers für sofort
einige brave Mädchen
und ein jugendlicher Arbeiter nicht unter 16 Jahren gegen guten Lohn.
Arbeits-Gesuche.
werden neu= und Strumpse angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Füchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen u. Freitags u. Samstags im Putzen. Vogteistr. 2, Ecke Plankaa#e
Möbel-Uransport
mit 4rädrigem Federwagen, wird ter Garantie billigst ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Kravatten=Reinig. u. Anfertig. C 4 Blindgasse 4, Hinterh.
aln zwei anständige Handwerker ein
4 luftiges Zimmer zu vermiethen.
Bollwerk 19.
sin schön möbl. Zimmer mit guter C Pens., 2 Bett., an 1 o. 2 H. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer O an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19
Gut möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu verm. Brabanterstraße 74, 1. Et.
Hinterhaus Ursulaplatz
mit Lager oder Arbeit raum, auch pass. f. Schlosser, Schreiner etc. bill
3. Etage, Zülpicherstr. 24,
7 Räume, 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage und Richmodstraße 35.
Suche für meinen Sohn im Alter
von ca. 9 Jahren bei einem kathol. Geistlichen oder Lehrer
Pension u. Unterricht.
Fr.=Off. unt. V N2422 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 3
Garten=Arbeit
wird übernommen.
Gärtner Ismar, Gertrudenstraße 6.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie.
M. Golbenberg, nur 8 Perlengraben 3.
aler und Anstreicher empfiehlt sich * in allen vorkommenden Arbeiten a. Tapez. Luxemburgerstr. 51, 2. Et
2 ung. Kaufmann findet beim Eigenthümer freundlich möbl. Frontzimmer mit g. Pension zu 56 Mark monatlich. Gr. Brinkgasse 5.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus aufertigen.
Curse von 10 M. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Cranz., Engl., Stenogr. u. Buchführ. 7St. 50).(Für Damen sep. Schule.) Anmeld.—2 Uhr. Richmodstr. 25, II.
Im Hause eines kath. Arztes finden
2 Pensionaire
(auch Ausländer) aus guter Familie
Aufnahme
bei angenehm. Familinanschluß. Engl. Conversation. Gute Verpflegung. Fr.. Off. u. S T 2358 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein großes Ladenlocal,
neu, nebst Thoreinfahrt. m. Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, Nähe Eigelstein zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 3.
Wohn= u. Schlafz., möblirt,
zu vermiethen. Ursulaplatz 14.
Zu vermiethen.
Lindenstrasse
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz „ 71 Hochpart., 6 Zimmer,
Nr. sk, Badezimm. u. Zubehör,
J 1200, 2. Et. 7 Zimmer, Badezimmer und Zubehör zu K 1200, beides mit Oefen, Parquetb., Leucht= u. Heizgasl., prachtv. Aussicht u. Gärten. Bescheid Roonstraße 38.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
6
abgeschl. 3. Etage, Mansarde u. alle Bequeml a 45 M. in bess. Privathause zu vermiethen. Heinsbergstr. 14.
Möbl. Wohn= u.
parterre sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße
Capitalien
I. Etage, 6 Näume
und Mausarde, zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 49.
I. Etage
und zwei Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 70.
Zimmer, sep. Eingang. Triererstr. 8, 2. Et.
Capitalie.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
Hübsch. möbl zu verm.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
.muint
Mieth-Gesuche.
Kleine Jamilie(2 Kinder) sucht freund A liche gesunde Wolung, 8 bis 10 Käume, 1100—1500 Mar..
Onerten unter Nr. 80
Rock=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 14 B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Kutscher
gesucht, der bei der Cav od. reit. Art ged., sich als vorzüg. Fahrer, Reiter u. Pferdepfleger ausw. kann. In Köln stadtkundige vorgezogen. Fr.=Angeb. u. T V 2383 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gegen guten Tagelohn gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 82. Katholisches, selbständiges
Rüchenmädchen
für besseres Haus gesucht. Beste Empfehlungen Bedingung.„Fr.##ff.
unt. V 1. 2420 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
w. das Einjährige u. das Unterprima Zeugniß besitzt, sucht sich im
Bantfache auszubilden.
Gefl. Fr.=Off. u. U U 2105 a. d. GeGaftestelle d. Kom. Volkeztg.
Sude
kathol.
„ für meinen Sohn, mit guten Schulkenntnissen.
ehrstelle
in einem Trognen=, Material= und
en Getan. Ein. aflasten
u U L. 2397 an die Jung## der Kolntschen Volksze.
zunger Mann, 17 Jahre alt. bishe.
im Rechtsanwaltsfache thätig, sucht Stelle af kaufmännischem Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshau
childergasse 16
vermiethen. Bescheid daselbst. Grosser
Keller,
hell, cementirt, trocken, mit bequemer Einfahrt, event. mit Stall(1 Pferd), dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen; auch Stall allein...
Bescheid Luxemburgerstraße 55, 1II1. In dem herrschaftlichen Hause
Gereonsmühlengasse 9
Unterhaus
I. Etage
r r ä u m e<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space>
owie große Lag.ße 41
Bescheid Johannisn..—
Ausführlich
an die Geschältencne o. T3t,
Gebildete Tume
wünscht Wotnung mit Pension in
fein. Privath. Neustadt bevorz.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch getheilt, auf nur gute l. Hypothek zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst,
Köln, Norvertstraße 26.*
Capitalien in jeder Höte
zu beziehen zur ersten Stelle durch
" Mar Haanen, Wolfsstr. 15.
M
Alreama D
Zu verkaufen.
22 bis
*' od. kl. Unterh. v. p.
4 Wohnräume nebst I Werkst v. p. Miethz., An streicherm.,; m. ges. Fr.=n- u. A a. d. Annahmest. Antoni, Breitestr. 167.
Zimmer m. voll. Peusion ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz.
Freundliche Wohnung von 3 Zimmern zum 1. Juli von ruhiger, an ständiger Familie zu miethen gesucht.
Fr=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grasverkau
Der diesjährige Grasaufwuchs auf den Eisenbahnböschungen in den Bahnmeistereien Köln=Hauptbahnhof und Köln=Süd soll am 6. Juni d.., Vormittags 9 Uhr. an Ort und Stelle an den Meistbietenden verkauft werden. Versammlungsort an der Ecke Maybach= und Krefelderstraße bzw. am Lindenthor.
Wegen der Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Wittmer und Ronshausen hierselbst wenden.
Köln, im Mai 1898.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Ein zuverlässiges
kathol.
wird bei gutem Gehalt zum 1. Juli ev. auch später zu Kindern nach auswärts gesucht. Elementar=Cramen erwünscht, jedoch nicht unbedingt nothig Fr.=Offert. mit Photographie. Zeugniß=Abschriften unter S G 2317 an die Geschäftsst. der Köln. Volkozig. 5
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Höhle 38.
*<space> L e h r m a d c h.<space> f ü r<space> M a s c h.<space> u.<space> H a n d a r b<space>
8 gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
Geb. einf. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderfränlein.
Suche für m. Tochter, kath., 18., welche bis zum 17. J. die höh. Schule besuchte u. im Besitze de EintrittsZeugnisses zum Lehrerinnen=Seminar ist. Stene als Kinderfrl. in nur besserm kath. Hause, am liebsten auf einem Gut. Franco Offerten unter U 2 2408 an die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung erbet. s
I kath., auch höher gepr. Leyrerin mit guten Zeugnissen sucht
Stellungals Erzieherin.
Etwas l. Hausart. wird mit übern.
Fr.=Off. u. N F 2259 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. 1
Möblirtes Zimme:
mit guter Pension billig zu vermieth Palmstraße 24.
Herrschaftl. 1. 4 Rinkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße, 6 Zimmer. Küche, 2 Mansarden 2c. ab 15. Juli zu verm. Bescheid Richmodstraße 35.
3 Zimmer
von ruhiger Familie im südlichen oder südwestlichen Stadttheil zum 1. Juli zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
A.
He
Zuschneidesen
nach Srstem„Roussel“.
Die Schule bietet allen den sich den Lehr=Cursen anvertrauenden Damen eine gewissenhafte, theoretische und praktische Ausbildung in allen Fächern der modernen Damenschneiderei
SUhe
Volkszeitung
und Handelsblatt.
Offerire frische Landbutter
zum Preise von 85# per Pid. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreie Bitburg.
Zinsanmanan zui erh., billig zu
überwasrn, verk..d. Linde 174.
Herrsch. Wohnungen Frau Maria Beenen,
an bessere Miether abzugeben.] Am Hof 30—32, 1. Etage.
Roonstraße 38, am Königsplatz.
Möbl. Zimmer an ordentliche
Erbsen=Reiser
zu verkaufen. Lang,
Koln=Nippes, Merheimerstr. 89.
Symphonium
mit 12 Platten, schönes Instrument. umständehalber billig zu verkaufen.
Ritterstraße 4, 1. Et.
vermiethen.
Handwerker zu Vor St. Martin 26.
Auzmg möbl. Zim., I. Er.
zu vermiethen. Eigelstein 131.
rogis billig. Propere Schlafstelle. S 1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
ide=Scule. Teinste Taielbutter und siets frische
der Molkerei Waldfeucht
heor. und prakt. Unterricht fur alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Korvermeg.. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an
M. Müller, Kupfergasse 17.
Eerrrr 41c
empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, 25 Clarastraße 25.
Schön. Ifenst. Haus a. d. Herz=Jesu* Kirche zu 52,000 M. m. d. Hälfte Ablage zu verkauf. Agenten ausgeich Off. u. Nr. 825 an die Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Sonntag 29. Mai 1890.
Seite 3.
Umständehalber ist eine
Villa,
sehr schöne Besitzung, in unmittelbarer Nähe Köln's, außerordentlich billig und mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Offerten u. V G 2416 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
CHebr. Nähmasch. 25 M. neue zu 75 O zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Kauf-Gesuche.
Gold
Karte genügt
Silber, Juwelen. Pfandscheine werden angekauft straße
ili
6.
Papagei zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Verpachtun
des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich... am Diustag den 7. Juni 1893, Nachmittags 2 Uhr, zu KölnNiehl, in dem Wirthschaftslocale von Peter Fatbender den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl er worbenen Wiesenparzellen meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Bedingungen und Karte einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 20. Mai 1898.
Richmodstr
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 2. Juni 1890. Abends 6 2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Annahme von Geschenken an die Stadt=Bibliothek.
3. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender.
4. Bewilligung eines Preises für die diesjährigen Kölner Rennen.
5. Grundstücks=Entschädigungen a. Hohestraße 134B, v. Peterstraße 9.
6. Verkauf von Grundstücken: a. an der Malzmühle, b. an der Mastrichterstraße, c. an der Gladbacherund Spichererstraße.
7. Plan= und Kostenanschlag zum Umbau des Wohnhauses auf dem Friedrichshof zu Giesdorf.
8. Vertrag mit der Kirchengemeinde Niehl über Zahlung eines städtischen Beitrages zur Wiederherstellung der alten Kirche daselbst.
9. Aufstellung von Reliefgruppen über den Eingängen zum HansaSaal.
10. Abgeändertes Ortsstatut betr. die Versetzung der Oberfeuerwehrmänner und Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen und Waisen derselben.
11. Vorlage betr. elektrische Straßen12. Ermäßigung des Eintrittsgeldes zum Museum Wallraf=Richartz.
13. Benennung der Verbindungsstraße
zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße.
Aus Liebe zu St. Joseph seude Hülfe den Aermsten!
Auf Grund der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Barthelstraße entlang der Parcellen Flur 70 Nr. 4125 76, 327476, 2642/76, 2641.76, 2640 76,
2639 76 in die zweite Bauklasse(§ der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 20. Mai 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
9.: Klutzmann.
Wie sehr bedrückt uns unsere Bau schuld!— O, wüßtest du, lieber Leser wie groß unsere Armuth und Be drängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. Joseph dir's vergelten.
St. Josephshein.,
Heimath für heimathlose Kinder Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
Kunstgewerbe=Museum.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbe=Museums— Rheingasse Nr. 8— bleibt während der Zeit vom 30. Mai bis 6. Juni d. geschlossen.
Köln, 25. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: gez. Jausen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Kellners, der von einem Gasthofbesitzer wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungssrist 58 M. Entschädigung verlangte, wurde kostenfällig abgewiesen. Die Verhandlung ergab, daß der Kläger wiederholt den Gästen zu viel Geld abgenommen hatte, weshalb die sofortige Entlassung als gerechtfertigt angesehen werden mußte.— Eine Waggonfabrik wurde verurtheilt, einem Arbeiter wegen Nichtgewährung der nach der ArbeitsOrdnung bestehenden achttägigen Kündigung M. 19,20 Entschädigung zu zahlen. Das Fehlen während eines halben Tages könne nicht als Grund zur sofortigen Entlassung angesehen werden.— Von einer Brauerei verlangt ein Heizer seine frühern Zeugnisse und für vier
sonntage, an denen er gearbeitet hatte, 12 M. Lohn. Der Vertreter der Beklagten bestritt, daß der Kläger die Papiere bei seinem Eintritt übergeben habe, hat jedoch dem Kläger, der am 25. April ausgetreten ist, neue Papiere beschafft. Bei seinem Austritt hat der Kläger über seine vierjährige Thätigkeit in der Brauerei ein Zeugniß erhalten. Er behauptet nun, ohne seine frühern Zeugnisse habe er keine Stelle erhalten können und verlangt für die Zeit vom 26. April bis 3. Mai Entschädigung. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Der Verlust der Zeugnisse könne unter den obwaltenden Umständen einen Schaden nicht darstellen, selbst wenn man annehmen wolle, daß die Beklagte
Nicht barstellen, seloft Wenn man unseehn..
im Besitze der Papiere gewesen sei; für die vier Sonntage könne der Kläger keinen Lohn beanspruchen, da er im Monatslohn gestanden
beanfbrlichen, oa er im Monatslohn gestanden
habe und für die Sonntage nichts besonderes versprochen sei.— Gegen eine Fahrradfabrik klagt ein Arbeiter auf Zahlung von 272 M. Entschädigung wegen Entziehung eines Accordes. Der Werkmeister habe ihm die Bearbeitung von 2500 Lenkstangen in Accord übergeben; er sei aber nach Fertigstellung von 300 Stück entlassen worden, weil er sich geweigert habe, die Arbeit für einen geringern Preis auszuführen. Die Beklagte bestritt, daß dem Kläger der behauptete Accord übertragen worden sei; der Werkmeister habe nur gesagt, es seien 2500 Lenkstangen anzufertigen. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde die Klage kostenfällig abgewiesen, da festgestellt wurde, daß dem Kläger der Accord nicht übertragen und die Entschädigungs=Forderung daher nicht begründet war.— Zwei Brauer, die von einem Bierbrauereibesitzer wegen nichtgewährter Kündigung je 42 M. Entschädigung
forderten, wurden mit ihrer Klage abgewiesen. Die Zeugenvernehmung ergab, daß sie über einen Mitarbeiter hergefallen
In einem Forsthause
in der Nähe einer Stadt(tägliche Postverbindung zur Bahn und Stadt) finden einige Herren(Familien nicht ausgeschlossen) Erquickung u. Erholung in ländlich schöner Natur, schöne Kiefern=Waldungen. Vorzüglicher Tisch u. gute Bedienung. Franco-Offerten u. S N 2355 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Der auf Donnerstag den 9. Juni c.
fallende Schweinemarkt wird auf Freita
den 15. Juni c. verlegt. Anfang des Kälber= und Schafmarktes an diesem Tage um 9 Uhr. Köln, 25. Mai 1898.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes.
gelcher edeldenkende Herr oder X5 Dame hilft mir eine BeamtenWittwe aus besserer Familie unterstützen? Fr.=Offerten unter Nr. 820
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
an die Geschäftsstelle d. Bl
werden pünktlich be* sorgt u. gr. Verschwiegenheit.(Karte gen.) Cäcilienstr. 6.
städtischen Leihhause zu Köln.
eigab, daß sie über einen Annrbenter=hergesahen waren und denselben
nicht unerheblich mißhandelt hatten. Die Entlassung mußte daher als gerechtfertigt angesehen werden.— Ein Hausdiener hat gegen einen Gasthofbesitzer Klage erhoben auf Zahlung eines Betrages von M 5,50, den er einem andern Hausdiener geliehen hat, ferner eine Entschädigung von 10 Mark für entgangene Trinkgelder. Gegenseitige Kündigung war durch Vereinbarung aufgehoben. Der Kläger stützte sich darauf, er sei Abends plötzlich entlassen worden und dadurch seien ihm Trinkgelder entgangen. Die Klage wurde abgewiesen; die Forderung gegen den andern Hausdiener könne der Kläger nicht gegen den Beklagten geltend machen und die Entschädigungsforderung sei ebenfalls unbegründet. Kündigung sei ausgeschlossen und habe die Lösung des Arbeitsverhältnisses daher jeder Zeit erfolgen können.— Ein Schriftsetzer klagt gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung einer Entschädigung von 16 M. wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Die vernommenen Zeugen bekundeten, daß der Kläger an den beiden letzten Tagen trotz wiederholter Verwarnung vier Mal zu spät zur Arbeit gekommen war. Auf den Rath des Vorsitzenden zog der Kläger die Klage zurück.— Ein Schreinergeselle, der die Arbeit vor Fertigstellung eines übernommenen Accordes verlassen hat, verpflichtete sich, die Arbeit fertig zu stellen und für den Fall, daß dieses nicht binnen einer Woche geschehen sei, 8 M. Entschädigung zu zahlen.— Einem Hausdiener wurde wegen nichtgewährter Kündigung eine Entschädigung von 30 M zugesprochen. Es sei durch die Beweisaufnahme nicht dargethan, daß der Kläger sich geweigert habe, in der Arbeitszeit zu arbeiten.
21
* Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Kost und Logi.
finden anständige junge Leute
Eulengarten 2. an erlen
graben.
Mittag= u. Abendessen.
Gute Kost und schöne Logis finden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
Daselbst auch billiges Legis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Vill. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahnh
Kost und
Mittag=Essen auch außer dem Hause Burgmauer 16
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
findet statt am
Freitag den 3. und soweit erforderlich
Freitag den 10.,
Freitag den 17.,
Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Juni 1898, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 26. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Wer würde
einem Fuhruntern im nördl. Stadttheil
Orbctter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
ein Haus mit Stallung bauen
zum Miethen mit Kaufrecht, am liebsten Neußerstraße? Off. unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfingsten, das liebliche Fest. ist gekommen.
Ein Jauchzen und Klingen geht durch die Lande.
Auf gold'nem Nachen kommt die Freude geschwommen.
Und führt uns zu lachendem Strande;
Doch mag uns der Himmel auch Freude schenken.
An Donatus müssen wir immer denken
Denn wie könnten wir seine trefflichen Brikette missen?
Das möcht' ich wissen!
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg Kästch gratis. Schnelle Lieferung.
..Bache 1.
Kour, G4c
Bahnhofstrasse 3. l
Die junge Frau trat näher und hob den Schlüssel auf, um ihn in die Kleidertasche zu stecken und das Kleid in den Schrank zu hängen. Sie betrachtete ihn spöttisch. Er war ungewöhnlich groß und auscheinend von der Mutter herumgetragen, wie das schöne, glänzende Aussehen verrieth. Da blitzte es plötzlich in Melanie's Augen auf. Was mochten es für Schätze sein, welche die Mutter mit dem Schlüssel verwahrte!
Sie lachte fröhlich auf wie ein Kind. Eine bessere Gelegenheit konnte sich ihr gar nicht bieten. Das war der Schlüssel zu dem alten Schrank, den Frau Clotilde in den letzten Jahren zum großen Verdruß ihrer beiden Töchter so sorgsam gehütet. Der sollte wahrlich nicht unbenutzt an seinen Platz zurückgebracht werden.
Nicht ein Mal ein flüchtiges Bedenken hielt die junge Frau ab, einen schuell gefaßten Vorsatz zur Ausführung zu bringen, wie ihre raschen entschlossenen Bewegungen zeigten. Wenige Minuten später, nachdem sie sich zuvor eingeschlossen, saß sie bereits vor dem geöff neten Schrank, um den Inhalt desselben zu untersuchen.
Der erste Blick brachte ihr eine Entläuschung. Sie sah nur Wäsche, seines Leinen, werthvolle Damastgedecke mit farbigen Bändern zusammengebunden, genau so wie in den andern Leinen schränken des Hauses. Nur das unterste Fach machte eine Aus nahme; doch auch hier schien die Mutter nur Dinge zu verwahren, welche so sorgfältig zu hüten, wie sie es that, sich entschieden nicht verlohnte. Alte Spitzen, Tüllstickereien und dergleichen Dinge mehr nahmen einen großen Theil des Raumes ein, und nur seitwärts in der Ecke———
Die Baronin hatte schon im Begriff gestanden, die Thür des Kleiderschrankes wieder zuzuschließen, als ihr plötzlich der rothe Griff einer Handtasche in die Augen fiel. Sogleich knieete sie nieder, und mit der linken Hand die Spitzen hochhebend, welche die Tasche verdeckten, zog sie diese mit Verwunderung hervor.
Sie hatte diese Handtasche aus rothem Juchtenleder nie zuvor gesehen. Anscheinend war das Schloß beschädigt; denn der Bigel that sich von selbst auseinander. Dann bemerkte Melanie sogleich wundervolle Spitzen, wie sie schönere nie erblickt. Ein leuchtender Glanz ging über ihr Gesicht, als sie die Wäschegegenstände, welche in der Tasche enthalten waren, auseinanderfaltete.
Wie kam die Mutter zu diesen Dingen? Sie, die abgesagte Feindin alles überflüssigen Putzes, die nie auch nur den kleinsten Betrag für eine echte Spitze ausgegeben haben würde? Sie schienen alt und von großem Werth, und entstammten sicherlich einer Erbschaft. Aber woher? Die mit Seide gestickten Buchstaben F. v. H. gaben ihr indessen bald eine ausreichende Erklärung. Von Harnack! Damit wurde allerdings vieles begreiflich. Kein Wunder,
daß die Mutter.unablässig eine Vergangenheit beklagte, die eine so glänzende gewesen war! Hier verwahrte sie die Ueberbleibsel einer schönen Zeit, und wenn sie ihren Kindern dieselben niemals gezeigt, so geschah es wohl nur aus dem Grunde, ihnen das Herz
nicht schwer zu machen.
Mit einem Seufzer legte Melanie deis feine Gewebe wieder zusammen und stand im Begriff, es an seinen Platz zu bringen, als ihr Blick auf ein Packet Papiere fiel. Vielleicht gaben diese weitere Aufklärung. Indem sie dieselben an sich nahm, berührte ihre Hand noch einen Gegenstand auf dem Grund der Tasche. Zunächst zog sie ein Reise=Necessaire hervor. Es lag aver noch etwas auf dem Boden der Tasche, oder war es nur eine nach der Mitte des Bodens zulaufende Erhöhung? Nein. Bei genauerer Untersuchung entdeckte sie ein Leder=Etui, eing klemmt zwischen den Seitenwänden der Tasche.
Es kostete Melanie einige Anstrengung, es hervorzuziehen. vermuthete sogleich, daß es einen Schmuck enthalte und schloß auf ein Collier. Ihre Hände zitterten, als ihr Fiinger auf den Verschluß drückte. Und als sie den Deckel öffnete, fuhr sie wie geblendet von dem Glanz zurück, der ihr daraus entgegenleuchtete.
Von dem weißen Sammetgrund ob sich eine Reihe köstlicher Rubine und Smaragden von seltener Schönheit und Reinheit in einer fremden stilvollen Fassung av, die auch die Bewunderung von Kennern erregt haben wurden. Es war ein Collier, würdig, den stolzen Nacken einer Fürstin zu schmücken.
Die Gedanken der eiteln Frau verwirrten sich, aber ein einziger drängte sich alsbald aus dem Chaos hervor: Sie, als indische Fürstin in diesem Schmuck! Wie sie staunen würden! Und er— Arthur Haußling! Wie würde sein Kennerauge mit unverhohlenem Entzücken auf ihr ruhen!
Mit bebenden Händen entledigte sie sich ihrer Matine von weißem Kaschmir mit modefarbener Seidenfütterung, um den Schnuck zu probiren.
Sie stand lange Zeit unbeweglich vor dem Spiegel, und während sie sich an der Schönheit des Schmuckes weidete, war eine Hoffnung geschwunden, die sie flüchtig gehegt, dafür aver ein Plan entworfen der sie in den Stand setzen würde, wenigutens an dem einen abend mit diesem Schmuck zu glänzen. Es war Thorheit, zu glauben, daß die Mutter sie in ihren Eitelkeitsgelüsten unterstützen würde, selbst wenn sie wagen sollte, eine diesbezügliche Bitte an richten. Wie aber würde dies möglich sein? Je mehr sie nach dieser Seite hin nachdachte, desto mehr mußte sich die Ueberzeugung in ihr befestigen, daß es Wahnsinn wäre, der Mutter von ihrer unberechtigten Handlungsweise Mittheilung zu machen.
Noch ein anderes Bedenken wurde in ihr wach. Sie gedachte Hedwig's. Es war wohl außer allem Zweifel, daß eines Tages der Schmuck der ältesten Tochler des Hauses als Erbtheil zufallen würde. Ein heißes Gefühl des Neides stieg in Melanie auf und machte ihr Herz schneller schlagen. Nein, Hedwig durfte von dem Vorhandensein dieses Schmuckes nichts ahnen! Die Mutter hatte dr jüngern Tochter vor der ältern immer den Vorzug gegeben. Warum sollte es nicht durch Klugheit gelingen, sie früher oder später zu bewegen, ihr den Schmuck zu geben? Für Hedwig würde er ja geradezu werthlos sein.
Melanie's Plau war entworfen. Sie wollte den Schmuck einstweilen an sich nehmen, später aber wieder an seinen Platz legen. Die Sache war gewiß mit einigen Schwierigkeiten verknüpft, eine Gefahr würde doch aber ausgeschlossen sein und— schlimmsten Falles konnte sie sogar die Wahrheit gestehen. Was wollte die Mutter machen? Sie würde dann bei einem abermaligen Besuch, vielleicht um Ostern herum, die Angelegenheit wieder aus der Welt schaffen.
Ohne weiteres Besinnen verbarg die Baronin einstweilen das Etui mit seinem Inhalt hinter einem der seidenen Fenstervorhänge, um dann die Tasche wieder an ihren Platz zurückzubringen. Sie wollte aber zunächst, wenn möglich, sich noch Aufschluß verschaffen, woher der Schmuck stammen könne. Das an den Vater adressirte Päckchen Papiere öffnete sie jedoch nicht, weil ihre Aufmerksamkeit sogleich durch eine Anzahl Staatspaviere und einige Hypothekenbriefe in Anspruch genommen wurde. Sie war durch den Anblick derselben kaum weniger überrascht, als sie es bei dem Entdecken des Colliers gewesen. Kurt hatte ihr die Unwahrheit gesagt, als er die Lage der Firma Loschweiler und von Harnack sehr bedenklich bezeichnete, zwar nicht, wie sie der Mutter gesagt, um dem Vater und Onkel einen Vorwurf daraus zu machen, sondern um sie zu veranlassen, in ihren Ausgaben sich zu beschränken. Da konnte doch wahrlich von Armuth nicht die Rede sein, wenn ein solches Capital todt verwahrt wurde! Wie viel mochte mit der Summe, die sie jetzt zwischen ihren Fingern hielt, erreicht werden!
Weiter und weiter dachte die junge Frau, und abermals drängte fieberhafte Unruhe auf sie ein. Wie manches Mal hatte ior Gatte in der letzten Zeit ihr unbedeutende Geldsummen verweigert, unter dem Vorgeben, daß er augenblicklich nicht in der Lage sei, sie zu beschaffen. Sie war in solchen Fällen auf diesen und jenen Verkauf vertröstet worden und inzwischen nicht im Stande gewesen, die ihr durchaus nothwendig scheinenden Anschaffungen zu machen. Hier aber lagen Tausende oder waren es Hunderttausende— sie konnte es nicht so schuell übersehen und verspürte auch keine Lust, sich mit langweiligen Zahlen zu beschäftigen— unbenützt, während ein einziges dieser Papiere ihr eine große Beruhigung geben würde, die ihr zu Zeiten ganz abhanden gekommen war.
Wenn sie einige davon an sich nahm, oder nur eins— oder zwei! Coupons, seit drei und einem halben Jahre fällig, lagen den Werthpapieren.i, ein sicheres Zeichen, daß die Mutter innerhalb dieser Zeit sich nicht darum gekümmert hatte. Oder sollte sie nicht ein Mal darum wissen?
Es war für die Baronin eine beschlossene Sache, daß sie sich zwei der Documente aneignen wollte. Sie würde einen Diebstahl begehen, aber das sollte sie nicht abhalten, ihren Vorsatz zur Ausführung zu bringen. Schließlich nahm sie Geld, das ihr eines Tages rechtmäßig gehören würde. So erwog sie nur, welchem der Papiere sie den Vorzug geben sollte.
Ihre kaufmännischen Kenntnisse reichten nicht aus, sie einen Unterschied machen zu lassen. Sie wußte, daß ein Theil ihrer Mitgift in ähnlich aussehenden Papieren bestanden hatte und diese von einem Banquier gegen baares Geld umgetauscht worden waren. So nahm sie nur zwei Bogen vorsichtshalber aus der Mitte heraus, befestigte das Band wieder darum und legte die Papiere zu dem Etui. Dann erst brachte sie die Tasche wieder an Ort und Stelle (Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 145* Sonntag 29. Mai 1893.
Seite 4.
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
EESE
in cholzkistchen
ist der
feinste und beste
und daben.##
durch
besorgt Patente. Mlarken u. Musterschutz in allen Staaten
Aollie J. her von#
Münster.M
Nervenleidende
Seine
#unerreichte
Ausgiebigkeit
denn unsere Eliketten werden von vielen Fabriken nachgemacht.
können kostenlos ein belehrendes Buch von C. B. F. Rosenthal, Svecialbehandlung nervöser Leiden,
—„-halton
Aecht
München, Bavariaring 33, erhalten; dasselbe liefert den Beweis, daß selbst die langjährig Leidenden noch GeneLaam fonnon
finden können.
heEinlaße
SCHUTZMARKE
HeilMagnetismus!
K. Hammelrath
P Tie Maanetiseur
Bronzen
in allen Farben, hochglanzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drogneric. Friesenstraße 70; Ehrenfels, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Die hervorragendste Haferspeise der Neuzeit ist unbestritten
prakt. Magnetiseur,
Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge(selbst verweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
und nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Versuchet die Recepte in den Packeten
Gesund, schmackvoll, leicht verdaulich, billig
Die Nordseebäder auf Amrum
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaes:
macher,
Altermarkt62
von Christotle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe
befindet sich bei
krraufm sarterauste.
Illustrirte Prospecte mit Reiseplan gratis nur allein bei der Direktion der Nordseebäder auf Amrum zu haben.
" Hohestrasse 135. 5
R 7 8
Prima Italienische pro Kilo 1 Mark roße frische Eier aus einer Hühner sogenannte Datumseier pro Kilo 1
FABRIK
K40e7
in Porzellan, Steingut Krystall und Alfenide waaren.*
C. Bonjean,
4 Hohestrasse K Nr. 131.
Am hiesigen Platze geschlachtet.
Suppenhühner pro Pfund 80 Pfg. Junge Hähne per Stück Mark 1,60 bis Mark.70 Prüsseler Ponlarden Pfund Mark 1,70.
Schnechühner à Stück 1 Mark
ernsprecher
in den meisten ColonialwaarenDroguen- und Seifenhandlungen
aben
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Rock und Weste, Hosen, Kuaben Anzüge, alles nur seine englische Waare. Elegante Herren Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Coufectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
DE THOMPSOIS
besorgen u. verwe
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapost.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark
Auskunft— Prospecte gra#
123
Köln
1340 Hohestraße 1340,
7 gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
das beste n Gebrauch
u. bequemste
T
Echter Friedrichsdorser
Zwieback,
mprohlen. ingetrosfen
Sein=Mertzenich, Dürenerstraße 177. J. J. Schmitt,„ 2133
Fr. Holz.„ 150
SEIFEN-PUWER hi
Hansaring 98, Ecke Lübeckerstraße
großes Ladenlocal mit Nebenräumen für
genan aul amn Namen ,Dr. Thompson
schwan“
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernsor
abrrad- oder sonst. Geschäft
zu vermiethen. Bescheid ertheilt: B. Hagemeyer, Richmodstrar=

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 145* Sonntag 29. Mai 1893.
Seite 5.
ense, Obenmarspforten 22,
in
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise
Niederländische
Dampfschif-Rhederei
Rotterdam
Sommer-Fahrplan. Fahrten zu Thal.
OOOUTNGGgÖ!
9 Krefelder8 straße 36
U0
Bier-Ausschank
der
Ktstee.
ai
Haula=Ring.
1
G
Sämmtliche Boote haben Schlafcabinen zu vermiethen. Billige Fahrpreise. Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine oder grössere Reisegesellschaften, Schülerausflüge Ermässigung Fahrp
der
rpreise
III
ab Rotterdam Ortszeit " Dordrecht" ca.
„ Gorinchem.„„
„ Zaltbommel„
Tiel„„
, Nihmegen„
an Emmerich M..Z.„ ab Emmerich.„
Rees„„
, Xanten„
„ Wesel„
„ Orsoy„„
,„ Duisburg„
, Uerdingen„„„
„ Düsseldorf„„
Mülheim a Rh.„
an Küln„„
100 630/ ab Köln„„
30 99." Bonn„„
—„ Königswinter„„
.07 1215/" Andernach.„„
19300 Neuwied
71.„, an Coblenz„„
730 20% ab Coblenz 8 2861 Oberlahnstein
915 330" Boppard.„„
1030 430„St. Goarshausen
130 170" Bingen„„
T„„ Rüdesheim„
8 3<space>"<space> E l t v i l l e<space>
33 19•1" Biebrich
500 1915¾] an Mainz„„
2004 ab Mainz„„
3½" Oppenheim„„
I Gernsheim„„
630 ab Worms
800#an Mannheim
V Ludwigshafen a Rb.„
Die Nachtfahrzeiten von 6 Uhr Abds. bis vor 6 Uhr Mrgs
Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annäbernd. Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenade-Deck versehenen Salondampfer
Willem III und Wilhelmina.
Fahrpreise
für Schnellfahrt und gewöhnliche Fahrt.
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg. und höher,
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
1135. Heinr. Rütt.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
.ccnennnce
sind eingerahmt.
Einzelreise
dalon Vorkaj. Pfg. Pig.
99
130
70
220
260
260
310
420
120
500
610
640
2240
170
690
70 9 120 150 180 180 210 280 289 340 410 430 1490 320 460
Von Köln nach
Rück fahrscheine Strecke Köln
Bonn 140 90
Königswinter1 200 120
Andernach 320" 230
Neuwied 360" 250
Coblenz1 420" 290
Oberlahnstein1 420" 290
Boppard 500 340
St. Goarshausen1 610
Bingen 700 450
Biebrich, Mainz 800 550
WVorms1 980 660
Mannheim, Ludwigshafen 1030 □ 690
London(3##wöchentlich! 3550" 2470
Nijmegen
Rotterdam
mit unbeschränkter Gültigkeit gelangen auf der Mannheim und Zwischenstationen zur Ausgabe.
Doppelreise
Salon Vorkaj. Pfg. PPig.
Für Vereine, Schülerausflüge Ermässigungen.
Auskunft ertheilt:
ALBERT HEIMANN, General-Agent, Köln.
Landestelle bis Ende Mai am Frankenwerft, ab Anfang Juni am Trankgassenwerft gegenüber St. Cunibert.
ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Sriginalfläschcen von 3. an bei
Kranz Dupper, Rubensstraße 34, Ecke Balduinstraße.
Schöne
Geschenke.
Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
und
-Kreuze
MNischer
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt:
A. Achenbach:„Marine“ und Flusslandschaft“. H. Deiters:„Am Graben“. Carl Ehrenberg:„Christus“ und„Ein kleiner Held“. Walter Firle:„Morgenlied“, A. Frische:„Büste des Dichters H. Heine“.
H. Greve:„Madonna“,„Sonntag-Morgen“,„Andacht“ erc. L. Jansen:„Kloster Beilstein“. A.
Knoop:„Redoute im Café Luitpold“. H. Leinweber:„Ein trauliches Stündchen“. Chr. Mali:
„Winterabend“. Toni Meyer:„Gute Freunde“ J. Schmitzberger:„Wildentenjagd“. J. Schoyerer:„Im Moor“. A. Stademann:„Winterlandschaft“. M.
Stocks:„Ein weisses Kleeblatt“
Wäsche“ etc. etc.
und„Grosse
astra: nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
von M..10—150.00;
grosse und kleine, losc, gerahmt und in Ständern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Multergoftes *### lampen, Glasglocken, Gebeibücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möhe u. Utensilien nach Zeichnung
meistens zu nachweislich erheblic billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte. S In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich z1 beachten bitte, sind die Artike mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesonder Figuren, tragen mein Firma zeichen zur Unterscheidung von minderwerthicer Fabrikwaare
61
am.,
bei
IA
7. und 8. Juni
Carl Offermann,
Deutscher Ring 17.
igungam
Fhr ab.
Kataloge gratis.
und 5. Juni. von Morgens
7 82
. 8.
G
EWürze
Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
SUS Künet-VerNsserungs-Mieter.
In Köln zu haben bei den Herren: Hugo Bauer, Clemens Bomm, Burlage&amp; Hinterthür. Gerh. Conen, Albert Geyr. Karl Hammelrath. Peter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, Litterscheid&amp; Münch, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Post, !<space> H u b.<space> P o t t,<space> A l b.<space> S c h i e f e r,<space> G e s c h w.<space> S s h m i t z,<space> P.<space> L.<space> S c h m i t z<space> S o h n,<space> 4 Heinr. eAppe, Gottfr. Wallraff, Heinr. Weber. General Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr R. Lauch, Weyerstrasse 20.
wirkt staunenswerth! Es tödtet jedwede
Art von Insecten mit geradezu frappirender Krasund rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon ubrig bleibt. Darum wird es auch von Millionen Kunden geruumt und gesucht. Seine Merkmaie sind: l. die verriegelte Fraiche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Koln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehangt sind.
s
X
# 50
5
(
Preis
““ per Pfund-Packet (Original-Packung) 60 Pfg.
Zu haben in allen Colonial-, Material- u. Specereiw.-Handlg.
Stern&amp; Cie.,
Kaffee-Ersatz-Fabrik, Saargemürd(Lothringen).

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 145 4 Sonntag 29. Mat 1393.
and bedeckte sie mit den alten Spitzen und Tüllsachen, genau so, wie sie dieselbe gefunden hatte.
Nachdem Melanie die Ordnung wieder hergestellt und den Schlüssel an denselben Platz auf den Teppich gelegt, wo sie ihn gefunden, brachte sie das Etui und die Papiere in ihrer eigenen Reisetasche unter und befestigte den Schlü gel an einem Bande, das sie um den Hals trug. Dann schloß sie die Thüre auf, damit die Schwester ungehindert eintreten konnte.
Sie blieb aber einen Theil des Abends allein, und das war ihr sehr angenehm. Mehr und mehr gelang es ihr, die Unruhe mit Plänen und Vorsätzen zu bekämpfen. Sie wollte weder den Schmuck behalten noch die Papiere verkaufen. Vielleicht würde letzteres nicht ein Mal nöthig sein. Kurt war der Meinung gewesen, daß der Weizen nach Weihnachten noch erhevlich im Preise steigen und er ein gutes Geschäft damit machen werde.
Wenn aber eine Entdeckung erfolgte! Sie glanbte nicht, daß dies der Fall sein würde. Die Tasche war seit Jahren nicht angerührt worden. Schlimmsten Falles aber würde ein Verdacht nicht die Tochter des Hauses treffen! Tann konnte sie den Schmuck noch immer an irgend eine Stelle niederlegen, wo man ihn finden würde.
Sie durfte sich vollkommen beruhigt fahlen.
Die junge Frau legte sich früh zum Schlafen nieder, und kein beängstigender Traum störte ihre#whe. Als die Schwester kam, sie zu wecken, war es bereits nenn Uhr vorbei.
Der Morgen verging rasch, Nachmittags wurde die Mutter zurückerwartet. Ob sie allein kam? Diese Frage regte Melanie doh ein wenig auf, und so stand sie schon eine Stunde vor dem Zeitpunkt, an welchem Frau Clatilde eintreffen konnte, am Fenster, mit Ungeduld den Weg zum Bahnhof entlang blickend.
Gott sei Dank! Sie brochte Freoy. Ein Wagen fuhr vor und die Mutter stieg mit dem Kinde aus. Es war bis über den Kopf eingehüllt. Melanie lief ihr schnelt die Treppe hinunter entgegen.
„Zurück, rühre das Kind nicht an; es#t gefährlich erkrankt!" rief Frau Loschweiler von den umrc#nen Smfen aus ihe zu.„Schick Friedrich sofort zu dem Doctor. Tii#t er ihn nicht an, so muß unverzüglich ein anderer geholt wercen. Jede Minnte Verzug ver mehrt die Gefahr.“
Eine Viertelstunde später war dees ganze Haus alarmirt. Das Kind lag mit braunrothem Körschen auf einem Sopha und jeder kurze Athemzug war von einem pf#fenden Ton begleitet, der merklich an Stärke zunahm. Hedmig haue sich auf ihr Zimmer zurückgezogen, als sie nur das entsetzliche Wort„Diphtheritis“ gehört; die Mutter des kleinen Geschöpfes lief laut jammernd auf und niede wagte sich jedoch nicht in die Nähe desselben, während Frau Clo tilde, die Ankunft des Acztes erwartend, am Feuster stand.
„Da ist er,“ wandte sie sich mit bleichem, finsterm Gesichte der Tochter zu.
Bald darauf betrat der Arzt das Ziimer. Schon eine ober flächliche Untersuchung des kleinen Patienten sagte ihm, daß das Kind in höchster Gefahr schwebe. Wächrend er einige kurze Befehle ertheilte, öffnete er ein Leder=Elui, und blitz ude ärztliche Instrumente wurden sichtbar.
Die Baronin schrie laut auf.„Mein Gott, Herr Sanitätsrath, wird es nothwendig sein?“ stieß sie hervor, indem sie mit beiden Händen ihren Kopf hielt.
„Hier ist die höchste Gefahr, gnädige Frau.“
„O, Fredy, mein armes, lieb es Fredychen!“ jammerte Melanie. Das Gesicht des Arztes hatte einen finstern Ausdruck ange nommen.„Ich muß dringend um Ruhe bitten, gnädige Frau
Vielleicht würde es am besten sein, die Frau Baronin zu ent fernen.“
Die letzten Worte hatte er an Frau Loschweiler gerichtet.„Ja ich will gehen, ich kann meinen süßen, kleinen Jungen nicht so leiden sehen. Ach, ich sterbe vor Angst!“
Schon hatte sie das Zimmer verlassen.
„Gnädige Frau, würden Sie das Kiuo auf den Schooß nehmen?" fragte der Arzt jetzt Frau Clotilde.
Diese erschrak sichtlich.
„Oder ist sonst jemand im Hause?“ fügte er hinzu.
Frau Loschweiler glaubte erz leichtes Stirnrunzeln in dem Gesicht des Sanitätsrathes wahrennehmen, und sie trat rasch herzu.
„Ich bin bereit, allerdings kann ich nicht für mich einstehen. Es ist zu schrecklich. Könnte nicht ein Herr College Ihnen behülflich
sein!“
„Er würde voraussichtlich zu spät kommen, gnädige Frau, ich muß jetzt wirklich bitten.“
In diesem Augenblick erschien Flora am Eingang. Hedwig, die sie von der Erkrankung des Kindes in Kenntniß gesetzt, schickte sie.
„Kann ich hier etwas nützen?" fragte sie mit ihrer ruhigen, melodisch klingenden Stimme.
Der Arzt warf einen raschen Blick auf das junge Mädchen.
„Ja, bitte, kommen Sie, wenn Sie wollen. Das Kind hat Diphtheritis, der Luftröhrenschnitt wird wahrscheinlich nothwendig sein. Fürchten Sie nicht Ansteckunag?“
Sie kam als Antwort auf diese Frage rasch heran.
„Soll ich das Kind auf den Schooß nehmen?“
Ich bitte, mein gnädiges Freiulein.“
Kein Wort wurde mehr gesprochen. Voll grenzenlosen Mitleides nahm Flora das Kind aus den Kssen und bettete das brennend heiße Köpfchen an ihre Brust. Auf einen Wink des Arztes ließ sie sich auf einen Stuhl am Fenster nieder.
In wenigen Minuten war die Operation geschehen, Flora hatten sie eine Ewigkeit gedünkt. Aber obgleich Todesangst um das kleine Geschöpf sie erfüllte, so batte sie doch weder durch einen Liut, noch durch die leiseste Bewegung verrothen, was in ihr vorgegangen war. Erst als der Arzt das Kind aus ihren Armen nahm, um es nach dem Sopha zurückzutragen, athmete sie erleichtert auf.
„Lassen Sie mich Ihnen mit meinem Dank den Ausdruck meiner besondern Hochachtung aussprechen, mein gnädiges Fräulein,“ wandte sich der Sanitätsrath dem jungen Mädchen zu, nachdem er das Kind gebettet.„Ich habe sellen so viel Selbstaufopferung und Umsicht bei einer so jungen Dame gesehen.“
Sie lehnte hocherröthend mit einigen leisen Worten das Lob ab. „Nun kann ich Sie aver an Interesse des kleinen Burschen noch nicht frei geben,“ fuhr der Arzt fort.„In Folge der vielen Erkrankungen steht mir heute, auch nicht ein Mal für die Nache eine Schwester zur Verfügung, und doch darf das Kind keinen Augenblick außer Beobachtung bleiben. Würden Sie Ihre Nachtruhe opfern?“(Forts. folgt.)
Hotel-Restaurant
„Wordstern
Marzellenstrasse 29.
Zechenbrän von Gebr. Sünner. Franziskauer Leistbräu. Bekannte vorzügliche Küche.
Weine erster Firmen. Angenehmer schöner Garten.
Josef Graaft.
Zum deutschen Saal.
Montag den 30. Mai findet in meinem schön decorirten Saale
grosses Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester statt, wozu ergebenst einladet
Fr. K r8
Die unten aufgeführten
7
□ ∆ 12
8
83
20
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den S beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TragerPersonal zu haben
N. Roman von F. Arnefeldt.
Das Büberly-Geheimniß.
Von Melati v. Java.
Roman von O. Elster
Iucewitschen. Rom. v. A. J. Mordtmann
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, H
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Se
45 Pfg.
35
30 Pfg.
50 Pfg.
□ Elektrische Straßenbahnen.
Auf der Tages=Ordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht u. a. eine Vorlage betreffend elektrische Straßenbahnen. In dieser Angelegenheit hat Herr Beigeord neter Minten einen Commissions=Bericht erstattet, dem wir folgendes entnehmen. Nachdem in Erledigung des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 31. März v. J. der pachtweise Beirieb der zu erbauenden elektrischen Straßenbahnen öffentlich ausgeschrieben worden war und diejenigen Unternehmer, welche auf das erste Aus schreiben der Stadt Offerten für den Bau der elektrischen Bahnen ein gereicht hatten, zur Abgabe von Offerten für den Bau für Rechnung der Stadt und den pachtweisen Betrieb seitens der Verwaltung ausge fordert worden, fand am 4. September 1897 die Eröffnung der einge gangenen Bau- und Betriebs=Offerten statt. In mehrern Sitzungen der am 31. März 1897 eingesetzten Commission sind die Angebote hinsichtlich ihres finanziellen Effectes geprüft worden, auch hat eine technische Prüfung der Bau=Angebote zumal hinsichtlich des zu wählenden nstems durch den Betriebs=Juspector Tellmann stattgefunden.
Hinsichtlich der Systemfrage ist die Commission zu der übereinstim menden Ansicht gelangt, daß die Stromzuführung mittels Unterleitung sowohl wegen der hohen Anlagekosten als auch besonders wegen der starken Inanspruchnahme des Straßenkörpers durch andere Leitungen bei den durchweg engen Straßen der Stadt nicht rathsam erscheint.
erübrigen daher nur noch das Oberleitungs=System und der Accu mulatorenbetrieb bzw. eine Combinirung beider Systeme. Wenn auch nach den heutigen Erfahrungen feststeht, daß vorgenannte Systeme sich als technisch durchführbar, sowie betriebssicher erwiesen haben, so ist doch zweifellos der Oberleitungsbetrieb der billigste und wirthschaftlichste. Ob und in wie weit nichts desto weniger Accumulatorenbetrieb aus andern Gründen hier einzuführen wäre, wird davon abhängig sein, wie sich die Betriebskosten der einzelnen Systeme pro WagenKilometer stellen werden, da die zu erwartende Rentabilität der zu erbauenden Bahnen von großer, wenn auch nicht gerade von allein ausschlaggebender Bedeutung ist. Ein über die Höhe der Betriebskosten pro Wagen=Kilometer der vorgenannten Systeme von der Commission angeordnetes erneutes Sachverständigen=Gutachten liegt zur Zeit noch nicht vor und es soll daher die Frage des Systems heute noch als
offene behandelt werden.
Zu weitere Verhandlungen konnte die Commission nicht eintreten, de durch das in der Proceßsache Stadt Köln gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft ergangene oberlandesgerichtliche Urtheil vom 96 October 1897, bestätigt durch Urtheil des Reichsgerichts vom 29. März d.., die Rechtslage der Stadt hinsichtlich der Berechtigung zum Bau und Betriebe von elektrischen Straßenbahnen der Kölnischen Straßenbahn Gesellschaft gegenüber eine gegen früher veränderte geworden ist, während die Stadt bisher den Standpunkt vertrat, daß ne zur Anlage und zum Betriebe von elektrischen Bahnen auf der Rheinuferstraße von Marienburg bis zur Frohngasse und im Gebiete der frühern Bürgermeisterei Longerich und Rondorf berechtigt sei, machte die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft der Stadt überhaupt das Recht zur Anlage elektrischer Bahnen streitig. Gemäß dem endgültigen Ausgang dieses Rechtsstreites können nunmehr ohne Verletzung bestehender Verträge, abgesehen von den Theilstrecken Zollstock=Linie und NippesMerheimer Linie(so weit nicht Rondorfer bzw. Ehrenfelder und Longericher Gebiet in Betracht kommt) heute folgende elektrische Linien gebaut und betrieben werden: 1. die Rheinuferlinie, in so weit sie innerhalb des frühern Kölner Stadtgebietes liegt, mit Ausnahme der Strecke von der Trankgasse bis zum Gebiet der frühern Bürgermeisterei Longerich: 2. die Stadtlinie von der Rheinuferlinie abzweigend durch Rosenstraße nach Neumarkt=Klingelpütz=Deutscher Ring bis zur Grenze der frühern Bürgermeisterei Longerich.
Diese beiden Linien sind auch, losgelöst von dem alten Straßenbahn=Unternehmen, als eine dem Verkehrsbedürfnisse entsprechende und eine gute Rentabilität nachweisende Neuschaffung anzusehen, deren Erweiterung im früher geplanten Umfange am 31. März 1902, dem
Tage des Heimfalls der Vororts-Concessionen, Rechte Dritter nicht mehr
im Wege stehen. Während die erstere Linie eine directe rheinseitige Verbindung des Südens mit dem Norden der Stadt herstellen und zugleich dem durch die Eröffnung des neuen Hafens gesteigerten Personen=Verkehr auf der Rheinpromenade dienen soll, schließt die zweite sich im Halbkreise vom äußersten Süden bis zum Norden hinziehende Querbahn ganze Stadttheile auf, die bisher noch keine Straßenbahnen
besitzen.
Auf Grund eines in der Sitzung vom 12. April d. J. einstimmig gefaßten Commissions=Beschlusses empfiehlt daher die Verwaltung der Stadtverordneten=Versammlung folgenden Beschluß=Entwurf zur Annahme:„1. Stadtverordneten-Versammlung nimmt Kenntniß
von den bisherigen Verhandlungen der Commission, sowie von dem inzwischen ergangenen rechtskräftigen Erkenntnisse des Oberlandesgerichts in der Feststellungsklage der Stadt Köln gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. 2. Stadtverordneten=Versammlung beschließt den Bau und Betrieb der Rheinuferlinie vom Ubier=Ring bis zur Trankgasse, sowie der Stadtlinie von der zuvorgenannten Linie an der Rosenstraße abzweigend durch Rosenstraße, Josephstraße, Paulstraße, Martinsfeld, Pantaleonstraße, Poststraße, Peterstraße, Lungengasse, Fleischmengergasse, Neumarkt=Ostseite, Neumarki=Nordseite, Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, Klingelpütz, Plankgasse, Weidengasse oder Hamburgerstraße, Gereonswall, Greesbergstraße und Deutscher Ring bis zur Einmündung in die Rheinuferstraße und deren Fortsetzung bis zur Grenze der frühern Bürgermeisterei Longerich. 3. StadtverordnetenVersammlung erachtet den Punkk 6 ihres Beschlusses vom 31. März v. J. die Beschlußfassung darüber, ob der Betrieb der neuen Linien von vornherein für städtische Rechnung zu führen oder zunächst auf kurze Zeit zu verpachten ist, sowie über die nach der einen oder andern Richtung einzuleitenden Vertrags=Verhandlungen nach Eingang des geforderten Berichtes vorzubehalten) für erledigt, und ermächtigt die Verwaltung, in Gemeinschaft mit der früher erwählten Commission wegen des Baues und Betriebes vorgenannter Linien mit denjenigen Unternehmern, die auf das erste Ausschreiben der Stadt für den Bau und Betrieb der elektrischen Bahnen Offerten eingereicht haben, in Verhandlung zu treten und vorbehaltlich der Genehmigung durch die Stadtverordneten=Versammlung einen Vertrag abzuschießen.
Locales.
□ Die Königin von Rumänien trifft nebst Gefolge und Dienerschaft heute von Neuwied kommend hier zum Besuche des Musikfestes ein und wird im Hotel du Nord absteigen.
&a Internationaler Arbeiterschutz=Congreß in Zürich. Die Liste der katholischen Theilnehmer an diesem Congresse liegt uns jetzt vor. Danach waren aus Deutschland anwesend 32, aus Belgien 5, aus Frankreich 12, aus Holland 1, aus Italien 4, aus Oesterreich 11, aus der Schweiz 41, aus Spanien ein Vertreter. Die deutschen katholischen Social Politiker waren also, abgesehen von der Schweiz, am stärtsten vertreten.
a Castan's Panopticum(Hohestraße) zeigt als Neuheit das Prachttableau„Der Frühling". Ein schöne duftende Landschaft stellt das Tableau dar mit blühendem Flieder, Obstbäumen und Rosen, täuschend ähnlich nachgebildet, so daß man glaubt, sich vor der Wirklichkeit zu befinden. Unter einem blühenden Apfelbaume schwebt eine liebliche Frauengestalt, das Symbol des Frühlings, einen Blüthenzweig abbrechend. Die Figur in silbergrünem Gewande, von Castan's Hand kunstvoll modellirt, macht einen prächtigen Eindruck. Gehoben wird das Ganze durch die effectvolle Beleuchtung. Das Licht dringt verdeckt von oben ein und läßt die Landschaft in Sonnen=Aufgang erscheinen. Weiter ist neu aufgestellt die Figur des Schriftstellers„Jola aus Paris. Im Vortragsaal producirt sich der Singhalese Rannie, der Mann mit der eisernen Haut. Seine Vorführungen finden lebhaften Beifall beim Publicum.— Das Panopticum an der Frohngasse, vollständig neu hergerichtet, enthält eine ganz versch edene Ausstellung. Dort tritt im Vortragssaale„Krao", das behaarte siamesische Mädchen auf. Extra Entré wird dafür nicht erhoben.
a Der Rhein ist seit Freitag=Abend, wo der Wasserstand die Höhe von 5,07 Meter erreicht hatte, wieder gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,92 Meter.
Vereins=Nachrichten.
Der Allgemeine Droschkenkutscher=Verein Köln ehrte am Donnerstag in treuer Kameradschaft ein verstorbenes Vorstandsmitglied dadurch, daß sich etwa 60 Droschken an dem Leichenzug betheiligten, der in Folge dessen einen sehr stattlichen Eindruck machte. Der Verein selbst war im Zuge mit etwa 120 Mitgliedern vertreten.
* Kreis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Ufers, Köln, Große Neugasse 42.
Christ. Staden, Köln, St. Apernstraße 2 A.
Wilh. Roth, Köln, Händelstraße 22.
Heur. Nachtsheim, Köln=Nippes, Gellertstr. 6.
Paul Sangermann, Köln, Machabäerstraße 30.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1879. 48521. Pramurt mit der goldenen Medaille in
Neuer Ersolg: Frankreich 1397 und goldenen Medaille
in Enaland 1397.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1359. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte grati. Die Direction.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfre en, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabricat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verseinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot
P. A. Steuger st., 851.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 9 0<space>+<space> 0. 1 5.<space>
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen vor *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Sonntag 29. Mai 1893.
Seite 7.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Franz Joseph Baclain und Gertrud geb. Thelen sollen:
am Montag den 6. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Steinfeldergasse 13 zu Köln
die nachstehend bezeichneten Häuser unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung an den Meistbietenden ausgestellt werden, nämlich:
1. Wohnhaus große Spitzengasse 19 mit Hofraum,
Flur 10, Parzelle 335/182, groß 1 Ar 16 Quadratmeter;
2. Wohnhaus große Spitzengasse 23 mit Hofraum
Flur 10, Parzelle 377 184 groß 56 Quadratmeter;
3. Wohnhaus kleine Spitzengasse 11 mit Anbau und
Hofraum, Flur 10 Parzelle 214, groß 94 Quadratmeter.
Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Unterzeichneten.
Koln, 20. Mai 1898.„#
Der Königliche Notar Justizrath:
Riffart.
Immobilar-Verkauf.
Nachmit
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
Emaile-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse
Universal-Fussbodenlackol,
in—3 Stunden hart trocknend, nicht klebend, auch für alle andern Anstriche brauchbar, per Liter R..20, empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
dar Fernsprecher 1307. Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70;
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Gicht
Die Erben Theodor Hubert Druxes in Köln=Deutz lassen
am Dinstag den 7. Juni d.., tags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu Deutz
die folgenden Massa=Immobilien unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Siegburgerstraße 49 mit unterkellerter Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem Zubehör, groß 4 Ar 19 Quadratmeter,
2. Haus Benediktusstraße 3 mit großem Lager= und Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 52 Quadratmeler.
3. Haus Siegburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum und Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg
Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 20. Mai 1898.
Der Königliche Notar Justizrath:
Niffart.
Dittrich
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jähriger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen.— Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeiter und coulanter Bedienung. — Theilzahlungen von K 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Prohe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869, Berlin W, Friedrichstr. 1711, Ecke Französischestr.
Fe
tliche Versteigerung
nes Hauses.
Auf Anstehen der Erben der verlebten zeitlebens zu Köln wohnenden Eheleute Baltyasar Simit, pensionirter städtischer Werstmeister und Katharina Walburge, gev. Horl,
wird ver unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Heinrich Jos. Schüller am
eitan
Amtsst
den 17. Juni 1898, auf seiner e hierselbst Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasser Eheleute Schmitz gehörige, in der Stadt Köln, in der Straße Glockenring gelegene, mit Nr. 6 bezeichnete Wohnhaus Grundbuch Band 286, Blatt 11,422, catastrirt Flur 26 Nr. 252 groß 87 Quadratmeter, abgeschätzt zu 10,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. Mai 1898.
Der Königl. Notar Justizrath: Schüller.
Sonn- und RegenschirmFabrik
von
Wwe. Helmdach u. Co
Auswahl. Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
* gegenüber der Mörsergasse.
Im Geschäftscentrum Käln's
Glockengasse 11, 15 und Kreuzgasse 26 für bessere Geschäfte jeder Art
u. gr. Inden mit Entresol u. Souterrain, h. erste große Geschäfts-Etage,
Licht, 2 Zugängen an Kreuz= und Glockengasse, auch für großes
Gesellschafts=Comptoir passend.
" Gnnung mnfgelel zu vermiethen. Bescheid beim Hanc. großrs Eutresot meister Eschmann, Glockengasse 1s und im Bureau Richmodstraße 35.
Verreist
bis Mitte Juni
Dr. A. Schwann.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Anerkannt beste Marke—
Das können wir mit Fug und Recht Von den Donatbrikets wohl sagen; Denn, wo man einmal sie gebrannt. Da wird man immer nur Nach dieser Marke fragen.
Bei 4llaht Stein- und Griesleiden
hat sich Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrin(D. R. P..)
in hervorragender Weise bewährt. „Sofortiges Nachlassen der Schmerzen.“ „Bedeutende Abkürzung des Anfalles.“ „neine unangenehme Nebenwirkung.“
Stets vorräth.: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Gollener Kopf-Apotheke, Schildergasse; Dom-Apothrke, Komödienstrasse; Löwen-potheke, Rothgerberboch; Paradies-Apotheke, Scve instrasse; Stern-Apotbeke, Waidmarkt; VictoriaApotheke, Aachenerstrasse; Köln Ehrenfeld: Engelund Gutenberg-Apotheke; Mülheim a. Rh. in allen Apotheken.
Herr Gutsbesitzer Freiherr von Velisch schreibt unterm 16. Mai 1898:
Vor ctwa zwölP Wochen bekam ich plötzlich einen Anfall von Podagra, welcher sich im linken Fusse festsetzte, dort stationär blieb und recht schmerzhaft war. Ich habe dann im Verlaufe der langwierigen Kranikheit alle mir bekannten Mittel und solche, welche miir von Freunden angerathen wurden, der Reihe nach ohrie den geringsten Erfolg durchprobirt. Nur Ihre Antiart hrinPillen, welche mir durch Zufall in die Händle geriethen, verschafften mir Linderung und Besserung des Leidens. Die Anschwellung ging zurück, die Sch merzen liessen nach, der Schlaf wurde besser... Icht theile Ihnen dieses gern mit, weil Ihr Präparat das einzige Mittel gewesen ist, welches mir geholfen hat und Sie können versichert sein, dass ich viele, viel.e Mitttel versucht habe
Locales.
28 Personalien. Zu Gerichts=Assell#ren wurden im Bezirk Oberlandesgerichts Köln die Reseundare Brink, Kreisch, Keßler, Vaters und Dr. Jöri#ten ernannt.
Ein gewerbsmäßiger Fahrrad=Dieb wurde von der Criminal-Polizei in der Eintrachtstraße in Haf tgenommen. Einzelnen Anwohnern der genannten Straße war es schon längst aufgefallen, daß der Verhaftete immer auf einem andern Rade vor seinem Hause ankam. Schließlich gelang es, dem raffinirten Spitzbuben das Handwerk zu legen. Nicht weniger als 26 Fahrrad=Diebstähle werden ihm zur Last gelegt; außerdem wurde noch eine goldene Uhr in Beschlag genommen, die ebenfalls aus einem Diebstahl herrührt.
Unfall. Gestern Nachmittag fiel am Eigelstein ein Kind aus dem Fenster einer hofwärts im zweiten Stockwerk belegenen Wohnung und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.
b Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am nächsten Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
Vereins=Nachrichten.
** Köln, 28.Mai9s. Der Bonifatius=Sammelverein in der Erzdiöcese Köln hatte im Jahre 1897 nach dem von der Diöcesan=Hauptstelle Köln veröffentlichten Jahresberichte eine Einnahme von 40,428 M. und eine Ausgabe von 17,164., so daß ein Kassenbestand von 23,264 M. verbleibt. Die Gesammt=Netto=Einnahme der Haupt= und Sammelstellen für 1897 betrug 23,827 M.(im Vorjahr 19,790.). Die Waisenhäusern und Communicanten=Anstalten zu gewendeten Unterstützungen beliefen sich im Jahre 1897 auf 16,898 M. Auch in diesem Jahre muß wieder besonders rühmlich die Thätig keit der Hauptstelle Aachen, sowie nicht minder der lobenswerthe Eifer der Studirenden im Collegium Albertinum zu Bonn hervorgehoben werden. Desgleichen ist es mit Freuden zu begrüßen, daß dies Mal die Einnahmen in der Stadt Köln bedeutend gewachsen sind; sie werden sich im kommenden Jahre hoffentlich noch weiter steigern. Auch die übrigen Sammelstellen sind der Sache treu geblieben und haben zum Theil recht erkleckliche Einnahmen zu verzeichnen. Freilich kann und soll der Verein noch viel mehr Verbreitung in der Erzdiöcese finden, als er bis dahin besitzt; gibt es doch anche Decanate, woer noch gar nicht bekannt ist. Gewiß ist es gut und verdienstlich, so heißt es in dem Jahresberichte, die Missionen unter den Heiden durch Gebet und Almosen zu unterstützen. Aber über der Pflege der HeidenMission sollte doch nicht vergessen werden, daß die deutschen Katholiken auch uno zunächst für die Erhaltung des Glaubens bei ihren eigenen deutschen Glaubensgenossen und im eigenen Vaterlande einzutreten die Verpflichtung haben, und daß zuerst für die katholische Erziehung der Kinder aus katholischen deutschen Familien Sorge getragen werden muß, soll nicht der Glaube in den betreffenden Familien gänzlich erlöschen. Die Pflege des Bonifatius=Vereins, dessen Zweig umer Sammel=Verein ist, ist und bleibt die wichtigste Aufgabe des katholischen Deutschlands, eine Aufgabe, die leider bei speitem noch nicht allerwärts in ihrer Bedeutung erfaßt wird.
Genau nach Angabe des städt. Fuhrpariks.
H. Köttgen&amp; Cie.,
Severinstr. 2r0 am Waidmarkt.
Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50 „"(schwer) 32„„.—
„„„ 40„„.—
verzinkt
32„„.50
40„„.50
9
G
3
S
5
American
sche
GIanZ-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Leipzig
zarantirl frei von allen schädlich. Substanzen
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältniß, so daß die Anwendung steis eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Paket aufgedruckt ist. Preis pro Paket 20 Pfg. Zu haben in fast allen Colonialwaaren=, Drogen= und Seifenhandlungen
Vemdttiten in
den stnothieken
Auf Wunsch mit Namen versehen.
I. Kaffee!
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir in Köln bei den Herren
Pet. Klein, Gr. Criechenmarkt 8,
Th. Jony, Weyer straße 40, Fr. 2. Wallenborn, Hahnenstraße 40, Fr. G. Schall, Friesenwall 24A,
Deutz: I. M. Osterspey, Nubertusstraße 5,
Ehrenfeld: A. Theis, Venloerstraße 280A,
Kalt: Ang. Meyer, Baldninstraße 2,
. Joh. Lühne, Hauptstraße,
W. Oslender, Neußerstraße 251,
Niederlagen # unserer la. holländ. gebrannt. Kaffees
errichteten, welche daselbst in mit unserer Firma # versehenen Packeten zu den Originalpreisen voli: 140, 120, 100, 90, 75 u. 60 Pfg. p.
erhältlich sind.
L. Müller&amp; C0., Damwipf-Kaffeebrennerei,
Maastricht(Holland).
Ueber 500 Niederlagen in Belgien, Holland und Rheinpreußen und sind weitere Niederlagen an allen größern Plätzen unter günstigen Beobigungen zu vergeben.
85
Verband der gaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralisoher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtaschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —1 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder K9stenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
CHUTT-MAREE
Bequemste Desirung.
Higränin-Tahletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Aus Liebe zur Maien=Königin,
natra n r
der zu Ehren hierselbst vor den Thoren Berlin's eine Kirche errichtet werden soll, sende mir, lieber Leser, einen Baustein. 50000 Katholisen, welche bislang auf eine kleine dumpfe Kapelle angewiesen sind, flehen mit miAlle Tage gedenke ich Deiner Anliegen beim hl. Opfer.
Deitiner, Pfarrer.
Berlin=Stealitz.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Sonntag 29. Mai 1393.
Stadt
Pfingst-Sonntag und Montag
von 11 Uhr ab:
Morg
Nachmittags 3½ bis Abende 11 Uhr:
Militar-Concert. Diners à 2 Mark u. höher.
Tafel-Musik.
scer Panorama International
An St. Agatha 33, direct an der Schilde
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30.„ Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr:
Der Rhein von Mainz
44#
* C 4
ASAE
AA
OeT
Sonntag den 29. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
riene““
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafenanlagen.
23 Morgen Park. ca. 3000 Sitzplätze.
An den Pfingst-Feiertagen, 29. u. 30. Mai, Nachmittags von—2½ Uhr,
Diner a M..—.
Vorherbestellung erwünscht.
Nachmittags 4 Uhr:
2 WAI 8
s Volksgarten.s
Concerte der Stadt Köln.
Pfingst=Sonntag den 29. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militär-Concert.##
Eintritt 30 Pfg.
Pfingst=Montag den 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
X Grosses Militär-Concert.
Eintritt 30 Pfg.
Pfingst=Dinstag den 31. Mai, Nachmittags 4 Uhr:—
Grosses Militär-Concert. 8
15
Se
D
U
Concert.
Eintrittspreis 50 h. Kinder 25 h. Dutzendkarten 3 M.=Duvendkarten 2 K
#
Concert
3 Freiconcerte.
2 Pfingst-Sonutag, Phuest-Nontag
3 und Pfingst-Dinstag 9
B nach den oben bezeichneten Concerten,
bei guter Witterung:
9 Grosses
TSNCC 5 5/ Mllitär-Prei=Conteri, 8
Ni
Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags ca. alle 3 Minuten. Anlegestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Local=Dampfboote fahren von 3 Uhr an zwischen Filzengraben und Marienburg 1stündlich.
Fernsprecher 1526.
K
der Capelle des Infanterie-Regiments#rerr Nr. 16, unter Leitung de Dn
Spar3 Westtälisches Hei. Herrn N. Brez.
PROGRANM.
Erster Thell:
1.„Grossherzog von Badei?“, Mars u von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Zamoa“ von Herold.
3.„La Serenade“ von Me#
4.„Coppelia Suite“ von#lt#r.
5. Fantasie aus der Oper„Der flirgende Holländer“ von R. Wagner.
6.„Bei uns zu Haus“, Walzer co Strane#.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyer#er
8. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Plotow.
9. a.„La Paloma“ von ra#
b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
10. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gonnod.
11.„Ganz allerliebst“, Walzer von Kasttlentel.
12.„Aus dem Soldatenleben“ von Keler Bola.
An beiden Pfingstfeiertagen und
Dinstag den 31. Mai 1898,
Nachmittags 4 Uhr:
= Cone
(2 14„„ 650
mag„
##0
Eintrittspreis 50 Pfg.
Kinder die Hällte.
X
Montag den 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
e
der Capelle des Infanterie-Regimenrs Frei# err von Sparr, 3. Westtalisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROCHRAMM.
Erster Theit:
I.„Mussinan“, Marsch von Carl.
2. Ouverture zur Oper„Leichte Cavalerie“ von Suppe
3.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Wader
4. Pilger-Chor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Estudiantina“, Walzer von Waldtentel
0. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“.
9.„Schön Japan“, Mazurka cuprice von Ganne
10. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
II.„Das Herz am Rhein“, Lic 1 von IIIII.
12.„Soldateska“ von Seidenz auz.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie tyeoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conveisation francause. Man verlange Prospecte.
8
fingstmontag den 30. Mai 1898,&###
*
8
4
à Größte und schönste Gartenanlage Köln's. Großer Teich mit gesahrloser Hahnfahrt.##
Täglich Concert.
935
Diners, Soupers, Einzelplatten.
Ausgezeichneler Kaffee. Feinse Regieweine
Bayerisches und Dortmunder Bier.
# Boofshaus-Restaurant(am Teich).
Feu
9. Au
Vormittags—1 Uhr:
# Eintrittspreis
Ees
1U
LE
Ausschank von
Ia. Kölner Lagerbier.
die Person.## Milchkur-Anstalt(am Rosengarten).
Ausschank von
8 Ia. Vollmilch,
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militar-Frei-Concert.
Eckhaus Breite- und Threnstrasse
Helles Export. Reine Weine
Anerkannt gute
Achtungsvon!
Joseph Stolz, Besitzer,
7771
8 Thurn
roh und gekocht; kalt und warm
Lestanf
(altes Fort St. Paul)
„In heitsged jedes E wahr, dichte, warum wohl,1 So
Ausschank von
Ia. Kölner Lagerbier.##
„
An den vorbezeichneten Stellen Ausschant von
##Apfelwein aus der Ehitweinssteltere
Sohannisbeerwein
700
∆
5
* Stachelbeerwein
5
Köln.
(Aposteinmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und Knaben=Garderoben.
Am Hof 1.
-Ausschank
vereinigter Weinbau=Genossenschaften
der Raiffeisen-Organisation.
Probirhaus, verbunden mit Restauration: Altdeutsche Weinkneipe Am Hof Nr. 14.
In den herrlich im altdeutschen bzw. japanischen Stile eingerichteten nen Am Hof Nr. 14 ist den Besuchern unserer Probirstube die aus
* K 4
dem sil Augen, meinem und vo legenhe
„Wi
Stunde
0
A:
=Austell.
i
##nd einzig prei
Komödienstr. 34446, im Mittelp####s über 25„ei
am 1.
Hotel, Wein- u. Bier-Restaurai
hatte wenn keine Freund tadelte
Ichw
spielf mich um Ge könne. doch n kaufen
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider Specialität:
Herren-Anzüge, elegant und solid, von 12—55 M.
EA8 gievigste#elegenheit geboten, sich durch Kosten der Weine von der #nnverfälschten Erzeugnisse des deutschen Winzerstandes aus
s c h i e d e n e n<space> W e i n b a u= G e b i e t e n<space> z u<space> ü b e r z e u g e n.<space>—<space> E s<space> w i r d<space> b e i<space> B e s<space> von Gebinden 2c. für Uebereinstimmung dieser Weine mit den entn
In ven herrlich inrattern
käumen Am Hof Nr. 14 ist den Besuchern unserer Probirstube die aus giebigste Gelegenheit geboten, sich durch Kosten der Weine von der Güte der
M den n
stellungen
„ u n g<space> v i e l e r<space> W e i n e<space> m i t<space> d e n<space> e n t n o m m e n e n<space>
bzw. gekosteten Proben vollste Garantie geleistet.— Die Keller in Koln. Wiesbaden und Straßburg i. E. stehen unter Verschluß von Raiffeisen&amp; Cons.
Für reichhaltige gute Küche ist bestens gesorgt. Mittaa= und Abendessen auch im Abonnement.
Die Oetonomen stellen größern oder kleinern Gesellschaften gesonderte Räume gern zur Verfügung
Deutsche Central-Productions- und
Verkaufs-Genossenschaft e. G. m. b..,
Köln, Hausa=Ring 68.
Dortmunder Löwenbräu, Münchener Leistbräu. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—219 Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatter
von se stehen. die be
seinem
„Ur
00
zugefü
angenehm, kühl, in geschützter Lage.
Bestens empfohlen.* L. I. Brems.
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen. in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Koiserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb d. Taubst.=Anstalt
D
und mich ristisch selber und e neben
Verlag und Arner von J. P. Sallle
Verantwortisch: zur den allgemeinen Theil°. Brendaen, in den Anzeigen- und Reclamentheil a. Sii## ein in Noln.
an po werke
*) Al