Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
..“.. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. 1412; die einspaltige Heile; für auswärts worzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische
RTRTTTSS
Heute 6 Seiten
Geschäftsstelle 3718.
Köln, Mittwoch, 24. August 1898
Redaction 259.
überraschend gut und kräftig zu machen.„Mago““
opfen genügen, um augenblicklich jede schwache Suppe
Geschäften und Droguerien.
Namentlich während der erhältlich in Originalfläschchen von 35
Liebling, ihr Jüngstgeborenes gesuno und glücklich zu wissen! Wie viele Kinder, welche nicht genügend von der Mutter selbst ernährt werden können, leiden an Verdauungsbeschwerden und was damit zusammenhängt. Wenn doch Knorr's Hafermehl, welches in Verbindung mit Kuhmilch das beste Mittel als Ersatz der Muttermilch ist, immer und überall verwendet werden wollte, wo es sich um die richtige Ernährung von Säuglingen, um deren Gedeihen, um Verhütung des so gefährlichen Brechdurchfalls, um Erleichterung der Beschwerden des Zahnens und um die Knochenbildung unserer Kleinen handelt, wieviel Krankheit, ja Sterblichkeit würde verhindert, wie vielen Müttern die Sorge un
elche auf eine feine, sorgZuschneiden der gesammten
##. meine Anstalt die
ist, welche sich durch ihre erworben hat und mit jeder hier und auswärts zeigt sich als solche beErste Kölnische
hierzu mittheilen.
solche Annoncen #en Zwec zu erDamenschule der
leitung durch
Wir bringen den geehrten Damen Köln's, welche a
fältige und tadellos sichere Ausbildung im Zu#, Damengarderobe reflectiren, zur Kenntniß, daß nur„„..„
erste hier gegründete(1881) Fachschule ist,.—
vollendeten Leistungen einen Weltruf err
Schulsaison stets wachsenden Besuch von Es hat also keine hiesige Schule(wenn sie—.—
trachten kann) das Recht, sich als Erste rheinische oder
Zuschneideschule“ zu bezeichnen, umsoweniger, wenn wir
daß Damen, welche ihr Fach ernstlich verfongen und auf
hereinfielen, doch zu uns kommen mußten, um ih reichen! Man sehe die Schule ein! Einzige große westlichen Provinzen. Besondere Lehrräume für Damen. erste Directrice. Feinste Ordnung.
Der Orrue Mitram
Herren-Abtheilung, wie stets, größter Besuch aller weil concurrenzlos in Leistung.
Prospecte durch
Dir. Heinr. Fasshauer, Churnmat
Hohenzollern=Ring 20
Telephon=Nr. 2475.
Sprechsiunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
in allen Ausführungen,##
eizende neue Decors. 52%
37, Fabrik Domstrasse 51
Anschluss 339.
ste Auswahl billigst.#
Louis Türffs,
Fleischmengergasse
iuen= u. Kinder=Arzt
Mauritiussteinweg 77.
NATURLICHES DOPPELT KOHLENSAURES
Vertreter
einste
u afeige rra
Weinhandlung,
Eigelstein 86 88
Stühle mit Rohrsitz M..30. Schaukelstühle von 10 M. an.
Tegen Umbau bewillige ich bis EndAugust auf alle meine Artikel 10 pCt. Rabatt.
LIEGEND UND KURL AUFZUBEWAHREN.
Amateur.
Apparate
sowie sämmtl. Utensilien
Restaurations-Bürfers se vorräthig
für T heater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlaudWestfalen.)
Feldstecher,
Operngläser
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in allen Preislagen
Owov, wei per Rloge 15, 16, 24, 27, 35 Mark.,..
Seiden=Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraßhenur. her
„ 6HIEPEII!llscaal
Bierdruck-Apparate
nach neuester Pohze-Vorschrift.
Gasurme, Kronen, Dasserleitungs-Art. R. Hohnrach, Sternengasse 18.
Brückenstrat

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 231 a Mittwach, 24.
Miltheilungen des Stalist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1898.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal. Ort. „ sonst.
Ehrenfeld. Ort
sonst....
Nippes, Ort
Seelenzahl am Ende des
Monats
„ sonst.
Deuß, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Lagegen im Juni „ Mai
6,860
7,663 .756 29.573 .003 23.037 .158 15.467
69,388 162.154
LebendGeborene
Auf 1000 Köpfe und ein
17.948
7. 5 .931
Todtgeborene
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
Roman von Karl Ed. Klopfer.")
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-,
Droguen- und Seifen-Handlungen.
Elienbülver
DETHOMPSONS
Stadttheil
Eheschließungen
Von Nach auswärts zu= weggezogen
zuzug
In Goige MehrWohnungswechsels innery. v. Stadt zuzu= weggezogen zug
Zunahme der Bevölierung
Ueberschuß
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Köln.
Dagegen im Juni
" Mai
#
22 2
SE
EN
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Die ersten Schatten der sommerlichen Nacht breiteten sich über die Hügel=Landschaft, kaum ein Windhauch störte den tiesen Abendfrieden: die Glocken im nahen Stäotchen waren eben verklungen.
Die bleiche Mondscheibe, die längst schon hinter den sanftgewellten Anhöhen anfgetaucht war, leuchtete mit immer zunehmender Kraft.
Giiantisch ragie die düstere Masse des alten Herrschaftsschlosses Birkenried inmitten der mondbeschienenen Thalmulde empor, einen dunkeln Hintergrund für den lichtumflossenen Baumschlag bildend, dem es seinen Namen verdankte. Diese Birken mit ihren schlanken, silberweißen Stämmen hielten treue Wacht um dies steinerne Denkmal längst verflossener Zeiten, und es war, als flechte ihr seines biegsames, melancholisch gesenktes Geäst einen losen Kranz um den
Jetzt wurde Pferdegetrappel und Rädergeräusch auf der schmalen Straße, die vom Städtchen her gegen das Schloß zulief, vernehmbar.
Awei Lichtpünkichen— die beiden Laternen eines leichten Wägelchens
— näherten sich rasch, anfangs kaum von dem Phosphoresciren der Leuchtkäserchen zu unterscheiden, die über dem dunkeln Rasengrün
Eir, alt halt bäuztisch, halb städtisch gekleidete Frau trat aus dem Schlasse auf den Vorplatz heraus und sah nach dem heranrollenden zuhrwerk aus, das sie wohl erwartet haben mußte. Als es in den Schloßplatz einfuhr, winkte sie den beiden Männern grußend zu, die auf dem Doppelsitze saßen. Das Pferd stand noch
nicht, da sprang der Eine schon herab.
muten Abend, Mutter!“ rief er und umarmte die Frau mit einer burschikosen Bewegung. Er lachte, als er gewahrte, wie der Alten die hellen Thränen über die gefurchten Wangen perlten.
Wahrhaftig— Freudenthränen? Du wirst mich noch stolz machen,
Mutter.„Ich hab' mir nieht eingebildet, daß du nach deinem Jungen noch so'was wie Sehnsucht empfinden könntest."„
Aber Hermann!“ sagte die Frau vorwurfsvoll, und wischte sich
brechen, im K. Ernrnfet.
fa. ich hab's doch auch nicht berotent. Iul vaor nom„
Waschmittel
nar Welt.
3 auf d. Namen
„Dr. Thompson“
ind die Schutzm.
*
Schwan“.
4<space>
—
ätter
Stadttheil
und
Alter.
Es erkrankt.
Eo starben in Folge
Vavenlhal
Lindenthal. Ort
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„<space> s o n s t<space>
Neustadt
Altstadt
Köln
im 1. Lebensjahre
.—10."
„ 11.—20
„ 21.—30.„
„ 31.—10
„<space> 4 1.— 5 0„<space>
„<space> 5 1.— 6 0<space> in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im Juni
Mai
Dagegen
im
Freude an mir erlebt, das weiß niemand b Die Mutter wollte etwas erwidern, kam aber nicht dazu; der Sohn wandte sich wieder zum Wagen, um da dem Valer, der ihn vom Bayr##f aug#solt hatte, beim Abladen des minen Koffers behülflich zu sein. Die Frau sah iym mir einem lei#en Kopfschütteln#### zu. Die Art und Weise Hermann'
5
seine Heiterkeit, die nur zu
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
immer vergäll s der erlaue Was gälten jährigen Die
daß schon V
schaft gedient Aber Se“ ist Vater not
gnädige Fra Leuten, als „Nun, w ihres Mann die rechts „Es ist scho Sie trate oden mit 2 ltersgrauen ffeue Wend Hier in infachen nerte, hatte familie Plo gedeckte ru Hermann's Lampenlicht Einzigen al hatte.
„Ja, wa
mann, rück um den E nach seiner Erst all Reihe von durch in gesprochen, Stunde a1 America n Und sie sprach alle nur so vi wesen sei, habe, ab sollte nu Sorge m
sehr nach Galgenhamor schmeckie, berührten sie unheimlich. Jedenfalls hatte sie sich das Wiedersehen mit ihrem einzigen Kinde, das
nach neunjähriger Abwesenheit in's Elternhaus zurückkehrte, ganz
anders vorgestrut.
„Laßt nur, laß!“ wehrte indessen der graubärtige Vater die Hülfeleistung des jungen Mannes ab.„Wär' nicht schlecht, wenn ich so ein Ding nicht allein zwingen könnt'!“
Herren=Heit
21.6
„" Wttltr 39 OTo. Ho„*
Die Sterblichkeitsverhältnisse waren für die Jahreszeit recht günstig; die Ste#####mnoer zeigte mit igten wayrend der= 10 letzten Jahre im Juli beobachteten Stand(der Höchstwerth, 39,4, wurde im sre 1889 erreicht, der Durchschnittswerth betrug 29.). Gegenüber dem Vormonat starven weniger Personen Folge Masern. Diphtherie und Croup, aeuten Erkrankungen der Athmungsorgane, Herzkrankheiten und der im „<space> G r a u t h e i t e n<space> D i e s e<space> A h n a h m e<space> w u r d e<space> j e d o c h<space> n a h e z<space> a u f g e w o g e n<space> d u r c h<space> d i e<space> s e i t<space>
Jahre
in Fol einzelnen oben
nicht aufgeführten Krankheiten. Juni anhaltende Steigerung der Sterblichkeit
130
eine
erkrantungen der Arhmungsorgane, Herztrantheiten und der in Diese Abnahme wurde jedoch nahezu aufgewogen durch die seit
Eittelichtt in Folge Brechdurchfalls und sonstiger acuten Darmkrankheiten
Sterbefälle gege: im Vormonat und 19 im Mai). Daneben wiesen auch Keuchhusten und Kinderkrämpfe
vermehrte Sterbiechkeit auf. Demgemäß zeigte vor allem das Säuglingsalter eine größere Zunahme der
Sterblichkeit05 Sterbefalle gegen 226 im Vormonat und 174 im Mai), während bei den übrigen Altersklassen
um großen Theil eine Abnahme zu verzeichnen war.
Bis Ende Juli Gesammtzahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 7889 2002 4166 28399 25057 7065
10 4273 98558 275s8 4208
Im Jahre 1898
Jahre 1897
Im Jug
Im Jahre 1896
1931
18.51
28558
94
298
5069
Der###an des Vorortsbezirks Ehreneld Nr. 82a, welcher die Fluchtlinien ür das Gelände zwischen Ehrenfeld ind Bickendorf, begrenzt von der Zeuloer= und Subbelratherstraße, entsält, liegt mit dem zugehörigen döhenplau vom 25. August bis 2. September im städtischen GeometerBureau(NathhausplatzNr. 5) zu Jedernanns Eineicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimnungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 nnerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 22. Semember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, 22. August 1898.
Der Oberbürgermeister.
" I..: Minten.
###
#ehey.
fungen
Hengstenberg’s
garantirt reiner
A
*
für 10—20 30 Personen.
ssendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
und(Art Teckel) billig zu verkaufen. D Auskunft Ehrenstraße 60.
Starke Becimalwaage###icht
zu verlochen. Chrenstraße 70.
e
Deutschland. Deutschland über alles Ueber alles in der Welt! Das auch jetzt als Industriestaat Zeiget sich als junger Held Und die mächt'ge Concurrenz Siegreich schlägt schon aus dem Feld. Jung=Donatus kämpft so muthig mit. Daß auch er sich manchen Sieo erstritt
Verezssig
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Pfg.
Sämmtliche
Gewürze.
ganz und gemahlen, in feinster Qual.
Guslav
*
vernsprecher 1758
Comistentaschen,
Mit einem Ruck schwang er sich dabei den Koffer auf den breiten Rücken und trug ihn in die Thoreinfahrt, als wäre das nur ein Kinderspiel. Seine Frau blickte ihm ernst nach. Ihr Mann hatte sie gar nicht begrüßt, und sie begriff, daß dieses Kraftstückchen mit dem Koffer nur ein Vorwand war, die Verlegenheit zu verbergen, in meiche ihn ihre Besturzung über das Wesen des Heimkehrenden
versetzte; er, der den Sohn auf de. Bahnstation in Empsang genommen, hatte diesen Eindruck wohl vorausgesehen.
„Komm' doch, Mutter!“ sagte Hermann, die alte Frau am Arme nehmend, als jetzt ein Knecht aus dem Toore trat, um das Pferd in den Stall zu führen.„Ich setze voraus, daß zu Eoren des verlorenen Sohnes das biblische Kalb geschlachtet worden ist, und ou sollst sehen, daß ich dem Mahle alle Ehre anzuthun entschlossen bin! Ich konnte schon in Breslau kaum noch den Hunger bezwingen, und das war vor zwei Stunden.“
Ehe er jedoch in den dunkeln Thorweg trat, warf er noch einen Blick über die langgestreckte Front des ein#
als wollte er sich beim Wiederanblick der gewohnten Umgebung fragen:„Stehst du nun wirklich wieder vor diesem Hause, an dem du jeden Stein kennst und dessen du in der Ferne so oft gedenken
mußtest!"
stand der hohe Thorbogen mit dem Porticus von vier Säulen davor, die den steinernen Balcon trugen, der vom Festsaale und dem Speisesaale aus zugänglich war. Zwölf romanische Bogenfenster in einer Reihe beiebten die Schauseite des Schlosses, darüber das bläulich schimmernoe##ieserdach, und dort,
zur Linken, mir dem Hauptbau verbunden, swrann#er Kapellenbau, den ein Glockenthürmchen krönte, etwas vor.### hatte der Ahnherr #eschlechtes derer von Ebersperg auf Birkenrie
das Schloß zu Ende des fünszehnten Jahrhunderts errichtet, und seine Nachfolger hatten nie das Bedürmin gefühlt, es irgendwie zu modernisiren!
Während Hermann mit der Mutter die breite Einfahrt durchschritt, um zu der Vermatterswohnung zu gelangen, in die der Vater schon den Koffer getragen, schlug er lachend mit der flachen Hand gegen eine der mächtigen Wände, da gewölbe widerhallte.
„Ja, man erhält erst einen richtigen Seßhaftigkeit so alter Geschlechter, wennm sieht. So etwas fehlt ou druben in fällt mir aver sonderbarer Weise erst jetzt ei wieder mit meinen Handen bete#ste. in den neun Jahren##h kein Gandle„Grüßt sie dich doch wieder, die die Mutter gerührt dem Sohne zu, indem müthsregung freute.„Hat dir die Erinnerung daran keine Ruhe gelassen und dich wieder zurückgezagn?“
Er antwortete nicht gleich. Er sag. am innern Thore angelangt, in den mondhellen Schlaßhof hinaus, gegen den Park zu, dessen dunkele Wipfel sich scharf von dem magiichen Blau des Nachthimmels abhoben.
„Ja, freilich," versicherte er dann.„Wir#n allerdings kein
Recht, dies ehrwürdige Nest wie ein nir####eim anzusehen—
hm, hm! Und ein Gedanke hat mir die Erinnerung daran au
Besonders beliebte Mar ## ien: BA a 26, BB à 27, F ADT à 33 N per½
2 Anfertigung nach Maß oder
uster. Probehemd auf Wunsch.
# Groß. Lager in fertigen Hemden
n<space>
und in Kragen
Etagèren
Gewürz-Etagèren empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
13.
*—
parrenge ahe am Stadttheater
KOLN
. in dem BogenIn.
Möbelfabrik, Lütticherstraße 30,
verferrigt als Specialität gediegene eichene Möbel, als: Speisezimmer=, und Herrenzimmer=Einrichtungen Musterzimmer stets auf Lager. Für unbedingt solide Arbeit jede Garantie bei sehr billigen Preisen.
Die z1 Tages Presse.
„Die 4 lebhaft, teiische mäßig Vorwand gehalten, abonnire zu halten daß soge Familien ist, nicht Blatt ir bedenken Unterhal sittlicher Augenbl hässige( „Die nachdriic und Fr aufmerk seinem besonder nament besonder stützen; Nachfra riren 1 breitun
In
der er meister Kathol Profes Nothw Roer römisah der C
Severinstraße 152
räßigung!
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig.
# nur 80, 90, 100. 120 bis
160 Pfennig.
Veintscht;#zuugr) 70 bis 160 Pfg.
inster Perlta#ee 100. 120 Pfg.
f von der gediegenen ihre Stammburgen ganz und gar; das ,<space> d a<space> i c h<space> d i e s e<space> S t e i n e<space> tig, ich glaube, da ist
abgebröckelt!" inner Verttaner 100.
e Heimath?" flüsterte Arabischer Mocca 160 Pfg. h<space> ü b e r<space> d i e s e<space> G e <space>
hrenfelder Haffeebrennerei
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Abdruck il nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, Kr. 7 u. 10. D. Red.
in verschiedenen Farben zum Tackiren der Fahrräder, schneu
und hart trocknend.
scher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Uns kath Ergär P. social erstat Capu Socil fehlt. heilig Man Durc Dem Glat und nehn er n doch Men Sack und Gen folg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Mittwoch, 24. August 1893.
Seite 3.
1
4
alwaaren-,
andlungen.
sonS er
3
##—
∆
####
nmer vergällt: daß du und der Vater es räumen müßtest, wenn der erlauchten Schloßfrau oder etwa ihrem Erben so gefiele. gälten zumal so einem dahergeschneiten Nachfolger die vielläbrigen Dienste des Verwalters Plock und seine Berufung darauf, haß schon Vater und Großvater in derselben Stellung der Herr„über geh d. Hermann, wer wird daran denken? Gotlob ist Vater noch rüstig genug, und überdies ist Ihre Erlaucht, unsere hnädige Frau Gräfin, denn doch zu fürsorglich gegenüber ihren heuten, als daß sie nicht für alle Fälle...
Nun, wo bleibt ihr denn?" unterbrach sie hier die Stimme ihres Mannes, der eben auf der obersten der acht Stufen erschien, die rechts vom Flur zu der Verwalterswohnung emporführten. Es ist schon aufgetragen, und ich habe einen gewaltigen Hunger Sie traten alle drei in einen geraumigen Vorsaal, dessen Fußboden mit Backsteinen belegt war; die Wände trugen nur einen
#n
ER
Eitersgrauen Kaltanstich, Gleich neben der Küchentzüre fühte ene
a i
lebrauch
mst
te
I.
d. Namen
301
hwan“.
loffene Wendeltreppe in den Kellerraum hinab.
1 Hier in diesem Gelasse, das mit seiner gewölbten Decke und dem einfachen Hausrath einigermaßen an ein Kloster=Refectorium erinnerte, hatten schon mehrere Generationen der Schloßverwaltersfamilie Plock ihr tägliches Brod verzehrt; hier stand auch heute der gedeckte runde Tisch, und derselbe eiserne Kronleuchter, den schon Hermann's Urgroßvater allabendlich angesteckt hatte, warf jetzt sein Lampenlicht auf das feine Linnen, das die Mutter zu Ehren ihres Einzigen aus einem besondern Fache ihres Wäscheschreins genommen
1 Ja, wahrhaftig, auch hier noch alles beim Alien!“ rief Her mann, rückte den Eichenstuhl an seinen gewohnten Platz und um den Eltern zu beweisen, wie sehr er sich zu Hause fühle, sofort nach seiner Serviette und dem Suppenlöffel.
Erst allmälig kam das Gespräch in Gang. Plock richtete eine Reihe von Fragen an den Sohn, der die ganzen neun Jahre hin
durch in seinen ungemein seltenen Briefen nicht nur niemals davon
gesprochen, was er eigentlich treibe, sondern die Eltern bis zur Stunde auch nicht ein Mal darüber aufgeklärt hatte, was ihn von
America wieder zurückbrachte.
Und sie schienen es auch jetzt nicht erfahren zu sollen. Hermann sprach alle lei, berichtete flüchtig, lachend und wegwerfenden Tones, nur so viel, daß er„da drüben" bald„drunten", bald„oben“ ge wesen sei, ließ durchblicken, daß er manches versucht und gelernt habe, aber auf eigentliche Thatsachen ließ er sollte nur erfahren, daß er sich um seine Sorge mache.
sich nicht ein. Man nächste Zukunft keine (Forts. folgt.)
bte Mar 38 à 27,
Maß oder auf Wunsch. zen Hemden 5em Weite.
##2
45. General=Versammlung der Katholiken
Deutschlands.
*<space> K r e f e l d,<space> 2 3. A u g. 9 8.<space>
Die zweite geschlossene General=Versammlung des Katholiken= Tages beschäftigte sich heute mit vern iedenen Anträgen belr. die Presse. Zur Annahme gelau ten u. a. folgende Anträge:
„Die 45. General=Versammlung lebhaft, daß in katholischen Kami teiische und farblose Pre
Religion ist Privatsache. Wie sie einem Privatmanne überlassen, ob er für sein Haus elektrische Beleuchtung oder ein bescheideues Talglicht sich halten will, so denken sie sich also auch die Versorgung mit Religion.(Heiterkeit.) Ihr Denken ist eben von der christlichen Weltanschauung weit entfernt. Sie vertrösten den Menschen mit einem glatten Materialismus über die erhabensten Fragen, über welche die größten Geister ihr Leben lang gerungen haben. Alles und jedes wird im Zukunftsstaate Gesellschaftssache, aber— die Retigion soll„Privatsache“ sein. Was heint das? Wir thun für materielle Güter alles, aber für die Religion thun wir absolut nichts mehr. Nun hört die Selbstbestimmung bekanntlich im Zukunftsstaat auf. Jedem wird eine Arbeit zugewiesen. Will nun einer Priester werden, so sagt die Gesellschaft, ja, Religion ist Privatsache, das gibt's bei uns nicht, du mußt arbeiten. Wie es tunftig mit dem Sonntag steht, ist einer von den„wenigen“ kleinen über welche die Social=Demokraten noch nicht einig sind. Da die Arbeit von der Gesellschaft festgesetzt wird, so wird künftig auch Jemand am Sonntag kaum Zeit zur Befriedigung seines kirchlichen Bedürfnisses fordern. Wollen nun die frommen Katholiken sich eine Kirche bauen, so haben sie— kein Geld; denn das ist Gesellschaftssache. Also der Satz: Religion ist Privatsache! erklärt der Kirche den Krieg bis auf's Messer! Können demnach katholische Arbeiter Social=Demokraten sein?(Nein! Niemals! Lebhaftes Bravo!)
Weihbischof Dr. Fischer: Gott segne die christliche Arbeit!(Nie Versammlung: Gott segne sie!) Als ich die zahlreichen Schaaren katholischer Arbeiter sah, da gedachte ich unseres göttlichen Herrn und des heiligen Evangeliums, wie er durch die Fluren des heilige Landes wandelte und sich die Schaaren ihm anschlossen. tende Volk folgte ihm, es drängte sich um ihn, so daß der Herr zeitweilig sich zurückziehen mußte. Der Herr weilte gern unter seinem
Volke, dem gewöhnlichen Volke, und hat bie Enre zum
zeichnet als ein Merkmal seiner göttlichen Sendung. Erinnern Sie sich des Evangeliums Johannes', wo erzählt wird, wie Johannes der Täufer einen Jünger zu ihm entsandte und aufrug:„Bist du, der da kommen soll, oder sollen wir eines andern warten?", und er aniwortete:„Saget Johannes, was ihr gesehen und gehört habt: die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Todten stehen auf, den Armen wird das Evangelium gepredigt.“ Er war geboren aus der Jungfrau Maria, die vermählt war mit einem Manne des arbeitenden Volkes: er hat seine Jugend in der Werkstatt unter dem arbeitenden Volke zugebracht, und darum hat er die Arbeit geheiligt, geadelt. Deshalb sind auch die Verkünder seiner Lehre gern unter dem arbeitenden Volke, wie ich gern hier unter Ihnen weile.(Bravo!) Halte Sie fest am echten katholischen Glauben, damit Ihnen nicht die Kraft des Glaubens entrissen wird, Gewiß habe ich nichts dageneg, daß
Sie. iste, Haifeg noch twas Höhers gistl, Sorgen die Fauisiage
schen Sie uahs Pelse, Greilst de heise esähscise
Ascteiter ten zut sein der Sdistelt, freu den Glaubeaz, treg, der
heiligen Kirche. In dieser Zuversicht spende ich allen den heiligen Segen.(Die Versammlung nimmt den Segen knieend entgegen und singt sodann unter Musikbegleitung den Lobgesang: Großer Gott, wir loben Dich.)
und des Eintrittsgeldes zu zahlen haben; 4. die erneuerten Satzungen dahin abzuändern, daß die Mitglieder des Vorstandes als solche in der Hauptversammlung Stimmberechtigung erhalten; 5. das Archiv der Pharmacie geht ein. Der bisherige Vereinsbeitrag wird beibeher für das Archiv erhobene Beitrag
der bisher für das Archiv erhobene Beitrag Dieses Geld soll dazu verwandt werden, den der Wahrung ihrer materiellen Interessen zu
halten. Es soll aber den Kassen zufließen.
Kreiseingesessenen in
Diese Anträge riefen eine lebhafte Debatte hervor. Die einzelnen Antragsteller begründeten zunächst ihre Anträge, welche alle von den Land=Apothekern gestellt wurden.
Als Vertreter des Verbands=Vorsitzenden sprach in dieser Angelegenheit Hr. Medicinalrath Dr. Vogt, welcher betonte, daß die sämmtlichen Anträge nicht genügend unterstützt seien, so daß man unmöglich darüber abstimmen könne; man habe die Anträge nur zur Discussion gestellt, um die Stimmung zu bemessen. Die Antragsteller glauben, wenn man alle Anträge abweise, werde eine Spaltung zwischen Land= und Stadt=Apothekern in dem Verbande unausbleibDie verschiedenen Redner sprachen sich größtentheils gegen die Anträge aus. Die Debatten über diese Anträge nahmen den ganzen Vormittag in Anspruch, mußten aber schließlich, weir nicht genügend unterstützt, bis zur nächsten Hauptversammlung vertagt werden.
Nach einer einstündigen Mittagspause
1 845
. Katholiken Deutschlands beklagt u die sogenannte unpare immer noch eine unverhältnißDiese Blätter werden unter dem viellach von solchen Katholiten sprochen liberales Blatt zu den Muth besitzen, ein Centrumsblatt
2
1
C 11
lität
94
Ger 75 .N tn. 28
.
PTTE
theater
nn,
straße 30,
gediegene
isezimmer=,
nmer=Einner steis
ingt solide ihr billigen
mäßig weite Verbreitung fin
Vorwande des billigen Preise gehalten, welche sich scheuen. a
zu halten. Auch ist vielfach Gleichnnigkeir und Gewohnheit die Ursache daß sogenannte farblose Preß-Erzeugnisse den Weg zu katholischen Familien finden. Abgesehen davon, vaß es eines Mannes unwürdig ist, nicht offen Farbe zu bekennen, daß ferner ein farb= und parteiloses Blatt in unsern Tagen überhaupt ein Ding der Unmöglichkeit ist, bedenken solche Männer nicht, daß der Inhalt dieser Blätter im Unterhaltungs= und Anzeigen=Theile zu den triftigsten Bedenken in sitlicher Beziehung Anlaß glot, und daß sie sich zu entscheidenden Augenblicken, namentlich bei den Wahlen, fast ausnahmstos aw g
hässige Gegner unseres h. Glaubens und unserer Kirche entpuppen.
Die 45. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands macht nachdrücklich und wiederholt auf die große Wichtigkeit der Verbreitung und Fortentwickelung des katholischen Zeitungswesen aufmerksam. Sie fordert alle Katholiken ohne Ausnahme, jeden in seinem Kreise und nach seinen Fähigkeiten, auf: 1. die gegnerische besonders die sogenannte farblose Presse möglichst zurückzudrängen, sie namentlich auch nicht ohne Nöthigung durch Anzeigen und sonstige besonders das kirchliche Leben betreffende Mittheilungen zu unter stützen; dagegen 2. der eigenen Presse durch Abonnement, Empfehlung Nachfrage in Gasthöfen und auf Bahnhöfen, serner auch durch Inse riren und Mitarbeit kräftig und nachhaltig zu immer größerer Ver breitung und Bedeutung zu verhelfen.“
In der heutigen zweiten öffentlichen General=Versammlung war der erste Redner Weihbischof Dr. Schmitz, welcher in einer meisterhaften Rede über den Ausschwung und die Bedeutung des Katholicismus in Deutschland sich verbreitete. Des weiteren sprachen: Professor Schroers(Vonn) über die christliche Kunst und die Nothwendigkeit ihrer Förderung, Oberlandesgerichtsrath Abg. Roeren über die Universalität der katholischen Kirche und die römische Frage und Landgerichtsrath Gröber über das Programm der Centrumspartei.
deutschen
Vereins. 000
B Köln, 24. Aug.98.
Heute Vormittag ½10 Uhr wurde die Hauptversammlung im Gürzenich durch den Vorsitzenden, Hrn. Fröhlich(Berlin) eröffnet, der die Theilnechmer herzlich willkommen hieß. Als Vertzetg. der
Regierung sprach Hr. Regierungs= und Medicinalrath Dr. Te und als Vertreter der Stadt Köln Hr. Beigeordneter Zimmermann. Hierauf begrüßte der Vorsitzende der Nederlanske Metschappy der Bevordering der Pharmacie=Mitglieder des Medicinal=Collegiums die Nersammlung im Namen der holländischen Apotheker. Alsdann wurwurden die Verhandlungen um 1 Uhr wieder fortgesetzt. Zunächst hielt Hr. Pros. Dr. Partheil(Bonn) einen längern Vortrag über Des Chemikers Gehülfen aus dem Reiche der Kryptogamen, welcher mit großem Beifall auf
der fünf Kreise Thüringens:„Die General=Versammlung wolle beschließen, den Vorstand des Deutschen Apotheker=Vereins zu beauftragen, dahin zu wirken, daß die jetzige preußische Arzuei=Taxe nicht zur Grundlage der künftigen Reichs=Arzneitaxe genommen werde wird mit dem Antrage des Kreises Merseburg:„Der Vorstand wird beauftragt, baldigst geeignete Schritte zu thun, daß die preußische Arzuei=Taxe für 1898 in der vorliegenden Form nicht zur Grundlage für eine Reichs=Arzueitaxe genommen werde“ verbunden. Hr. Anato (Magdeburg) vertheidigte die Anträge und betonte, daß die Arznei
taxe für 1898 unvortheilhafter gegen die fruhere Taxe sei. Auch trat
Redner für eine extra Nacht=Taxe ein. Der.ersitzenve ermte, die Apotheker durch die neue Arzuei=Taxe nicht geschädigt seien, uno weist darauf hin, daß die Arzuei=Taxe im socialen Kampf eine große
Rolle spielt, und wenn man hier siegen wolle, müsse man die Anträge
ablehnen und es beim Alten belassen. Nach einer recht lebhaften De batte, in welcher der Gedanke zum Ausdruck kam, daß man bei der Feststellung der Reichs=Arzueitaxe darauf zu achten habe, daß dem Apotheker keine Nachtheile gegenüber der preußischen Arznei=Tage erwachsen. Schließlich wurden beide Anträge abgeleynt und folgender vom Vorsitzenden eingebrachter Antrag angenommen:„Die Commis sion der Land=Apotheker wird beauftragt, sich dem Vorstande anzu gliedern und die Frage der Arzuei=Taxe im Sinne der heutigen DisAlsdann nahm man nach kurzer Erörterung folgenden Antrag des Kreises Hamburg, den Hr. Dr. Sich eingehend begründete, an:„Die Hauptversammlung wolle beschließen: der S 14 der, Hiehgpung e für die Verwaltung erhält folgende Fassung: Die zur Abhaltung der Hauptversammlung erforderlichen Vorbereitungen, sowie die wissenschaftlichen und geselligen Zwecken dienenden Veranstaltungen werden von einem Orts=Ausschusse getroffen, welcher von den am Versammlungsorte wohnhaften Vereinsmitgliedern aus ihrer Mitte zu wählen Der Orts=Ausschuß ist gehalten, das Programm seiner Veranstaltungen vier Wochen vor Beginn der Hauptversammlung dem Vorstande einzusenden und sodann nach Billigung durch letztern in der Apotheker=Zeitung zu veröffentlichen. Diejenigen Ausgaben, welche durch den Zweck der Hauptversammlung bedingt werden oder welche zur äußern Vertretung des Vereinsansehens dienen sollen, bestreitet die Vereinskasse. Zur Deckung der übrigen Kosten ist der Orts befugt, von den Theilnehmern an der Hauptversammlung einen Beitrag zu erheben. Von dem sich aus diesen Beiträgen eriß wird die Hälfte einer, unter Verwaltung des
laung!
55
ennig.
120 bis
is 160 Pfg.
0 Pfg.
rennerei
aße 24.
2 Klefeid, 22.Aug.98. Unserm Berichte über die gestrige Festversammlung der katholischen Arbeiter=Vereine tragen wir noch folgende
P. Anracher: Liebe Arbeiter! Neulich hielt ich irgendwo eine social=politische Rede vor einer größern Versammlung. Ein Berichterstatter bemerkte zu der Rede etwas spitzig: Schave, gaß er ein Capuciner ist, sonst gäbe er einen prächtigen Wander=Redner de Social=Demokratie ab.(Heiterkeit.) Das war denn doch weit gefehlt. Denn was mich, was uns zu unserm Wirken treibt, ist unser heiliger, katholischer Glaube!(Sehr richtig!) Kann ein katholischer Mann, ein katholischer Arbeiter Social=Demokrat sein?(Niemals!) Durch Beantwortung der Frage werde ich mich bei den SocialDemokraten nicht eben einschmeicheln. Die Herren verhöhnen unsern Glauben, waschen sich aber alle Tage in Unschuld und mir Wasser und Seife.(Heiterkeit.) Bebel sagte auf einem Partei=Tage: Wir nehmen jeden an, wenn er auch das Programm nicht versteht, wenn er nur unser Programm annimmt. Dann muß also das Programm doch schon ein Ausbund von Weisheit sein, wenn wir gewöhnlichen Menschen es nicht verstehen.(Heiterkeit.) Sie denken sich also di Sache so, wie bei gewissen Thieren, wo ein Leithammel vorangeht und die Heerde blind folgt. Kann ein katholischer Arbeiter mit gutem Gewissen als vernünftig denkender Mensch den Social=Demokraten folgen?(Zuruf: Nein!) Ich meine: Nein! Sie sagen freilich:
Versammlung im Namen der holländischen Apotheker, Alsdann wur den verschiedene Begrüßungs=Telegramme verlesen. Im Namer Kölner Apotheker begrüßte Hr. Oscar Contzen di. Theiluey r. Laut der Präsenzliste sind 153 Theilnehmer anwesend, die 70 Vereine
Dem Geschäftsbericht für 1897/98 entnehmen wir, daß die Regelung des Avothekerwesens eine lebhafte Bewegung des Apothekerstandes hervorgerufen habe. Zweifellos halte man an einzelnen maßgebenden Stellen mit Beharrlichkeit an dem Plane der reichsgesetzlichen Regelung auf Grund der Personal=Concestion fest. Die preußische ArzueiTaxe für 1898 sei auf neuen Grundsätzen aufgebaut, weiche en niedrigung der Preise der Arzueimittel und Arzneigerane einerseits
und aime Erhöhung der Arbeitspreise andersgtzeifung Her orehzighen Die arundlegende Veränderung in der Aufstellung der preußischen
Aboathsekenr=Tage löste ite Vezecnzug aus, weicge bentung ner, 16/16.
Leben in weitere Kreise der Apotheker zu bringgze uud Jugehefen hafterer Betheiliguna an dem Kampfe der im Deutschen Apotheker=
Verein zusammengeschlossenen Fachgenossen anzuregen. 5 wut en in allen Provinzen Preußens„Landapotheker“=Versammlungen eiberufen. Bald erwies es sich in den Verhandlungen derselben, Jaß die Beschwerden der Apotheker nicht allein sich gegen die vermeintlich erniedrigte Tare zu richten hätten, daß bieluehr der Urgrund der Uebelstände, die gerade in der neuesten Zeit immer schärfer und deutlicher in die Erscheinung treten, tiefer liege und in dem Mangel einer
der Potschesten iber Einrichtung und Vetrich der Aoatsekean in
Preußen, die Benutzung unserer Vereins=Organisation zur Erlangung von Gutachten über den Entwurf der neuen Arznei=Taxe und die
der Apotheker fühlt. Die Frage der Zulassung der Frauen zum Avothekerberuf, gegen welche sich die letzte Hauptversammlung mit
großer Mehrheit ausgesprochen hat, ist unsgroeß, in deigzue gesetzgebenden Körperschaften Preußens und des Reiches zur Behaud lung gelangt. So lange die Frauen nicht gleichzeitig zu allen andern gelehrten Berufen zugelassen werden, muß der Apothekelstand aegen den Zutritt der Frauen Verwahrung einlegen.
n Januar d. J. sei dem Bundesrathe ein Entwurf von Vorschriften über den Verkehr mit Geheimmitteln in den Apotheken zugegangen Die Arbeiten für die Schaflung emes dentrzpizalzegegggtfee Arzneibuches sind in Angriff genommen. Die M sich am 1. August d. J. auf 3316; die Zahl der Neu=Eintritte be
Alsdann wurden folgende Anträge gemeinsam berathen: 1. Hauptversammlung wolle beschließen am Schlusse des§ 1# ver„
neuerten Satzungen“ ist zuzufügen:„Abgeordnete, welche in ih Apotheken ohne Gehilfen arbeiten, erhalten grgr, beng#.) der für Reise= und Versammlungs=Tage 15 Mark Tagesgelder; 2. der Vorstand soll aus sieben Mitgliedern, bestehen, von denen mindestens zwei, die keinen ständigen Gehülfen in iyrer Apothete Augeu § 7 der Satzungen soll dahin ergänzt werden, daß Apothekenbesitzer, welche ohne Gebülfen arbeiten, nur die Hälfte des Jahresbeitrages
Vorstandes stehenden Kasse zugeführt, aus welcher zur Deckung bei der Abrechnung sich ergebenden Unterbilanz ein Zuschus Maßgabe der verfügbaren Mittel event. bis zur Hälfte des betrages gewährt wird.“
Alsdann murden die Verhandlungen vertagt.
einer nach
FehlTocales.
X Die Kölner Rennbahn=Gesellschaft
lie eide Veichtgung der sbeniche, wurihz ie er Bice Sieiest
(Gesellschaft mit bez September, Vormittags
First Bsmarck von der Mülheimer
schscce secece
naturlich die Schifffahrts=Gesellschaft zu tragen haben wird.
Gerichts=Verhandlungen.
+ Reichsgericht. Die hiesige Strafkammer hat bekanntlich seiner den Versicherungs=Beamten Peter Joseph Speicher wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Er mider besscres Wissen der Polizei zwei Mädchen als Dirnen usw. denuncirt. Festgestellt ist, daß die Mädchen einen durchaus sittenreinen Lebenswandel geführt haben. Die Revision des Angeklagten wurde am Montag vom Reichsgericht verworsen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der es unterlassen hatte, für seine Familie zu sorgen, so daß die Armen=Verwaltung helfen mußte, erhielt 14 Tage Haft.— Ein Bäcker wurde wegen Mißhandlung mittels eines Schlagringes zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein häufig vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim beram zu Calk Wortwechsel mit einem Mädchen, das er alsbald in's Gesicht schlug. Als sich nun ein junger Mann in's Mittel legte, naum der Tagelöhner einen Stein auf und schlug dem Vermittler damit ein Loch in den Kopf. Das Urtheil lautete auf sieben Wochen Gefangniß.— Ein Radfahrer hatte in der Dunkelheit mit seinem unbeleuchteten Fahrrad einen Maurermeister umgerannt, so daß er besinnungslos am Boden liegen blieb. Die Sache mußte behufs weiterer Aufklärung vertagt werden.— Ein aus Holland stammender vorbestrafter Student der Medicin betrog hier den Instrumentenmacher K. um Instrumente im Werthe von 12 Mark unter der Vorspiegelung, er werde sich demnächst hier als Arzt niederlassen. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängniß

Seite 4
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 231 4 Mittwoch, 24. August 1893.
E
Offene Stellen.
Geübte Zuschneiderinnen
für bunte
ür Gunke
Wäschegegenstände
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 und Nachm. 2 Uhr bei
Land- u. Seekabelwerke.=G. Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes.
92
—4
Nodes.
Tüchtige 2. Arbeiterin und Volontärin gesucht. Schildergasse 77=79,1. Et.
Former
f. Riemscheiben=Formmaschinen
gesucht.
Eisenwerk Wülfel,
Special=Geschäft für Transmissionen,
Wülfel vor Hannover.
Tüchtige selbständige
Taillenarbeiterin
gegen hohen Lohn gesucht. Daselbst
Volontärin,
welche in besserm Geschäfte die Lehre bestand.„
Schildergasse 77—79, 1
und
03½AI werden aufpolirt
Möbel gebohnt.
Gebr. König, Ehrenfeld,
Glasstraße 65. Karte genügt.
Zu vermiethen.
Gr. Unterhaus
mit Einfahrt, großer Werkstätte, Lagerräumen und geräumigem Hof, für kleine Fabrik oder Handwerker sehr geeignet, mit Wohnung, per Anfang October billig zu vermiethen.
Nivves, Siebachstraße 85.
Et.
Geübte
Pelzuäherinnen
bei hohem Lohn gesucht.
Obenmarspforten 12.
Haus
Hunnenrücken 29
Mieth-Gesuche.
##t
Tuche einen Raum zum Kaffeebrennen # in der Gegend von Bonnerthor oder Mannsfeld. Fr.=Off. u. B 63 an
J. Kraus Nachf., Severinstraße 34. zsjohnung mit kleiner Werkstelle 20 Mitte Altstadt gesucht. Fr.=Off.
u. A 596 a. Geschw. Antoni, Breitestr.167.
Unterricht.
Krüftig. AlbrirtsZunges Mädchen vom Jande
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Friedrichstraße 56, 1.
Nr
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Maurer
Angeh. 1. u. 2. Arbeiterin sof. gesucht. dauernde Stell., Station event. i. Hause
Cl. Schmidding, Severinstr. 48A
geeignet für Arzt, Notar. Rechtsanwalt, zu verm. Näheres Altermarkt 41
Lindenstraße:
14 Hochpart., 9 Räume K. 1100 69 3. Etage, 9„ M. 1100
71 3.„ 9„ K 1100
95 3.„ 5„ M. 660
„<space> 9 7<space> 1.<space>„<space> 6<space>„<space> M.<space> 7 8 0<space>
97 Hochpart., 5„ K. 720
an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Roonstraße 38, Sout.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Antik. Eich. Patent=Ausziehtisch X f. nur 81 4 z. verk. Gebr. König,
Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt,
unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Bettfedern 2c.
Bettfedern, Daunen aus erster Quelle;
ner Herr, welcher in Begleitung des
D Mädchensvorgestern Abend den Kind die Uhr abnahm, wird gebeten, dieselbe zurückzuerstatten, da derselbe von den Kindern und andern Personen erkannt ist, widrigenfalls Anzeige erfolgt. Ehrenfeld, Körnerstraße 104. Vor Ankauf wird gewarnt.
Besuch mit Muster. Postkarte genügt Fr.=Off. u. B 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
—
amilien-Anzeigen.
1 ebrauchtes zwei= und dreilöcheriges
□ Comfoir, Ofen=Comfoire, große
Füll= und Mantelösen billig zu veraufen. Thieboldsgasse 70.
ff. Centrifugen=Cafelbutter
versendet in Postcolli 9½ Pfd. a Pfd K..00 ab Molkerei. Molkerei Halbersberg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu
Kauf-Gesuche.
Primaner.brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 10 Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zurückgebliebene
u. Handlanger für Neubau gesucht. Joh. Becker. Kyffhäuserstraße
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr.
40.
- junge Mädchen. welche das Putzfach zu ihrem Erwerb erlernen wollen, unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Selma Barschak, Passage.
Hübsches Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern, in der besten Geschäftslage des Centrums, für jedes seinere Geschäft geeignet, pr. gleich oder später zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler
erhalten grdl. Nachhülfe u. werden in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht, bei täglichem Unterricht K 4,50 wöchentlich, in den Ferien Vormittags(auch erfolgreiche Vorbereitung in höhere Klassen). sorzügliche Empfehlungen. Offerten u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur
5
die Zeile kostet eine kleine Anzei, emn der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon iur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
Dienstmädchen für alle Hausarbeit und zu
2 Kindern gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3.
Etage
Braves kath. Mädchen
Ladenlocal,
für alle Hausarbeit gesucht.
J. Außem, Ralt, Kirchstraße 4
Ein braves ord. Mädchen
in kleine Haushaltung sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 419.
∆ ∆ 05
mittelgroß, in belebter Lage uno properem Hause, nebst Wohnung preis werth zu vermiethen.
An der Linde 23.
Empfehle den geehrten Damen meinen bewährten Unterricht i. Zu schneiden, Einrichten u. Nähen aller Arten Damen= u. Kindergarder., sowie Wäsche nach leichtsaßlicher Methode; directe Zeichnung nach Körpermaß ohne Hilfsmittel. Feinste Reser. M. Müller, Kupfergasse 17.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Carl Westenberg,
Mittwoch den 24. d.., Nachmittags ½5 Uhr. vom Sterbehause Jahnstraße 23, werden die verehrl. Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
II
Letztere Schule
1) für Dekot 2) für Kunst 3) für Bild! 4) für Meta
a. K
b. C C. G
Gold u. Silber.
Ankauf von altem
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Offermann
Es wird beso
eingerichtet sind in
Modellieren,
Das Winte
Soweit die? ist, nimmt der im Schulgebäu erteilt jede weit
Hal
bei
Vermischtes.
wird am Donnerstag den 25. d. Mts., Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche stattfinden. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kegelbahn attige
Gesellschaftszimmer“
Restauration Kocp,
frei.
everinstraße 62.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
Annoncen=Acquisiteure
für Sportzeitung gesucht. Hohe Pro vision. Fr.=Off. u. U M 3733 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Ich suche tüchtige
Arbeiter,
erfahren im Legen der Leitungen und Stellen der Stangen für die elektrische Beleuchtung in der Gemeinde Ubbergen W. van Zandvoort, Bau-Unternehmer Nimegen(Holland).
In kleiner Haushaltung
ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Jülichsplatz 6
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Uinnes. Schöne erste Etage und Mansarde in ruh. Hause
OSt.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 A unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37•39
an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Hartwichstraße 108.
Stellen-Gesuche.
1. Etage. 5 Räume.
Ursulastraße 13.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe
u. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich suche für meine 15jährige Tochter
2. Etage
vermiethen.
2
4 durcheinandergehende Zimmer, auch getheilt, zu Ferkulum 34.
Capitalien.
Handlanger
Lehrlingstelle
u. 3 helle Zimmer an anst. kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
gesucht. Zu melden
Bau=Bureau Hansa=Ring
Tücht.
in kathol. Hause, am liebsten in der Colonialbranche.
Gefl. Offerten unter Nr. 1317 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen aus guter Familie von auswärts sucht Stelle als
Schön möblirtes Zimmer
an zwei Herren zu vermiethen.
Friedrichstraße 56, I.
Aluf zwei neue Häuser in Nippes #### wird ein Capital von 40=—45.000
1frop. Handw. erh. g. Kost u. Logis, per Woche 10# Große Brinkgasse42.
danksagung.
" Dem Kirchen=Chor von St. Gereon statte ich hierdurch für das Seelenamt meines verstorbenen Gatten
Mathien Schwalge
meinen innigsten Dank ab.
Frau Wwe. Mathien Schwalge.
Beginn
I.
Mon
I. Deutsch. 2. 3
1. Freihand Im Fack a. Metall
Locales.
Militärisches. Das hier garnisonirende, zum Verbande des
7. Armee-Corps gehörende Infanterie=Regiment Nr. 16 und das dritte Bataillon des 53. Infanterie=Regiments werden morgen in aller Frühe mittels zweier Militär=Sonderzüge nach Westfalen befördert, um an
Monta#
1. Modell
3. T
Zwei Speicherzimmer Familie
zu vermiethen. Heumarkt 39.
K à 4% gesucht. Unterhändler verb. Fr.=Off. unt. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
sofort gesucht.“
Chr. Hochhaus,
Euskirchen b. Köln, Metall= und Laternen=Fabrik.
Ordentlicher Knabe von 13 bis 14 &a Jahren für leichte Arbeit gesucht Pipinstraße 7, 2. Et.
„
Volontärin
in einem Kölner Delicatessen=Geschäft oder Conditorei, wo ihr auch Gelegenheit gegeben ist, sich im Haushalt und in der Küche auszubilden.
Näheres Apostelnstraße 32.
Nähe hauptpost u. Bahnhof,
Verloren&am Gefunden.
Planfgasse
•2
Mehrere ordentliche
Jungen
zum Auslausen und für Packstube gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Schuhmachergeselle
Eigelstein 104.
gesucht.
Schlosserlehrling
gesucht. Bobstraße 12.
IIlg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
Staatl. gepr. Lehrerin sucht in gut
kath. Jaufe St. als Erzieh. Es wird mehr a. g. Behandl. a..hoh. Salär ges. Ia. Zeugn. st. zu Gebote. Fr.=Off. u. %h 203 a. d. Jnnahmest. Weyerstr. 11.
Tüchtiges Mädchen, das kochen * kann, mehrjährige Zeugnisse hat.
sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Jahre altes katholisches zn vom Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Ende September oder Ans. October Stell am liebsten bei ältern Eheleuten oder einzelner Dame.
On. unter A 595 an die Annahme stelle Geschw. Antoni.
hübsch möbl. Zimmer, event. mit guter Pension, in bess. Bürgerssam. z. verm. Auf Wunsch französ. u. holländ. Convers.
Schaukwirthschaft mit Restauration zu veimiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000# Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1310 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(in 35 *' Mädchen
weist
Dienstmädchen# Arbeits-Gesuche.
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sofort
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und gerichalten 19
ganz kostenfrei.
Kochlehrfräulein
Hotel Nordslern,
lchr. Kdin, Marzellenstr. 29
Bücher=Einrichtung., Ordnen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret
Richard Wagner,
sücher=Revisor. Heinsbergstraße 21.
Brüsselerstraße 112.
hocheleg. abgeschl.“ Etage,
immer, Küche, Mansarde, einge richtetes Badezimmer, zu 840 K. an stille Familie zu vermiethen.
#escheid Roonstraße 48
Mobl. Wahn= u. Schlafzimmer
an einen so vermiethen.
den Herrn zu 18 Langgasse 26. 2
zu Et.
Auf dem Wege von der Christoph= straße bis zum Hansa=Ring eine
silberne Remontoir=Uhr
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Komödienstraße 10
Zu verkaufen.
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
fünf Schaufenster, helles Souterrain aan: der Neuzeit entsprechend gebaut Fr.=Off. u. Nr. 1339 a d. Geschäftsst. d. Bl
Mobl.
10 und 12 M
Iimmet zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Vu rnh. herrsch 9 hübsche Mansarde an eine stille Person zu vermiethen. HermannBeckerstraße 6, am Kaiser=Denkmal
Geg. Hühneraugen,
Draves fteiß. Mädchen sucht für
2 Morgens oder Nachmittags Stell
Lindenthal, Krielerstraße 100. Karte genugt.
rop. Frau. im Putzen u. Waschen erf., ucht Putzstelle für Freitags und Kunden i. Wasch. i. herrsch. Häusern. Christophstraße 36. Hinterh. 2. Etage
öbl. Zimmer(
## vermieth. à 10.
M
an zwei Herren zu vermieth. a 10 M. Autoniterstr. 31. Köbl. Zimmer für 10# monatlich zu vermiethen. Ruhr—6.
helles, luft., möbl.
an bessern Herrn zu vermiethen
Zulichoplatz 6
Lindenthal.a
immer u. 1 Mans. an ruh. Leute zu verm. Bequemlichk. Waschk. i. Hause. Bleiche. Näheres Hillerstraße 26, 1. Etage.
Hornhaut, Schwielen
1l.50 Pfg.
Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Schöner mahag. Secretär. Ovaltisch, * Oval=Ausziehtisch. Küchen=Buffetschrank und Küchentisch, tann. Waschcommode. Nachtcommode, sch. nußb. Pfeilerspiegel mit Console, versch. Spiegel, versch. Oelgemalde, nußb. Stühle, kl. emaill. Herd mit Kessel. Taselherd mit Kessel 11 M. 2schl Bettstelle 6 J. tschl. Bettstelle 6 M. Nachtstuhl 4 K. Achterstraße 4.
mittels zweier Militär=Sonderzüge nach Westfalen befördert, um an den dort stattfindenden Kaiser=Manövern theilzunehmen. Die Züge fahren um.40 bzw..10 vom Güterbahnhofe Gereon ab. Am 6. September erfolgt die Rückkehr der Truppen.— Das 65. und das
161. Infanterie=Regiment rücken am 5. September in's Manöver; sie kehren am 21. September zurück und entlassen am 23. ihre Reservisten
in die Heimath.
* Der Rhein hat schon wieder ein Opfer gefordert; vorgestern Abend gerieth in der an der Deutzer Seite gelegenen Volks=Badeanstalt ein Mann in einen Strudel und ertrank. Dagegen kam ein anderer Mann, welcher am Leystapel in den Strom stürzte, mit einem unfreiwilligen Bade davon.
Die Hitze hat endlich, Dank dem gestern Nachmittag niedergegangenen ersehnten Regen, die erwünschte Abkühlung gebracht, nachdem das Thermometer am Montag=Nachmittag mit 32 Grad Celsius seinen höchsten Stand in diesem und auch wohl in den letzten Jaorzehnten erreicht hatte. Gestern früh 6 Uhr zeigte das Thermometer schon wiederum 22.5 Grad Celsius, stieg bis 8½ noch um weitere .5 Grad und sank dann bis 12½ Uhr auf 22,0 Grad. Während in andern Städten zahlreiche Personen der Hitze zum Opfer fielen— in Paris hatten die Zeitungen eine besondere Rubrik:„Opfer der Hitze eingeführt—, sind hier in Köln durch die Hitze unmittelbar verursachte Unfälle nicht bekannt geworden, abgesehen von der bereits mitgetheilten, durch Hitzschlag verursachten Verendung eines Pferdes der hiesigen Straßenbahn=Gesellschaft. Ueberaus schlimm hat die Hitze dagegen in der Kinderwelt gewirkt. Die Zahl der an Brechdurchfall erkrankten Kleinen ist allerdings in den Sommer=Monaten regelmäßig eine hohe; doch hat, so viel aus ärztlichen Kreisen verlautet, die ungewöhnliche Hitze der jüngsten Tagen eine überaus hohe Sterblichkeit unter den Säuglingen verursacht Der Civilstand der Stadt Köln vom
22 d M. weist bei insgesammt 59 Sterbefällen die überaus hohe
Ziffer von 4 7 Todesfällen von Kindern im Alter von unter zwei
Jahren auf.„" 6
Die Erinnerung an den Orcan vom 7. d. M. wurde
Ende voriger Woche durch die am Freitag=Abend niedergegangenen, ewitter auf's neue wachgerufen. Die an jenem Abend gehegte Befürchtung, daß es auf's Neue zu solch entsetzlichen Scenen kommen möchte, war, insbesondere in den von dem Orcan heimgesuchten Ortschaften eine allgemeine und die schwer heimgesuchten Bewohner von Poll. Bayenthal, Arnoldshöhe und Raderthal athmeten erleichtert auf, als die Gewitter vorübergezogen waren, ohne Schaden angerichtet zu haben. Wenn man bedenkt, daß der allein in Poll angerichtete Schaden, der an der Kirche verursachte nicht eingerechnet, auf erwa 400,000 M. sich beläuft, daß, abgesehen von der Maschinenfabrik, in Bayenthal, Arnoldshöhe und Raderthal die Verluste der Betroffenen mindestens auch auf eine halbe Million Mark sich belaufen, so wird man zugestehen, daß die bis jetzt eingegangenen Unterstützungen im Gesammrbetrage von 84,317 M. in keinem entsprechenden Verhältniß zu den Schäden stehen. Möge man deshalb der schwer getroffenen Kölner Mitbürger einstweilen nicht vergessen!
Im Stadtwald findet am Freitag, anfangend 6 Uhr Abends, ein Wohlthatigkeits=Concert zum Besten der durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's statt. Das
Concert wird ausgeführt von der ganzen(40 Mann starken) Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 161. unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn E. Lattermann
Das Schi richt 4.###
schnitzen, für
dir Inmeldn
Ddie Wael
Anmeld: Schulgebäud
Stä
Die Ans Freistunden befestigen 1 sowie eine im Zeichne DieselbA. Köln
Hunnenrü straße 19
Gutenberg
E. Nipt
In jede
Leutsch
Deutsch und ZirkelDeutsch führung Der a
von 7
“, bis 1
Im 2 am Son
am Die
richt 4 2 der Num An
von
c
nur a
Lehrlin
Wohnu
in allen Farben. Packet 20
HGST Broncetinctur=Fläschchen 15.3. Halbmond=Drognerie Aetermarn 58 Sonnen=Droguerie Friesenstr. 70.
Mit sonders Gewerbe Besuche handlung und im Verletzur
* Ryeinhone am 24. Aug., Morgens 7 Uhr m.21—.6.
* Wasserwarme am 23. Aug., Mitt. 12 Uhr: 19°, Abds. 7 Uhr: 19½
* Wasserwärme am 24. Aug., Morgens 7 Uhr 10 R. 18½

des
nd.
den
nnt
n.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231
Seite 5.
A
Ficcht
7.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a Jechnische Mittelschule,
2. Technische Mittel
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerk
III. Kunstgewerbeschule.
1) für Detorationsmalgr, Meitisrzeichner vo.,
2 für Kunstschreiner, Tekorateure pp.,
für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
v. Eiseleute und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp.
Es wird besonders darauf aufmerisam gemacht, daß prattische
Modellieren, Treiben, Eiselieren Das Wintersemester beginnt am 24.
Soweit die Aufnayme ter einzeine 9tasten./13 uhr prmintage
in Schulgebände, Salizr=Aliug 32, Anmneldungen entgegen und eit ede wetere Audtuuf. Der Zietitor: Kom bers.
Rheinisches
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
Blousen-Seide
nur chiee aparte Neuheiten, per Blouse von 3, 4, 5, 0, 7, 6 M.
eiden=Bazar Anumann, 8
Sn
- 58
de
.
kahre verpachteten Synagogen-Plätze Die Iusaber der im vorigen.. u8 M4r: 1895, bis zu welchem
ben das Vorrecht an denfelben bis).1ugggg in Aussicht genommen ist Zeitpunkt die Venutzung der neuen Sozrn.r. uu diesbezüglichen Karten
## im Gemeindesitzungs=Saale
eg# Mgrnittags in Empfang genommen werden.
„ie Verpachtung dersenigen Pläze, für weiche die jetzigen Inhaber bis
zu diesem Termine keine neuen Karten gelöst haben, finde
den II. September., Vermittags#####.;
im Gemeindesizungs=Saale, stat.. Der Vorstand.
Köln, 15. August 1898.
bei den gewerblichen Fachschuien.
Beginn des Wintersemesters am 25. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstage von g.hugr g. Buc,fährung.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturehre, 9.—„
II. Leichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12½ Uhr morgens.
I. Sasckalcseiter, b. Jauzendoeiet, Leüthzrsteldpert
Locales.
4 Telegraphenleitungen mit Fernygten, Sezgi mithr#is
Bewohnern des flachen Landes und der kleiuern Stnone nicht iin
hbisher den Vortheil einer Fernsprechverbinduug m zu verigaßen
wirthschaftlichen Verziehungen Wotger.tzian sehietreg göln die Telesind im Bereiche des Oberposdirections=Bezirkes Koln dir.
Telegradsenseitungen mit Fersprchterisch in Orten mit Siadt, Fernsprecheinrichtungen münden oder sonfst, Mt, LutTzheche mit
Biudung gebracht werden Hbunen,., I. Zeizrichtungen und u. a. mit
en Abeinehmern ezzerer gadt=Fernibrecheinrichtungen statfinden
den Theiluechnern anderer Stadtrodttu, trammenden Telegraphenkann, Zu. Diesen, Zuscte, Auckeszhinthisteröstermprechsellent Beigelegt
lbs de a he
Austalten durch, Voten vervbeugernsen, Jegraphen.=Betriehbstellen ung
prechstelen
und für die Aluschsehung pridater Stelen sind bei den eitzelten
Telegrophen, Anstalten Zu ersnuy,.1, des Stadthleaters wird dies Mal
mit einer Aoenhte Baderthal, Arnoldshs
esche e esche he e ce.
946h Der ihe dued Gcherstgze. Gieshgaug Gelanten. er
desen Traueriviel.619, en haßt dies, Vorstellung bei ermähzigten Preisen satfiudet und der Villet=Verkauf bereits am nächslen Mittwoch, Vormittags 10 Uhr, beginnt.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Eintrittskarten zur
Hülfs-Synagoge
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale
Vormittags 10-11 Uhr bis zum 9. Septenbere.,
so weit Plätze disponikel, zu entuehnen.
Köln, 15. August 1893.
Unübertretflich
und die
beste Seife der Welt
ist die Schutzmarke
Schutzmarke
Schutzmarke
Fachzeichnen.
let für:
dwerker.
Montags Mittwachs und Freitags von 41a—-°3 Uy, gfezihe.
1. Model
3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sa
De Kadt bi, Kecte.r1=eee, e oe e e.
echnuigesände, Saierstiug de, etgeherzete mamdern.
Gerichts-Verhandlungen.
Straftamggr. Zesige Gzucs Korboeßs mit Weim berofsen, der
ur de an 2. un., eitem Weinteller an der Lübeckerstaße ger
an denselben Lage aus entent.un.,. zuf awper Jahre Zuchthaus
oblen vordeyz vor, Woyer,chniste., Des peischiossenen Thüren erhielt ud vu Sahe epg getent lebende Cl. tau wegen lüderlichen sue von bpren, I Mogen Haft zuerkannt, die durch die Vorhaft verUmhertreibens drei Wogen, Bes.e, Herrmn eine Geldtasche mit 600 M. büßt sind. Von der Anklage, einem verrn eine 29.., Ju g Setober
schen zu boben, Mouz#, de z Auseh ihinnetüiech bein Besuche
. o. Hiosezn 10 Mt. aus einer Schublade, Strafe: vier e8 Se Urkundenfäilschung bestrafte das Gericht
ongte be zueh it einem Tage Gefänguiß. Der
den Scheeue vo ,aum-Zahre 1833 bis 1898 beim Miliär Angeklagte diente vom Jahre
Haushaltungs-Kerr
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied
ür alle Arten Stoffs Jeden, Gewabes geerhurgg#ugug
genshnliche Lalte ven Cheletgi herichte. Vertictugg ur 4, azs alumenstr. 14. Fernopr. 834.
Vertretung und Dager für Hon
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
873
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
D Andaden Aagzeiz ur distentz iste aisgeneizez Lenzuiunshen
sboie eine lhren, Geldlersecsdürsuisen enisprechende Fertigen
Dieselben befinden sich in den Voltsschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 164, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Teutz: Sieg straße 19—21 und Mülheimerstraße 160; 6
bo 30. 5S GPrnnen
Sugetggte„aite 100 au bei der hiesigen Sparkasse für
Eine Verwnandte von Vy, bote ,vertz das Geld fgoste erst ur Busm, wen der Angellagte eine, Zuölsähäge, Denizelt
icheimerstraße 160; C. Thernseid!
Gutenbergstraße 32; D. Linventhal: Hillersträße##;
In jeder Schule wird. Parh, kaigergn.#ne#tericher:
Deutsch? Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
S II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
n Srifdl-secnen 2 b. I. Atale(eberstaufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche BuchDe, algemneine Untericht suder des Dienstags und Freitags, abends
von 7 9 Uh Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Iim Winterseniester beginnt der
am Sonntag den 23. Oktober, der Wochenunterricht
Scutgeld Vetht, Ih, hcherict alein P Plke unrd ist bei
###richt 4###.,, gen aulgemernen Uneruch Inrn#ur. und.
1 Lautshtigen werden au Io. ud 23. Stoder,„gzgenz Avon 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden #entgegengenommen. Spätere Aumeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung, finden Tehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
ihn hinterlegt und das Buch
zahlung gelangen, wenn der Angertagte erne Buvutci, Spartag
n ab Huth welscher die Sperrung entzielt. lebte einen rothen Zetter iu das Buch, wstiez,. enzst unrd wolle, um Der Angellagte trat früher aus ven Mzung, der Frist erbeben. Er
Schulden zu bezahlen, die 100 M. vor.uu)„0; der Langstaße
Ein Tagelöhner, der den Anzri eronturt,—..; andere Tagelöhner se
geschlagen hat, erhielt zwei Monate, und zwei
einen Monat Gefängniß zuerkannt.
us Ses ee, ie eshece esee
es früter meist doch lcon, groverg, u,beu, scheinen aber von den
sctädlichen Unsite hulbigten. D.—., Sg sieth man feit Kuirpse, größemn Lehre angenoyinen Iu.— gie, das 956, Gestern Morgen
weilche das Rauchen besser versegen,.— zm Alter von sieben, acht
Herr Lieutenant weiß, was gut und sein: Ich soll ihm die Kanonen Mit dentner's Schuhfett schmieren ein, Das Leder wohl zu schonen;
Doch will er seine Schuhe blank
Und glänzend schwarz zum Tanze,
So strahlen sie ihm nur zu Bank
In Gentner’s Schuhwichsglanze.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Caridenther
in Göppingen.
Fabrik für Gehäude-, Decorations- und Kinderfahnen,
Papishateren, Muniuslious-Arike, Feugrecbt.
# Schmidt&amp; Ruthmann, aanen
Achtung für
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wire, 76 190#
gers darauf aufmerksam
Lewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrüingen tutegemzkreit Zupider:
Resuche dor Farrbildungsichulen erforderliche Zeit zu gewahren; Ju.
dewerbe=Ordnung verpfrahternn Rast i*
Ueuche der Forbildungeschulen erforderliche Zeit zu. 8 handlungen gegen diese Bestimmung werden
mrt Maf z1
handlungen gegen diese Bestimmung werden mir Geintale#ne###
# und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft.
SIS zu 3 Tauenin
Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Beigeordt
Jesse.
18 Rauchen besser verstehen, woe vos„Aister von siehen, acht
anden Unter Kaztenhusen die„ nte, den Dampf der Eigaretten in ud veodn Haiter, zugt hzinen ältemn.2 ob den Jungen ertheiten
die Lust bliesen, und eimen altern Mann Do vei.g, perzienen die.
Zurechtveisung verhöhnten. verkaufen und um ein paat jenigen, weiche Schunieern# beitragen, daß die
Dermischte Nachrichten.
pever An.en Lanfeeungen erzen
ein Aubruch auf Vernbsolgung er Phohteie hsehitiche hiereauf
Sahr vom Arbeitsote nocg ben, Zziung von Fahrkarten auf Unterund zur Vermeidung der burcg Ju..99,.„erden Arbeiter Karten weaskationen entsaudenen.,zutnguach gegen Vorzeigung einer von von: 1. Septembe, o, v,.gzZehörde ausgestelten Bescheinigung
Arbeitgeber oder, voy der Moghziort und der Arbeitzort erschtlich sein verabfolgt, aus welcher der.ov.. un den zwischen Wohn= und
werden am 1. Septeniber d. Js. nicht
mehr verabfolgt.
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
Erosiner Boven., under Garantie auseinandergenommen, alle BeDie Maischnen werden unter Garant. inigt und neu montirt.
Münster&amp; Co.,
72, direct am
„„
Zeinen Ariener kei
wer bit ionen, enn, Pua, u., iene Hülse reichlich lohnen!..
bereit.
Auch die Expedtion dieses Blattes int zur Annacue.„
„Die einzige schreibt ein Arzt, macht
er Versuche mit, Pezeisiezent=Myr
I. auch in den Apotheien,e
it erlangte.“ lin=Seise ge□
1.." Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Photographische Brogerig, Hrraur, mann,
Herzinnigen Bauk
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrnnenkirche
Südosten Verlins ein Scerfleig beigesteuert haben, so daß der
un ued undun Alegun, gue deunde eahe geane ale
werden könne. Curazus
Aactin 80.. Lausitze#raße 41.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Mittwoch, 24. August 1893.
Hlohepforte
us#
Gais
—
ug GelrE
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Mittwoch den 24. August 1898, Abends 4½ Uhr,
im städtischen Volksgarten(Terrasse):
Vocal- und Instrumental-Concer
(Volkslieder=Abend)
unter Mitwirkung des Musikcorps des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alerander Hubert. Vortrag=Ordnung:
2. Haverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart 3. Fantasie aus„Euryanthe“ von Weber. I Mimosa“, Walzer aus„The Geisha“ von Jones. 5. Chöre: a.„Lied der Deutschen in Lyon“ von Mendelssohn.
b.-O Diarnle tief drunt' im Thal“ von Herbeck.
c.„Wohin mit der Freud'?“ von Silcher.
6. Melodieen aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
7.„Ständchen" fur Piston=Solo von Schubert.
8. Chöre: a.„Waldesrauschen“ von Schultz.
b.-Ave Maria“(mit Tenorsolo) von Abt. c.-Braun Maidelein“ von Jüngst.
19.„Foresdore, et Andalguse; aus„ie bal costume“ von Rubinstein
11. Chöre: a.„Wie die wilde Ros' im Wald“ von Mair.
. v.„'Hamkehr“(mit Baritonsolo) von Koschat.
c.„Heute scheid' ich“ von Isenmann. d.„Wenn Zweie sich gut sind“ von Kremser. 2.„Vermischte Nachrichten“, Potpourri von Reckling.
13. UUnter der Kaiserstandarte“, Marsch von Friedemann.
Der Ertrag wird an Herrn Oberbürgermeister Becker zur Unterstützung der durch Unwetter schwer betrosfenen Bewohner unserer Vororte abgeliefert.
Eintritt 1 Mark.
Karten sind vorher zu haben bei den Herrren: Neden, Schildergasse 102, Klein, Drususgasse 27, Restaurateur Gesse, Volksgarten, und an der Casse.“ Der Vorstand.
Flora. Dannerstag den 25. bis Sonntag den 28.
3
Täglich Eintritt:
50
2
n
∆
*
Donnerslag den 25. bis Sonntag den 28. August 1898: 9
4 Concerte von Eduard Strauss
Kinder die Hälfte.: : Aquarium 25 Pig.:
2 Mittwoch den 24. August 1898.* Nachmittags 4 Uhr:
Concert.:
Kaiserl. und Königl. österr. Hofballmusik-Director mit seiner vollstäudigen Capelle aus Wien.
e
rischer
##
Victoria Regia 8 5 in Blüthe. 2
beoooogoneenennnnee
Bill. Kost und Logis
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Fräntischer Ho
Ausschauk und alleinige Vertretung für Rheinland des
er Hetbräu
Hell Export— Bunkel Export.
Gebinde in jeder Grösse stets vorräthig.
Warmes Frühstück— Diners— Abendplatten Angenehmer Garten mit Halle.
Bestens empfohlen... J. Brems.
P
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
SS
eee# August 1893, Abends 7, Uhr:
Korgen Dennerstag, den„„.„„„
Abschieds-Gala-Vorstellung.
ACITO
*„„„ LF 1•
Köln a. Rh.— Kaiser- Garten.
Mittwoch den 24. August 1898, pracise Abends 8 Uhr:
„
Diners à K.50 u. höher. Soupers u. Abendplatten.*
Mittwoch den 24. August. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
?<space> O u v e r t u r-<space> z u r<space> O p e r<space>„ D e r<space> K ö n i g<space> v o n<space> Y v e t o t“<space> v o n<space> A d a m.<space>
3. Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Stangt,
5. a. Intermezzo aus der Oper„Der Bejazzo“ von.con
b.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
c.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Zweiter Theil:
6. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dern Serail“ von Mozart.
8. a.„Björneborganes-Marsch
b.„Schwedisches Volkslied“.
c.„Gothländisches Trinklied der Norweger„Volkslied.
9.„Zwei spanisohe Tänze“ von Moszkows
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Biz
11.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
12. Melodien aus der Operette„Orpheus“ von Offenbach
(Nachdruck ist nicht gen..
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Heübte Stickerinsaerigeig Friseurin
and Ses, Johannistraße 92. I Hause. Weisbutengasse 15 1. Er.
Srachitrruns G, Een veeerr=„„ 5„
„„„„ Minwoch den J4. Auhusttorage
Militär-Concert. S:.1 Letzte Aufführung der Novität:
eaten. SSs t„Lustige Blätter!“.
A Original=Carneval=Vorstellung
Ann zwei Abtheilungen mit den Aus attungs=Divertissements:
A von den Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister Ang. Siems.
#actor Ernst Ren,, Praue der Blatze Kassenöffnung
## Billetverkauf aus Placaten und Austheilzetteln ersichtlich.
7 Donnerstag, den 25. August 1396, Abends 7½ Uhr:
Absmiess- Gala=Vorstellung.
Panst Kanz. Director.
* 4
F
O
Wisctat
&5 GA5*
Wohlthätigkeits
Concert
imm Stadtgarten.
Freitag den 26. August, Abends 71
Uhr
Besten der am 7. Angust ds. Is. in den Vororten Köln'vom Unwetter schwer geschädigten Einwohner
ciinarmanisches
Panorama International.
„**
jese
74
Amlkarmaniicher Pancert
S Eont
ausgeführt vom
Mälnar Muorker-verein
Kemner Musiker-Verent,
unter Leitung der Herren Buschardt und Häußgen.
Eintritt à Perion 30 Pfg.(ohne Bierausschagt. Der Mildthätigkeit sind keine Schranken gesetzt.
Achte Quiitung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln's:
Director Thomas, Essen, 50 Ml Director Koch. Hamburg, 50 A“
Crosemann, Hamburg, 50 g Schröder=Sandfort. Nürnberg, 109#44.
N..50# W. H. 10 R. Commereienrath Brandt 300 fl E. Weyer, Alle buraermühle. 2. M Kegelelub Stina. Alteburgermühle, 20 M. Regelelnt
und Fränkischer## 110 M. Kegelgesellscha.
orungd, Kom. 10.4, Juagsamnt 13259.-4 pas HauptKomic.
instweilen noch An St. Agatha 38.
e*. Die Karolinen, Mariannen Eie Südser=Jnseln.(Ladronen), Samoa, Tonga
sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J, Kind. 20
von Jac. Pelten,
la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle .30, 334 u. höser: Bei Abnahme größerer Partien entsprechend billizer
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preiser
9S 27
Köln, Mauriliussteinweg
Al- die
beste Beleuchtung
fü Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„
# es Kirchen-Oel, ss,„Ewig Licht“-Oel
# aus der Grt-Rathherte M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella
Köln, Martinstrasse 41.
sere
Verlaa und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich#r den allgemeinen Cheil i. D. G. Reuwien,
für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Koln.