Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#inore: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Ptets: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte % höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, Arbeitsund=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei zahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 17. Mai 1898
Heute 6 Seiten
amp; Hollieferant.
s Königlicher
Waidmarkt 31-39
Velden, Altermarkt 57
Weingroßhandlung
Putz- und Modewaaren
Grosses Sortiment in garnirten Damen- und Kinderhüten
vom billigsten bis feinsten Genre.
Anfertigung unter bewährter Leitung in eigenem Atelier.
Strohhutformen jeder Art in allen modernen Geflechten
zu anerkannt billigsten Preisen.
Grossartige Auswahl in Brautkränzen neuester Bindeart
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
schäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse 63/65.
prakt. Arzt und Kinderarzt. Fernsprecher 3682.
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31.
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt. Tel. 3500.
in allen Preislagen.
#tenhlaiertülle und gestickte Schleier in verschiedenen Grössen
Verkauf nur gegen Baar, zu streng festen Preisen
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Köln, Mauritiussteinweg 25
artenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
uüter Mu. 20,000, 10,000, 5000 Tc.-3,. Pegzisch ae
nigsberger Pferde= u. Weimar=Loose“..,u. 13 Maik
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft..„
Franke&amp; Cie., Köln., Unter Fettenheunen 15. =Essen gesucht] Kost und Logis Prima Süßrahmbutter
Luftkurort Nideggen
Schönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.)
Hôtel Heinen.
„am Kapellchen“(vor der Stadt). Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und
Veranda. Sommer= u. Erhol=Anfenth.
Telephon 2902
FBRENNABOR
zum Abholen außer dem Hause in nächst. Nähe des Kais. Wilh.=Denkm. u. Kümpchenshof. Fr.=Off. u. Nr. 750
an die Geschäftsstelle d.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstaa. 17. Mai 1393.
Tocales.
* Einweihung des neuen Hafens. Auf das beim Festmahl im Gürzenich an den Kaiser abgesandte Huldigungs=Telegramm ist nachfolgende Draht=Antwort eingetroffen:„Seine Majestat der Kaiser und König haben Allerhöchstsich über die Meldung von der Eröffnung der dortigen neuen städtischen Hafen= und Werft=Anlagen sehr gefreut. Allerhöchstdieselben lassen der Kölner Bürgerschaft fur den Huldigungsgruß bestens danken und der rheinischen Metropole einen segensreichen Erfolg des bedeutsamen Unternehmens wünschen. Auf Allerhöchsten Befehl gez. v. Lucanus, Geh. Cabinetsrath."— Bei den vielen guten und recht guten rednerischen Leistungen in es doch nicht ohne ein paar Entgleisungen abgegangen. Beim Festact die Inschrift auf dem Sockel des St. Nicolaus=Standbildes zu einem Excurs über die Heiligenaurufung zu benutzen, war, gelinde gesagt, überflüssig. Eine herzliche Freude dagegen hat Hr. Minister v. Miquel einigen scharfhörigen Theilnehmern des Gürzenich=Diners gemacht: Die Herren versichern, der steuerkundige und quellenfindende Mann habe durch einen lapsus linguse von Köln als der„Monopole der Rheinprovinz“ gesprochen. Die Heiterkeit war groß, doch war sofort die Entschuldigung zur Hand: Das dürfen Sie nicht zu genau
nehmen, denn wovon das Herz voll ist, davon sien der Mund uber.
5.<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> F r e i t a g<space> b e g i n g<space> H r.<space> H e i n r i c h<space> F u n k,<space> M e i s t e r<space> in der Schäftefabrik von Schnitter&amp; Hennes(vorm. Allwill Schmitz), sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Dem Jubilar, der sich durch seine langjährigen treuen Dienste die Achtung seiner Chefs un Mitarbeiter erworben hat, wurde von den Inhabern der Firma, den Angestellten und seinen Collegen schöne Erinnerungszeichen überreicht.
Jubiläum. Die bei dem hiesigen Postamte II angestellten Herren: Postpackmeister Kruse, Postschaffner Gabriel und Rödel feierten gestern das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Dienst=Jubiläums. Die Collegen der Jubilare erfreuten sie durch passende Fests Auszeichnung. Dem Rector der Schule von St. Peter, Hru Jacob Broichmann, ist vom Kaiser der kgl. Kronen=Orden verliehen worden. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg überreichte gestern(Montag) Morgen diese Auszeichnung dem um die Erziehung der Jugend und der angehenden Lehrer hochverdienten Manne in Gegenwart der sämmtlichen Lehrer und Lehrerinnen des Schulbezirkes, sowie der
Schüler der Oberklasse.
5 Im Panopticum an der Hohestraße tritt seit Sonntag ein junger Singhalese mit Namen Rannie auf, dessen Haut sich gegen alle außern Einwirkungen durch spitze oder scharfe Gegenstände vollkommen unempfindlich zeigt. Der junge Mann steigt zunächst mit verbundenen Augen eine Dopelleiter hinauf und wieder hinab, deren Sprossen aus haarscharf geschliffenen Cavalariesäbeln bestehen und balancirt dabei auch noch einen fünfarmigen Lampencandelaber auf dem Kopfe. Darauf stellt er sich auf eine Art„Matratze", die mit tausenden spitzen Nägeln(die Spitzen natürlich nach oben) gespickt ist. Ein Begleiter steigt ihm mit einer Eisenstange auf die Schulter, worauf noch zwei weitere Personen an diesem schwebenden Reck den Aufzug machen. Nun
mehr legt sich Rannie auf das seltsame Ruhebett und läßt junf Personen
auf einem Brett, das seine Brust bedeckt, Platz nehmen. Solche Kunststücke macht das seltsame Menschenkind noch mehrere und nach her zeigt er dem Publicum seine Haut, die auch nicht die geringste
Verletzung aufweist.
Der Mai hatte trotz seines vielversprechenden Anfanges in seiner ersten Hälfte einen ebenso wässerigen wie kühlen Verlauf ge nommen. Glücklicher Weise haben die gestrengen Heiligen, die in manchen Jahren die Temperatur unter Null sinken ließen und durch Nachtfröste in Feld und Garten so manchen Schaden anrichtelen, in diesem Jahre uns verschont. Da die Temperatur gegen die letzten Tage erheblich gestiegen ist, darf man wohl hoffen, daß wenigstens die zweite Hälfte des Wonnemondes seinem Namen Ehre machen
X Eine social=demokratische Wähler=Versammlung, welche der hinter den Coulissen stehende„Einberufer" wieder ein Mal als eine„Wähler=Versammlung aller Parteien“ angekündigt hatte, tagte am Samstag=Abend im Locale Karl der Große. Redner war der social=demokratische Redacteur Dr. Lütgenau aus Dortmund, welcher nach der altbekannten Melodie ein Loblied auf die Social=Demokratie sang, die andern Parteien dagegen und namentlich das böse Centrum in Grund und Boden redete. Das gehört unn ein Mal zur berechtigten Eigenthümlichkeit eines gesinnungstüchtigen Social=Demokraten und ist im Grunde genommen nur ein Beweis dafür, daß das Centrum in den richtigen Bahnen wandelt; wir mochten aber doch wünschen, daß man bei derartigen Anlässen auf social=demokratischer Seite der Wahrheit nicht gar zu keck ein Schuippchen schlägt. Wenn z. B. Dr. Lütgenau seinen gläubigen Zuhörern allen Ernstes versicherte, die Kölnische Volkszeitung sei nicht sicher darin, daß hier in Köln eine Wiederwahl des Centrums=Abgeordneten stattfinden werde, so ist das ein nichtiges, auf Täuschung berechnetes Phantasiegebilde. Oder will etwa der Redner die Gewogenheit haben, uns Näheres über seine verblüffende intime Wissenschaft kundzuthun? Die Versammlung, die von etwa 1800 Personen besucht war, wurde von dem social=demokratischen Vorsitzenden mit einem Hoch auf die SocialDemokratie geschlossen, natürlich nur zum Beweise dafür, daß eben eine„Wähler=Versammlung aller Parteien“ ihr Ende erreicht hatte.
a Lebensgefährliche Verletzungen zog sich gestern Morgen eine in einem Hause am Laach arbeitende 19jährige Näherin in Folge eines Mißverständnisses zu. Als Schutzleute das Haus betraten, um eine Dirne zu verhaften, glaubte die Näherin, welche kürzlich einen Strafbefehl wegen Ruhestörung erhalten hatte, der polizeiliche Besuch gelte ihrer Person, und flüchtete sich auf das Dach des Hauses mit der Drohung, sich eher von dort herunter zu stürzen, als sich fort führen zu lassen. In ihrer Aufregung führte sie auch die Drohung aus und sprang vom Dache des vierstöckigen Hauses auf dasjenige eines kleinern nebenliegenden Hauses herab, von wo die Feuerwehr sie herunter holte und nach dem Bürger=Hospital brachte. Die Verletzungen der Näherin sind so schwer, daß man an ihrem Aufkommen
K Zugverspätung. Der Nord=Expreßzug St. PetersburgBerlin=London=Paris, um.47 Vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof fällig, traf gestern mit einer Stunde Verspätung hier ein.
Unfall. In der Bachemerstraße stürzte gestern Mittag ein Grundarbeiter aus der Höhe von drei bis vier Meter herunter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Bureau Augustinerplatz 12) unternahm am Sonntag einen gemeinsamen Ausflug nach Stammheim. Trotz der nicht besonders günstigen Witterung hatten sich 115 Theilnehmerinnen eingefunden. Man besuchte die herrlichen, in schönster Frühlingspracht prangenden Parkanlagen des gräflich Fürstenbergischen Schlosses, deren Besichtigung der Herr Graf in der zuvorkommendsten Weise gestattet hatte. Die Stimmung war eine ganz vortreffliche, zumal sich später das Wetter gunstig gestaltete. Während des Spazierganges wurden fröhliche Lieder gesungen. Später wurde ein Imbiß eingenommen, zur frohsinnigen Unterhaltung mehrere Aufführungen veranstaltet. Beim Sonnenuntergang trat man den Heimweg an, der dem Rhein entlang genommen wurde. Im
Bekanntmachung.
Bei der heute von der ernen Ab theilung der stimmberechtigten Burger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten hat der Kaufmann Herr Ernst Leyendecker die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Derselbe ist demnach gemäß§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1899 gewählt.
Köln, 16. Mai 1898.
Der Oberbürgermeister.
Oeffentlicher Verkauf.
Am
den 18.
Morgens 10 u. Nachmittags
Uhr versteigert Unterzeichncter in dem Hause
Bekanntmachung.
aufe des Monats Mai 1898 erlischt das Recht auf Benutzung
der nachstehend bezeichneten, aus dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabDie Nutzungsberecktiaten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 11. Mai 1898.
Der
Oberbürgermeister.
.: Mann.
Piecg.
Auf Grund des§. der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Nippes folgende Straßenstrecken in die 2. Bauklasse § 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt:
l. Die Wilhelmstratze westlich der Neußerstraße von der bereits zur zweiten Bautlasse gehörigen Strecke ab weiter nach Westen bis 12 Meter über die verlängerte Auguststraße hinaus.
* Die verlängerte Ehristinastraße
von der Wilhelmstraße nordwärts bis zu der geradlinigen nach Westen dachten Verlängerung der nördlichen Grenze der Parcelle Flur 88 Nr. 3960184.
3. Die verlängerte Auguststraße
u. von einem 13 Meter über die Wilhelmstraße nach Norden hinaus gemessenen Punkte bis zu der geradlinigen nach Westen hin gedachten Verlängerung der südlichen Begrenzung der Parcelle 2387 184 Flur 88 und zwar bis hierhin auf beiden Straßenseiten,
b. von da ab bis zur Kempenerstraße einseitig, entlang der Parcelle 3959184 Flur 8d.
4. Die Kempenerstraße einseitig entlang der Parcelle 3959•184 Flur 88 bis auf 11 Meter von der verlängerten Auguststraße ab gemessen.
Köln, 16. Mai 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutzmann.
Datum
des
Antaufe
Bezeichnung der Gräber.
Geschi
sämmtliche Tuche Buckskin, Kammgarn, Cheviots,
ca. 100 Meter
sodann Regale, Thete
Erwerber.
Endries, Ludwig, Wwe. Waltzer, Katharina.
Moeltgen. Hubert, Wwe.
„<space> J o h a n n<space> b z u.<space>
Kraus, Magnus, Wwe Schieren, Heinrich.
Ziesen, Joh., Wwe. Euler, Karl Friedr. Hub. Knepper, Franz, Wwe.
Schwartz, Hub.
Wwe.
Eine groß errichtet in
Der Auctionator und Tarator:
A. Baufmann,
Kreuzgasse 17A.
roße Firna der Nahrungsmittelbranche
i 16 großen Städten Deutschlands, darunter auch in Köln, Filialen mit Verkaufsstellen für den Handverkauf. 7 Filialen sind bereits vergeben. Brauchenkenntnisse sind für die Stellung nicht erforderlich, deshalb werden auch
bungen von pensionirten Offizieren und Beamten berücksichtigt. Außer Dienstwohnung wird festes Jahresgehalt gewährt. Die Stellungen werden jedoch nur an Bewerber vergeben, die sich selbst mit mindestens 10,000 Mk., die gleichzeitig als Caution gelten, betheiligen, wodurch das Einkommen noch um die sehr reichliche Dividende erhöht wird. Offerten sind unter B M 491 an die Central=Annoncen=Expedition von G. L. Daube&amp; Co. in Berlin zu richten.
Weg. Aufgabe d. Fuhrwerks
Gebrauchte Rollwagen, 1= u. 2spän., mit 2 schönen Achsen u. Bremsvorr. zu 120 R. Auch 2 Pferdegesch. billig. Berghaus, Nippes, Neußerstraße 200.
Gleines Nußbaum-Pult, fast 57 neu, billig zu verkaufen.
Christophstraße 1.
„ O ga
oiof###.##ge
teg
*
RE.En
für Kranke,
Gummi-Eisbentel. Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümple, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestr. 61
#- neben Schildergassen=Ecke.
Ingenieurschule zu Zweibrücken
—(Kheinpfan—#
Lehrplan A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinen resp. Elektroingenienren.
An fnahmebedingung: Berechtigungsschein
für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung ner Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern.
Aufnahmebeckingung: Gut##elementare Schul bildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsach.
Liebe macht bekanntlich blind,
die Liebe zu Tengelmann's Plantagenkaffee macht den Menschen sehend. Eine Tasse beim Morgenfrühstück stärkt die Nerven. regt den Geist an und wirkt wohlthuend auf das Befinden des ganzen Tages.
Hamburger Kaffee=Importgeschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Köln, Weyerstraße 7.
„ Ehrenstraße 10/12.
Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
nell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Far à 1 M. per 1 Kilogramm.
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
Laufe des Sommers sollen noch mehrere solcher kleiner Ausflüge unternommen werden.
Der Kölner Sängerkreis hatte am Sonntag, getreu seinem Wahlspruch:„Dem Wahren, Guten, Schönen, soll unser Lied ertönen,“ seine oft bewährte Kunst in den Dienst der Charitas gestellt, und zwar zum Besten der Maria=Hilf=Anstalt an der Rolandstraße. Die Freunde des edeln Männergesanges waren der Einladung zum Concert in den Volksgarten recht zahlreich gefolgt und unter lautloser Stille nahmen sie die Darbietungen des vielleicht etwas zu reichhaltigen Programmes entgegen. Die Chorlieder, welche alle exact und mit feinsinnigem Verständniß zum Vortrag kamen, fanden lebhaften Beifall; ebenso die herrlichen Darbietungen des Frl. Minna Bussius(Violin=Virtnosin), welche frei aus dem Gedächtniß spielte, wie die prächtigen Liederspenden der Concertsängerin Fräulein Luise Gau, und der Herren Richrath und Böhmer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verstoß gegen die Bestimmungen über die Maßregeln zur Verhütung des Einführens oder Verbreitens von Viehseuchen wurde ein Viehhändler aus Nippes zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Einen Gärtnergehülfen von hier bestrafte das Gericht wegen qualificirter Sachbeschädigung mit einem Monat Gefängniß. Der rohe Patron hatte am 22. März v. J. im Stadtwald zehn Bäumchen durch Abbrechen der Kronen vernichtet. Vom Schöffengericht war der Angeklagte nur mit 20 M. bestraft worden, weshalb von der Staatsanwaltschaft Berufung gegen das Urtheil erhoben worden war.— An einem Donnerstag=Morgen im Juli v. J. ereignete sich zu Kalk in einer Fabrik ein bedauerlicher Unglücksfall, bei welchem ein Arbeiter einen Bruch des Unterschenkels erlitt. Ein in jener Fabrik beschäftigter Hammerführer aus Kalk sollte durch Nachlässigkeit im Dienste das Unglück verschuldet haben, wurde aber freigesprochen, da nur von einem unglückseligen Mißverständniß als der Ursache des Unfalls die Rede sein konnte.— Ein Maurer von hier wurde wegen Kuppelei zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Seine zum Termin vorgeladene, aber nicht erschienene Frau zog sich eine Geldbuße von 20 M. zu.— In der Nacht zum 15. December v. J. hatte ein hiesiger Kaufmann An den vier Winden einen Metzger über den Kopf geschlagen und ihm mehrere Verletzungen beigebracht, die von dem Gebrauch eines Messers herrühren sollten. In der gegen ihn wegen schwerer Mißhandlung anberaumten Verhandlung stellte sich aber heraus, daß der Metzger seinen Gegner mit einem Schlagring mißhandelt hatte, weshalb das Gericht bei dem Kaufmanne Nothwehr annahm und ihn freisprach.
m Schöffengericht. In angetrunkenem Zustande drang ein wiederholt bestrafter Tagelöhner in eine Wohnung, die er auch trotz mehrfacher Aufforderung nicht verließ. Er erhielt eine Woche Gefängniß.— Eine Frau von hier ist geständig, aus einem Laden verschiedene kleine Gegenstände gestohlen zu haben. Sie kam mit einem Tage Gefängniß davon.— Ein vorbestrafter Commis betrog hier einen Schneidermeister um einen Anzug. Er wurde deshalb zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Schneidermeister hatte Stoff für eine Hose, der einem andern gehörte, als Pfand für eine Miethschuld hinterlegt. Da er wegen Eigenthumsvergehens vorbestraft ist, wurde er zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Klug
„„
Eine kluge Frau ist nie verschwenderisch, aber sie scheut auch den Pfennig nicht, den eine gute Waare mehr kostet als eine schlechte. Eine kluge Frau wird z. B. nie eine andere Seife kaufen als die berühmte Doering's Seife mit der Eule, weil sie weiß, daß sie damit die Schönheit und Frische der Haut erhält, daß sie ferner das beste empfängt, was die Seifenbranche bietet, und daß sie trotzdem billig einkauft. Also seien auch Sie klug! Doering's Seife mit der Eule sei Ihre Toiletteseife! Preis überall 40 Pfg

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 17. Mai 1893.
Offene Stellen.
zum Waschen gesucht. Rothgerberbach 46A, II.
Cementwaren=Fabrik
sucht per sofort bei hohem Gehalt einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Cementarbeiten durchaus vertrauten
Werkführer.
Nur solche, denen an dauernder Stellung gelegen ist, wollen sich melden. Fr.=Offerten unter 0 P 2290 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Agenten
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für 6 Mal prämirte neuartige Holzroul. u. Jalonsien gesucht. Offerten mit Referenzen an C. Klemt, Jal.=Fabr. in Wünschelburg i. Schl. Etablirt 1878.
Eingeführter tüchtiger
91
E
für den hiesigen Platz gesucht.
und Steindruckerei Lütticherstraße 28, a. d. Brabanterstr.
Suche sofort
intelligente junge Leute zum Besuche von Privaten für hier und nach allen Städten Deutschlands. Sehr hoher Verdienst. Angenehmer Verkauf.
Daselbst ein Arbeitsjunge gesucht, zu melden 7 bis 8 Uhr Abends, 8 bis 9 Uhr Morgens.
P. Jos. Vogel,
Moltkestraße Nr. 105.
Cementwaaren-Fabrik
sucht gegen hohen Lohn einen
Meisten oder
Vorarbeiter.
Derselbe muß in der Fabrication erfahren sein, selbständig arbeiten und auch Anleitung zur Anfertigung der Formen geben können. Eintritt baldigst. Stellung dauernd. #Meldung schriftlich unter K 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisende
(Herren und Damen) tägl. Verdienst 10—15 K. Benesisstraße 60.
sofort gesuch. Lichhof 6.
Ein braver katholischer
Ochsenmetzger=Lehrling
(Sohn achtbarer Eltern) gesucht. Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige Anstreicher auf '* dauernde Beschäftigung gesucht.
Händelstraße 22.
gesucht.
schreinergesellen
Marzellenstraße 36.
Ordentl. Junge für Ochsenmetzgereiges. Reinoldstr. 22.
Schreiner=Lehrling gesucht.
Josephstraße 34.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Tüchtiger Stellmachergeselle
gesucht. A. Kurtz, Jülich.
Lehrlin;
Elementarkenntnissen, für mein Tapeten= u. Decorationsgesch. gesucht.
J. J. Jsrael,
Heumarkt 44.
gesucht. Lohn R.50.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16 18.
Zuverlässiger hauskuecht
gelernter Schreiner, gesucht. Engelbertstraße 1, 3, 5.
aer schnell und binigst Stellung find. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Severinstraße 224.
Ordentlicher
Ostern aus der Schule entlassen, fü leichte Arbeit ges. Sternengasse 51
für Küche u. alle häusl. Arbeit per 1. Juni gesucht. Hansa=Ring 18, II.
Suche Stelle als Laufvursche.
R. Frings, Luxemburgerstr. 80, II.
Arbeits-Gesuche.
1
Tapezierer=
erden gut und schnell ausgeführ H. Eich, Achterstraße 30, III.
Gartenarbeit,
Hüte
werden billig garnirt, in verschied. Farben lackirt. Blindgasse 13.
Für Abschleifen und Bohnen von
Parquetböden
empfiehlt sich
Conditor
ür ganze oder halbe Tage Bejung. Näh. Bayardsgasse 19
Kostüme
rden nach neuester Mode zuge nitten und gutsitzend anprobirt zu 3 M, hochmod. Rockschnitt 1 R. Aermel schnitt 75 9, Jacket 1 M. Kragenm. 1 K sowie alle Schnittm. n. Maß billigst
Cunibertskloster 5A.
Gartenliebhaber.
npfehle mich in Neuanlagen un standhalten von Gärten u. s. 1 promptester Ausführung un billigen Preisen.
Perd. Leber,
Landschaftsgärtner,
Zülpicherstr. 64.
Zu vermiethen
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und Malalt. Neu eingerichtet ist
ach=Beichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten AlterClavier=Unterricht,
ertheilt gründlich
L. Job, Am Salzmagazin d. I.
Albsolvent einer 9klass. Schule ertheilt * erfolgreiche Nachhülfe in allen Fächern, besonders in Französisch u. Mathematik. Stunde 50 Pfg. Ia.Referenzen. Off. unt. P 059 an die Annahmest. J. Kraus. Severinstr. 46.
Gründl. Nachhülfe
u. Sitentiumin all. Fäch. erh. Realsch 2 St. tögl. 5 A. wöch.(Nähe Neumarkt.) .=Off. u. Nr. 748 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Franz., Engl., Stenogr. u. Buchf pro Monat und 2 Mr.(Perf. Ausb. Fr.=Off. u. 684 a. d. Geschäftsst. d. B
c
####
Capitalien
150=180 M. zu seihgen'ne
sucht. Hohe Zinsen, mehrsache Sicherger=Osserten unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelherde,
größte Auswahl Majolika n. Emaille. Bill. Preise. Auch Theilzahlung.
Wilh. Paar, 129 Severinstr. 129.
Jeder=Rollwagen zu verkaufen. G Thieboldsgasse 51.
Kauf-Gesuche.
Einsitziges
Stehpult
zu kaufen
Fr.=Offerten unter J 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchs ützgasse 6,
am Stal. heater.
1
bis 70.000 M.
(aplin
auf zu bauendes Haus, unges. Werth 100.000 M. von solv. Firma ge ucht.
Offerten unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. B.
IRA M# an zweiter Stelle auf #n Marn autes Object von Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 757 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermiethen. Röhrergasse 2.
Möblirtes Varterrezimmer Verloren&amp; Gefunden.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:*
Köln, Moltkestraße 64, II.
Zum heibst
l. Etage, 3 bis 4 große unmöblirte Zimmer, am liebsten mit Pension. an einzelne Dame oder älteren Herrn zu vermiethen. Kath. Geistliche be vorzugt.
Fr.=Off. u. 759 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse,
I. und 2. Eluge, je 8 Käume,
zu vermiethen.
Bescheid Schildergasse 74/76, 1. Stock (Thoreingang).
A
- Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
zogis billig. Propere Schlafstelle. S 1Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
sofort zu vermiethen.
Lalmstraße 2, 1. Etage.
Mädchen, und Hausarbeit.
J. J.., Perlengraben 110.
Ein geb. alleinsteh. Fräulein
sucht Stelle zur Gesellschaft u. Pflege einer ältern Dame; selbbige würde sich auch im Haushalt mit nützlich machen. Eigelstein 118, 2. Etage.
Einfach möblirtes
Zimmer(2 Betten)
an anständige junge Leute zu verm. à Woche 3 J. Thürmchenswall 92.
Möbl. Mansardenzim. 512%
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
cwei Zimmer, 3. Etage und Manersarde an ein oder zwei Personen zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ehrenfeld, Glasstr. 16 schöne 2. Etage, 4 gr. Räume
mit allen Bequemlichk. bill. zu verm
1 oder 2 Herren find. beim Eigenth
frd. möbl. Wohnung mit od. ohne Pension. Große Brinkgasse 5.
Am Tonnerstag=Mittag auf dem Wege von Hohestraße nach Severinstr.
Portemonnaie
mit einem goldenen und zwei silbernen Ringen, sowie etwas Geld verloren gegangen. Gegen elohn. abzug. Große Sandkaul II.
Vermischtes.
Leistungsfähige
Glashandlungen bzw. Glasermeister,
welche geneigt sind, durch Ausführung von in ihr Fach schlagenden Aufträgen sich einen lohnenden Nebenerwerb zu verschaffen, wollen Offerten unter I. A 1328 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln einreichen.“
Anzeigen-Annahme-Stellen
Gul mobl. Zimmer
m. Pens. an bessern Herrn zu verm. Brabanterstr. 74, 1. Etage.
Salon u. Schlafz. Jahulz pat.
m. Pension zu vermiethen.
Domstraße 28.
.- Mrscähche. Arc. 8/S Fenk gW ae. cch
Mieth-Gesuche.
ishet edien f. nrrengur, Wr. Soieus. Au.Rvai.
2 geraum., luft., durcheinandergeh
Zimmer und
von 2 ruh. Leuten per 1. Juni gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von Ursulaplatz 13 A bis Stoltgasse
ein Kinderhalbschuh verloren gegangen. Abzugeben
Uriulaplatz 13 A.
Zu verkaufen.
ITE
P
§ Kohlenhandlung s8
von
Jos. Becker, Ankerstr. 28,
empfiehlt außer allen Kohlensorten 2c.
la. Grühl=Brichelts.
Eine alleinsteh. ält. Person sucht in 6 rnh. Hause ein unmöbl. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Heimnes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nahf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße., A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Mobemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ernip 951.
Nür 5 T
B G-u.
WAr es K18.
dlie Zeile kostet eine kleine An. eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15’ig. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer anserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Gähe Friesenplatz möbl. Zimmer ## mit Frühstück, am liebsten Parterre, gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Möbl. Zimm. m. gut.Pension#
a 65 Mark zu vermiethen.
Kreuzgasse 2A, 2. Etage.
Werkleue mit Wohnung
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
Gediegene Fortbildung
erhalten der Schule entwachsene Mädchen durch gepr. erfahrene Lehrerin. Gereonswall 59 II.
Cabinetschrauk hundert zu vert. Restaur. Kracke, Christophstraße 7 A.
Damenbinden
prima Qual., Dtd..90 Ehrenstr. 4.
OrSELST
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
127.*
eisihich e. e ce
S
Zu verkäufer
Rentabele Häuser zu Nippes. Sie bach= und Florastraße, billigst zu verk. durch F. Neumann, Friesenstr. 97.
1roße grüne Gartenkugel mit
Ständer billig abzugeben.
Frankstraße 22.
Sophas v. vo-200.,
Kameeltaschen=Divans, Paneelsopha mit oder ohne Sessel billig zu verk. Aufpolsterung v. Sophas u. Matr. bill
Polstergeschaft Huhnsu. 13.
Sopha, rund. Klapptisch, Ofen, Küchenschrank, einschl. eis. Bettst. mit Matratze
bill. zu verk. Flandrischestr. 5.
Familien-Anzeigen
Dus Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Josesph Cöllen
findet Mittwoch den 18. cr., Norgens 813 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt.
N.
ssmucmug!
odten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen u bekannter geschmackveller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3

Seite 44
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 17. Mai 1893
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1898.
10
* Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Aber nicht dieses war es, das ihn durch Schweigen ein liebgewordenes Zusammenleben scheinbar billigen ließ. Er hatte nichts von Nachforschungen nach Flora's Aufenthaltsort gehört. Nachdem er die Stadt verlassen und sich zunächst nach Hamburg gewendet, war ihm nicht ein Mal mehr eine Zeitung zu Gesicht gekommen, die über den Vorgang berichtete. Das erste erfolglose Bemühen, die Verschwundene zu entdecken, war bald in Vergessenheit gerathen und nur in engern Kreisen seiner noch gedacht worden.
Aber auch schon ein Blick auf das schöne, unter Frau Doris Fürsorge gesund und kräftig entwickelte Mädchen erfüllte ihn sogar zu Zeiten mit einer großen Beruhigung und Freude, wenn er daran dachte, daß er der Verwaisten einen Schutz gewährt. So frei und ungehindert würden unter denen von Harnack ihre besten Eigenschaften sich nicht entwickelt haben. Zwar hatte er ihr die Segnungen einer friedvollen, bürgerlichen Eristenz nicht gewähren können, aber das Nomadenleben war ihr auch nicht zum Nachtheil geworden.
Als er sie unter seine Obhut genommen, fand er ihre Ausbildung vollendet. Fritz Loschweiler hatte nichts versäumt, den Geist weiter zu entwickeln, dessen reiche Anlagen die Großmutter mit zärtlicher Fürsorge gepflegt. Aber auch in der neuen Umgebung war Flora nicht vernachlässigt worden. Franz Ranzau hatte vielmehr seinen Stolz darin gesetzt, sie mit all den Dingen auszurüsten, die sie eines Tages in Stand setzen würden, ihren Verwandten als Gleichberechtigte gegenüber zu treten, wenn dieselben wieder Erwarten sich bereit zeigen würden, sie in ihren Kreis aufzunehmen. Im andern Falle aber? Er hatte nichts verabsäumt, was in seinen Kräften gestanden, ihr eine Existenz zu sichern.
In den ersten Jahren war Flora nur selten mit den Menschen zusammengekommen, welche den täglichen Verkehr ihres Pflegevaters bildeten; ja, dieser hatte ihr nicht ein Mal gestattet, einer Vorstellung im Circus beizuwohnen. Verfolgte er die Absicht, sie den Lockungen eines täuschenden Flimmers nicht auszusetzen und sie dem Beruf ihrer Mutter fern zu halten? Wer mochte es wissen? Geäußert hatte er sich nie darüber. Später erhielt sie dann und wann die Erlaubniß, sich um die Menschen zu kümmern, die so warm ihr Interesse und vielfach ihr Mitleid erregten. Barmherzigkeit zu üben wollte Franz Ranzau seinem Pflegekinde nicht verwehren, und wo hätte sie dazu mehr Gelegenheit finden sollen, als in ihrer nächsten Umgebung?
In Folge dessen betrat sie auch wohl ein Mal in Begleitung des Pflegevaters die Stallungen; von diesem Zeitpunkt an zeigte sich ihre leidenschaftliche Vorliebe für die prächtigen Pferde, deren Zucht den Ruf des Circus=Directors begründet, und sie hatte nicht geruht, bis es ihr gelungen war, den Pflegevater zu bestimmen, ihr ReitUnterricht zu ertheilen, so sehr er sich auch ansangs dagegen gesträubt hatte.
An dem Tage, an welchem er Flora zum ersten Mal auf ein Pferd hob, war seine Absicht, sie dem Beruf ihrer Mutter fern zu halten— wenn sie wirklich bestanden haben sollte— besiegt. Die angeborene Eleganz und Sicherheit in der Haltung des jungen Mädchens, als er es die Manége hatte durchre#ten lassen, entzückte ihn, und er war nicht einen Augenblick mehr darüber im Zweifel, daß die Kunst der Mutter sich auch auf die Tochter vererbt hatte.
Von dieser Zeit an hatte Flora Loschweiler täglich Reitunterricht empfangen, und Franz Ranzau war immer mehr von den staunenswerthen Leistungen seiner gelehrigen Schülerin überrascht. In verhältnißmäßig kurzer Zeit hatte er sie zu einer Schulreiterin ausgebildet, die erfolgreich neben der einst so gefeierten Brigitta Stiewenhuus hälte wirken können.
Flora verlangte weder nach einem öffentlichen Auftreten, noch würden Franz Ranzau und seine Gattin ihr ein solches gestattet haben, obwohl die Kunst des jungen Mädchens, in Verbindung mit ihrer großen Schönheit, ihr einen nie dagewesenen Erfolg in Aussicht stellte. Nur ein Mal, als die erste Schulreiterin Mademoiselle Angelina, plötzlich erkrankt und der Director dadurch in eine unerwartete peinliche Verlegenheit gekommen war, hatte er nur schwer der Versuchung widerstanden, Flora's Bitten nachzugeben und sie auftreten zu lassen. Er war überzeugt, daß sie über kurz oder lang nur in einer zielbewußten Ausübung ihrer Kunst volles Genüge finden und niemand den Versuch machen werde, sie darin zu behindern, am wenigsten ihre Angehörigen, die sie eines Tages ihrem Schicksal überlassen hatten.
Nach beinahe vierjähriger Abwesenheit kehrte Director Ranzau zum ersten Male in die Stadt zurück, wo er in einer kalten Winternacht Flora Loschweiler halb erfroren aufgefunden hatte. Ein unbestimmtes Gefühl, das er sich nicht zu erklären wußte, hatte ihn seither zurückgehalten, die Vorstellungen an diesem Orte früher aufzunehmen. Eine Befürchtung, Flora von ihren Verwandten entdeckt zu sehen, war ihm indessen kein Hinderniß gewesen. Wo er sich mit ihr gezeigt, war sie als seine Tochter angesehen worden. Eine zusällige Begegnung Flora's und ihrer Verwandten würde aber auch nicht ein Mal ein Erkennen zur Folge haben können. Nicht einer der Loschweilers und von Harnacks hatten das Kind jemals gesehen. Franz Ranzau täuschte sich zwar nicht über eine große Aehnlichkeit, welche Flora mit Jeuny Loschweiler, der spätern Frau von Harnack, eigen war, doch konnte man sie bei einer kritischen Prüfung nur als eine familiäre bezeichnen. Flora hatte das liebliche Oval ihres Gesichtes, die wunderbar klaren Augen mit den kühn geschweiften dunkeln Brauen und das lichte Blondhaar von ihrer Mutter geerbt; die seine Nase, der Mund und ein energisch vortretendes Kinn erinnerten lebhaft an die Tante.
Unter diesen Umständen konnte die Befürchtung irgend einer vorzeitigen Entdeckung seines Schützlings Director Ranzau nicht abgehalten haben, seine Vorstellungen an einem Orte wieder aufzunehmen, gegen welchen er i den letzten Jahren eine förmliche Abneigung gezeigt. Dennoch war es ein äußerer Anlaß, der ihn jetzt dorthin zurückführte. Eine andere Stadt hatte das Ziel seiner Reise sein ollen. Unterwegs aber machte eine Drahtmeldung ihm Mittheilung von einer ausgebrochenen Brustseuche unter den Pferden, welche die Stallungen inne gehabt, in denen Director Ranzau seine Thiere hätte unterbringen müssen. In Folge dessen sah er sich gezwungen, die Reiseroule zu ändern.
Ihm war keine Wahl geblieben, wenn er einen bedeutenden Kostenaufwand nicht vergeblich gemacht haben wollte; und so hatte er denn
in der Stadt, die er einstweilen zu meiden beabsichtigt, seinen Einzug gehalten.
Die Verhältnisse für die Eröffnung einer Reihe von Vorstellungen erschienen auch hier günstig, und schon die nächsten Tage zeigten ihm, daß ein guter Stern ihn leitete, als er ihn seinen Weg hierher nehmen ließ. Die lange Abwesenheit der beliebten Truppe hatte in der Bevölkerung das Verlangen, sie ein Mal wieder zu sehen, lebhaft gesteigert.
Acht Tage hindurch war der Circus bis zum letzten Platze ausverkauft. Obgleich sämmtliche Mitwirkende Künstler ersten Ranges waren, so täuschte sich Director Ranzau doch nicht darüber, daß auf den vornehmern Theil des Publicums die Schulreiterin Mademoiselle Angelina eine große Anziehungskraft ausübte. Sie war nicht nur eine unerreichte Künstlerin, sondern auch eine dunkele gluthäugige Schönheit, die allabendlich die Herrenwelt der Stadt nach dem Circus hinzog.
Mademoiselle Angelina war über die erste Jugend hinaus, und im vollen Tageslicht machten trotz aller angewendeten Toilettenkünste sich ihre Jahre bemerkbar. Um so eifersüchtiger bewachte sie ihre Erfolge, um so maßloser wurde sie in ihren Ansprüchen. Mehr als ein Mal war es in der letzten Zeit zu einem Conflict zwischen ihr und dem Director gekommen, immer hatte der letztere unterliegen müssen. Wie wäre es möglich gewesen, für die renommirteste Schulreiterin einen Ersatz zu finden?
Eines Tages, als Franz Ranzau in Folge eines Streites mit der Diva in der verdrießlichsten Laune gewesen war, weil sie sich wieder ein Mal plötzlich ohne Grund weigerte, aufzutreten, hatte Flora dem Pflegevater ihre Dienste abermals angeboten, von dem Wunsche beseelt, ihn aus einer peinlichen Lage zu befreien. Mit beredten Worten stellte sie ihm das Unverfängliche eines solchen Schrittes vor.
„In kurzer Zeit werde ich voraussichtlich die Stelle einnehmen müssen, die du mir so beharrlich verweigerst. Du bist im Irrthum, wenn du dich dem Glauben zuneigst, daß die Verwandten meines Vaters mich in ihren Kreis aufzunehmen jemals ges nnen sein werden. Aber selbst wenn es der Fall wäre, so könnte doch nichts meine Abneigung gegen sie besiegen. Ich leugne nicht, daß ein öffentliches Auftreten etwas Beängstigendes für mich hat, aber ich werde lernen müssen, mich zu überwinden, und je eher ich das thue, desto besser. Ich sehe meinen Lebensweg klar vorgezeichnet, welchen andern könnte es fer mich geben? Wenn Ihr mich behalten wollt, so werde ich mich niemals von den Menschen trennen, die mich vor einem traurigen Schicksal bewahrten und mir so viel Liebe gaben. Wie könnte ich aber immer die Empfangende bleiben? Ihr dürft mich nicht von dem zurückhalten, was für mich die Ersüllung einer
Ehreupflicht ist.“
Flora hatte damit nur Gedanken ausgesprochen, die sie seit langem bewegten, aber Franz Ranzau weigerte sich auch dies Mal, ihren Bitten nachzugeben, so stark auch die Versuchung war, sich nicht allein aus einer Verlegenheit zu befreien, sondern auch Flora eine Stellung zu geben, die sie nach jeder Richtung hin befriedigen mußte. Außerdem lag in ihren Worten eine unantastbare Wahrheit; aber er wollte erst die Zeit kommen lassen, wo sie ganz frei über ihre Person verfügen konnte.
Seit diesem Tage war das junge Mädchen nicht wieder auf ihre Absicht zurückgekommen. Sie mußte die Zeit abwarten, wo sie unabhängig dem Drange, den Pflege=Eltern ihre grenzenlose Dankbarkeit zu beweisen, folgen konnte, obgleich gewiß nicht ein Zug ihres Herzeus sie ein Loos erwählen lassen würde, das ihr niemals als ein beneidenswerthes erschienen war.
Ein Anlaß, ihre Bereitwilligk it dem Pflegevater auszuhelfen, zu zeigen, war vorläufig nicht wieder vorhanden. Mademoiselle Angelina erschien maßvoller in ihrn Ansprüchen, wenigstens waren Conflicte vermieden worden, die möglicher Weise einen Bruch hätten herbeiführen können. Den Grund dieser weisen Mäßigung ahnte niemand. Sie fürchtete die Concuirenz der Tochter des Directors, nachdem sie ein Mal zufällig ungesehen Zeugin geworden war, daß Flora einen in Freiheit dressirten arabischen Fuchsheugst geritten und das schwer zu lenkende Thier, das sie selbst nicht zu besteigen gewagt haben würde, mit vollkommener Meisterschaft beherrscht hatte.
Später verwischte sich indessen der empfangene Eindruck wieder. Wie es schien, hielt ein unbegreiflicher Hochmuth den Director ab, seine Tochler, die doch bereits früher öffentlich sich gezeigt haben sollte, an ihre Stelle treten zu lassen. Mademoiselle Angelina brachte auch in Erfahrung, daß Fräulein Regina— mit welchem Namen Flora immer angeredet wurde— nur ganz im Verborgenen, in alleiniger Gegenwart des Directors, ihre Kunst übte. So hatte sie sich bald wieder in den Gedanken eingelebt, daß sie nichts zu fürchten habe, und nun begann sie von neuem, mit ihren kleinen und großen Capricen ihre Umgebung und vor allen Dingen den Director zu ärgern.
Es konnte Franz Ranzau eigentlich gar nicht befremden, als sie ihm eines Abends eine halbe Stunde vor Eröffnung der Vorstellung, für welche eine Bravourleistung der Diva mit ihrer Bewilligung angekündigt worden war, erklärte, daß Migräne sie am Auftreten hindere. Bereits am vorhergehenden Abend zeigte sich Mademoiselle Angelina widerspänstig, eine Piéce auf ungesatteltem Pferdé auszuführen, sah sich aber doch auf Anlaß ihrer Collegen zum Nachgeben gezwungen. Der Director hatte indessen sehr wohl einen bekannten unheilverkündenden Blick aus ihren Augen bemerkt, der ihn auf einen unwillkommenen Zwischenfall hätte vorbereiten können. Dennoch war er auf das, was ihm jetzt in Aussicht gestellt wurde, nicht gesaßt gewesen.
Nur mit Mühe beherrschte er seine gewaltige Aufregung und versuchte, Mademoiselle Angelina in freundlichem aber entschiedenem Tone auf ihre Verpflichtung, nicht durch eine Laune die Durchführung des Abend=Programmes unmöglich zu machen, hinzuweisen. Er mußte aber bald einsehen, daß jeder Versuch, die Dame umzustimmen, vergeblich sein würde. An dem höhnischen Ausdruck ihres Gesichtes bei einer Ruhe, welche er nie zuvor an der lebhaften Französin wahrgenommen, erkannte Franz Ranzau sogleich, daß er sich vergeblicher Demüthigungen aussetzen würde, wenn er noch weiter in sie dringen wollte. So wandte er ihr kurz den Rücken, Mademoiselle Angelina in einiger Verwunderung, welche schnell einer bangen Vorahnung Platz machte, stehen lassend.
Sie hatte sich nicht getäuscht. Der Höhegrad von Erregung, in
Donnerstag den 19. c.(Christi=Himmelfahrt),
Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse 21)
Wähler-Versammlung der
Tages-Ordnung:
1. Berichterstattung unseres bisherigen ordneten Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn über seine parlamentarische Thätigkeit.
2. Aufstellung des Candidaten für die nächste Reichstagswahl.
Unsere Parteigenossen laden wir hiermit zu dieser Versammlung ergebenst ein und ersuchen um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
K
welchen sie Franz Ranzau durch ihre Weigerung, aufzutreten, versetzte, hatte diesen plötzlich einen Entschluß fassen lassen, der ihm bis jetzt noch fern gelegen. Flora sollte helfen. Hatte sie nicht Recht?
Wie lange noch und sie würde den Weg betreten, den ihre Mutter gegangen war— nicht zu ihrem Nachtheil. Ob nun eine kurze Zeit früher, was lag daran? Sie allein konnte ihm in dieser Stunde beistehen und mit einem Male die Ketten zerreißen, die ihn in der letzten Zeit zum Sklaven von Weiberlaunen gemacht hatten.
Er stürmte der nahegelegenen Wohnung zu, wo er Frau Doris mit einer Handarbeit am Fenster sitzend und Flora mit der Bedienung des Theetisches beschäftigl fand. Bleich vor Aufregung erzählte er den Frauen den Vorfall mit Mademoiselle Angelina. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Das Wahlcomité der Centrumspartei hat in seiner gestrigen Sitzung Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn wieder als Candidaten für die Reichstagswahl am 16. Juni aufgestellt, einstimmig und unter wärmstem Dank für seine bisherige ausgezeichnete parlamentarische Thätigkeit. Die Partei=Versammlung zur Berichterstattung des bisherigen Reichstags=Abgeordneten und zur endgültigen Aufstellung des Candidaten wird am nächsten Donnerstag. Vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden.
). Stadtverordneten=Wahl. Bei der gestern vorgenommenen Ersatzwahl seitens der ersten Wählerklasse wurde an Stelle des verstorbenen Hru. Robert Heuser Hr. Fabricant Ernst Leyendecker mit 92 Stimmen gewählt. Von 279 Wählern erschienen 93. Eine Stimme fiel auf Hrn. Instizrath A. Müller.
Christliche Gewerkvereins=Bewegung. Eine am Sonntag in Köln=Deutz tagende Versammlung der in der Eisen=Industrie beschäftigten Arbeiter beschloß nach den eingehenden Darlegungen der Herren Pfarrer Drießen(Merheim) und Kaplan Heßdörffer (Ehrenfeld) die Gründung einer Gewerkschaft für Metallarbeiter auf christlicher Grundlage. Ein von der Versammlung gewähltes Comité zehn Personen wurde mit der Ausarbeitung bzw. Berathung der Satzungen betraut und erklärten sofort etwa 80 Personen ihren Beitritt.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen ganz erheblich gesiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.79 Meter, gegen.35 Meter am Samstag=Abend. Die Nachrichten vom Oberrhein und der Mosel stellen noch weiteres Steigen des Wassers in Aussicht.
+ 75. Niederrheinisches Musirfest. Die Vorbereitungen zu dem Feste, das dieses Mal in Köln gefeiert wird, sind in vollem Gange. Die Betheiligung am Chor ist ungemein stark, und der Besuch der Proben sehr lebhaft, so daß die Aufführungen der großen Chorwerke: des Haendel'schen Oratoriums Deborah, in der Chrysander'schen Bearbeitung, sowie der Chöre von Bach, Mendelssohn und Brahms, sich glänzend gestalten werden. Einen ganz besondern Genuß darf man sich von dem zweiten Finale aus Beethoven's Fidelio versprechen, indem bei diesem prachtvollen Musikstücke, das durch einen höchstens 50 bis 60 Stimmen zählenden Theaterchor nie zu voller Wirkung kommt, jetzt die zehnfache Anzahl frischer und geschulter Stimmen mitwirken wird. Das städtische Orchester, welches den Stamm bildet, wird verstärkt durch hervorragende auswärtige Kräfte, so daß an einem Gelingen der großen Orchesterwerke, der Symphonieen von Beethoven(Nr.“-dur) und Schumann(Nr. 2,-dur) sowie des Meistersingers=Vorspiel und der Oberon=Ouverture, nicht zu zweifeln ist. Seine Virtnosität darzulegen hat der Orchesterkörper außerdem Gelegenheit in Richard Strauß' Euleuspiegel und Berlioz' Faust's Verdammung. In der kgl. Kammersängerin Frau Marie Wittich aus Dresden ist eine vorzügliche Vertreterin der Sopranpartieen gefunden worden. Frau Louise Wolter=Geller, welche die Altpartieen übernehmen soll, ist von ihrem wiederholten Auftreten in den Gürzenich=Concerten hier bestvekannt. Ein neuer Stern ist der Tenorist Ernst Kraus vom kgl. Operngause in Berlin. Derselbe hat gleich bei Beginn seiner Laufbahn in Mannheim, dann in Wien und Berlin und zuletzt in America durch seine außergewöhnlich schönen Stimmittel das größte Aufsehen erregt. Indem man Herrn Theodor Vertram vom kgl. Hoftheater in München für die Baß=Bariton= en gewann, ist man einem allgemeinen Wunsche entgegengekommen. Der talentvolle, mit einer selten schönen Stimme ausgerüstete junge Sanger hat sich bei seinem Auftreten
im Gürzenich sowie in der Oper viele Sympathieen erworben, eine bessere Wahl kaum getron#en werden konnte. Der berühmte Pianist Paderewsky, auf den man sicher gerechnet, sah sich genöthigt, kurz vor
nsielo, die vn durch den St. Saine=Conert Nr. 4,-moll im
zweiten Gürzenich=Concert 495 hier so glänzend einführte, glaubt man einen vollgültigen Ersatz für den galizischen Künstler gefunden zu haben. Daß man dem Publieum Gelegenheit gibt, Herrn Concertmeister Willy Heß, den ausgezeichneten Geiger, zu hören, kann man nur billigen. Der Schwerpunkt bei einem solchen Feste sind und bleiben immer die Massen=Aufführungen von Chor und Orchester.
Wüllner, dem die gesammte musikalische Leitung untersteht, ist Bürge dafür, daß das Fest sich den frühern in würdigster Weise
anreihen wird.
Leichenfund. Gestern Nachmittag fand ein Gärtner in den Aulagen am Deutschen Ring die in Lumpen eingehüllte Leiche eines neugevorenen Kindes; dieselbe war schon stark in Verwesung übergegangen, muß also schon längere Zeit im Gebüsch gelegen haben. Der unheimliche Fund wurde durch die Polizei zum Nordfriedhof seichant.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 8 9<space>+<space> 0. 1 9.<space>

ei.
elfahrt),
gasse 21)
der
1
orn über e nächste
ammlung erinen.
mité.
ihre Mutter n eine kurze im in dieser ßen, die ihn nacht hatten. Frau Doris mit der Beufregung erIngelina.
n seiner gestrier als Candinstimmig und rlamentarische ung des bisufstellung des 11 Uhr, im
rgenommenen telle des vereyendecker en 93. Eine
ie am Sonnisen=Industrie Darlegungen in Heßdörffer Uarbeiter auf ähltes Comité v. Berathung kersonen ihren
gestiegen. Der 35 Meter am id der Mosel
ereitungen zu ind in vollem ind der Besuch großen Chor#rysander'schen und Brahms, n Genuß darf io versprechen, inen höchstens soller Wirkung ilter Stimmen den Stamm irtige Kräfte, der SymphoNr. 2,-dur) rture, nicht zu Orchesterkörper und Berlioz' Frau Marie u der Sopranler, welche die u Auftreten in Stern ist der Derselbe hat in Wien und öhnlich schönen Herrn Theodor Baß=Bariton= ische entgegensönen Stimme em Auftreten erworben, eine erühmte Pianist öthigt, kurz vor ;<space> s i c h<space> d u r c h<space> d e n<space> 4,-moll in nführte, glaubt nstler gefunden t gibt, Herrn zu hören, kann Feste sind und und Orchester. tung untersteht, ürdigster Weise
Gärtner in den Ute Leiche eines Verwesung übergelegen haben. i Nordfriedhoff
.19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 17. Mai 1893.
Seite 5.
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren
und Decorationen in
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krull
Zum Reinigen von Stoffen aller Arten, wie:
Iniformen, Gobelins, Plüschdecken, Teppichen, Portidren, Stickereien, Seidenstoflen, Wagenpolster
unübertroffen.
2
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstatt ingen,
Hohenzollernring
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
kosten 10 Palll der desinsieirenden
Phönix=
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.
Rester-Soe
„ empfehle 12
Ia. Linolenm-Bohnwachs, per 10 Kilo=Büchse K.20.
Hla. Linolrum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,####
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per 12 Kilo M..—. 4
Ech. Kaesmacher Altermark-g
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.
Komödienstraße
empfiehlt
Sohnen-, RegenC
Schirme, Hüte,
Kappen und Spazierstöcke
in reichster Auswahl und bester Ausführung.
Eigenes Fabricat.
NB. Alle Reparaturen
prompt und billig.
10 gr.(ohne Glas) frei Haus 30
Gesse
Heumarkt 13. Fernspr. 766
Porzellankitt
(Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kacsmacher.#r tart
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogucrie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden. Verdauungsstörung. Schmerzeu Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin.
F. Koch, Königl, Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Große
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Tabeten
Locales.
Zwei bedeutende Kunst=Sammlungen werden von der bekannten Auctions=Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in köln am 23. bis 26. Mai d. J. zur Versteigerung gebracht werden. In erster Linie handelt es sich um die Kunst=Sammlung am 24. Juli 1897 in Frankfurt a. M. verstorbenen Consul Karl Becker(früher in Amsterdam), des langjährigen Vorsitzenden des Mitteldeutschen Kunst=Gewerbe=Vereins in Frankfurt a.., dessen Sammlung durch mehrfache Hingabe an retrospective Ausstellungen und durch ihre Zugänglichmachung während des verflossenen Winters im Frankfurter Kunst=Gewerve=Museum auch in weiteren Kreisen bekannt gevorden ist. Wenn auch in kleinem Rahmen— 280 Nummern ehalten, bildet sie doch ein reizvolles Ganzes, in dem sämmtliche Gebiete der Kleinkunst des 13. bis 18. Jahrhunderts bestens vertreten d. Sie enthält eine große Anzahl erstklassiger Gegenstände, vor allem kostbare Wandteppiche des 15. Jahrhunderts, hervorragende frühe Elfenbeine, tostbare Emailen=Grubenschmelz=Arbeiten und MalerEmailen aus den bedeutendsten Wertstätten, ferner viele deutsche Goldschmiede=Arbeiten, Pergament=Manuscripte mit den köstlichsten Miniaturen, darunter mehrere aus der Hamilton=Collection, Arbeiten in Holz, dabei Statuetten, Medaillons, mehrere Betnüsse, Möbel usw. Der mit 21 Volltafeln und zahlreichen Text illustrationen geschmückte Katalog darf als ein typographisches Prachtwerk bezeichnet werden. An diese auf den 23. und 24. Mai anberanmte Versteigerung schließt sich, für den 25. und 26. Mai angesetzt, diejenige der Kunst= und Waffen=Sammlung des in Dresden verstorbenen cerrn Rudolph v. Berthold an. Das Kunstgewerbe ist in ihr in der Minderzahl vertreten, u. a. durch eine Serie von tingen und einige Arbeiten der Gold= und Silber=Schmiedekunst. Ihre hauptsächlichste Bedeutung liegt in der ausgepählten 554 Nummern umfassenden Waffen=Sammlung, die Rüstungen, Stangen= und Klingen=Waffen, sowie vortreffliche Feuerwassen umfaßt. Die Sammlung zeichnet sich durch ihren, mit großer achkenntniß ausgewählten Reichthum aus. Dazu kommt eine Reihe kostbarer Prunkstücke, die mit ihrem Schmuck in Tauschirung, Aetzung oder Gravirung neben köstlichen eisengeschnittenen Arbeiten auch ein hervorragendes kunstgewerbliches Interesse in Anspruch nehmen dürfen. Aus der Abtheilung der Schußwaffen seien neben Armbrusten namentlich eine große Reihe kostbarer eingelegter Flinten, Büchsen und Pistolen hervorgehoben. Der Katalog gibt in 24 Volltafeln ein Bild von dem Reichthume und der Bedeutung der Sammlung.
Die Sterbekassen kommen seit mehrern Jahren bei den verschiedenen Berufs=Organisationen immer mehr in Aufnahme, da die segensreiche Wirksamkeit derselben in immer weitern Kreisen anerkannt wird. Diejenige des Vereins selbständiger Handwerter hielt am Donnerstag=Abend unter dem Vorsitze des Hru. Kalscheuer
ihre General=Versammlung al
die Kasse, welche auf dem UmlageVerfahren beruht, zahlte in den neun Jahren ihres Bestehens 99,6 M. an die Hinterbliebenen ihrer verstorbenen Mitglieder aus; auf den einzelnen Sterbefall entfallen durchschnittlich 500 M. Seit dem 25. Februar d. J. starben 13 Mitglieder, während zehn neue beitraten. Am 30. April d. J. betrug die Mitgliederzahl 1136, der Kassenbestand Ende Januar 573 M.— Die Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln zahlt den Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ein Sterbegeld von 300 M. Im letzten Geschäftsjahre wurden 900 M. für drei Sterbefälle ausgezahlt. Die Einnahmen beliefen sich auf 1458 M. Das Vermögen der Kasse beträgt 7568., darnnter 6000 M. des Reservefonds, bei einer Mitgliederzahl von 536.
Kopfschmerzen, und ähnliche Erscheinungen sind sehr häusig die Folgen von Verstopfung und ungenügender Leibesöffnung. Deshalb sollte jeder für seine Gesundheit besorgte Mensch, wenn nöthig, durch den Gebrauch der von zahlreichen angesehenen Professoren und Aerzten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf zuverlässige, angenehme, unschädliche und dabei so billige Weise die wichtigsten Functionen des Körpers regeln. Erhältlich nur in Schachteln zu M. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse—.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Giher&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1/ Ctr. Mark 2. 1. Ctr. Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschüffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
lofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Oienrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Progneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Media-Socken,
##s
U
GiL 55 SADIE NUR CE
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
95er Moselweine,
vorzüglicher Tischwein. Obermoseler Liter 60 Pig., Zeltinger„ 75„
Graacher„ 90„
Flasche 50, 60, 70 Pfg. bis Mt. 4, Notyweine, absolnt rein,
Liter 80 Psg. bis Mark.60.
Franz
Ehrenfeld, Simrockstraße 1.
artoffeln
in guten Sorten billigst.
E. Kuellel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Elegante Anfertigung von Kostümen in einem Tage nach Maß unter Garantic.
hildergasse 77-—79,1. Et.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der u. Darlehuskasse des kreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacorornstraße Nr. 10 A. Zimmer I. nanere Ansiumterrneut wird.
sich,
dass meine Fahrräden
e<space> u.<space> Z u b e h ö r t h e i l e<space> die besten unddabei
nie allerbilligsten sind. Wiederverkaufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck " Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Neues epochemachendes Reinigungsmittel.
Patentirt und patentamllich geschützt.
Absolut unschädlich.
In fast allen Droquerien und ColonialwaarenHandlungen erhältlich.
□
Der grossartige Erfolg zeugt für die 9.
Vorzüglichkeit dieser Seite.###—
Alleiniger Fabricant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu Bonn
u g
Jeder von Staub befreite Stoff wird, nachdem er mit 11 lauwarmem Wasser angefeuchtet, mit Soldatenseife bestrichen und mittels einer Bürste gewaschen, wieder wie neu, die ursprüngiichen Farben treten frisch hervor und 1 der gereinigte Gegenstand ist vor Mottenschaden geschützt.
e
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaKaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.)
### Dampf-Kaffee-Brennerei
We P
Sie wergen sich von der Feinheit und Güte
Stemlweg 5. Oevermenasse-Zirt
Ehrenfald: Venloerstrasse 347. Import
chinesischer Thees.
Steinweg 5. Severinstrasse 217.
05
X Wer seine Uhr
''c gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhracher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Vorz. Mittagstisch, 60 u. 50 Pfg. Abendessen 40 u. 30 Pfg.
Füir(emon guterbürger Fur Wiemen lich. Mittag
tisch à 60 Pfg. in besserm Privathause. Mittelpunkt der Stadt an der Hohestraße. Fr.=Offerten unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rhctter=Gesuche für den Kathol, 4“ Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Haffmann, Blindgasse 16.
55000500500535000000
adfabner. 9
0 Eure Räder werden wie neu emaillirt, wenn Ihr selbige mit O
0 Kaesmacher's Fahrrad=Emaille 0
A lackirt. Nach langjährigen Versuchen ist en#mr gelungen, einen wirklich 6 X hattbaren, schnell und harttrocknenden ochglänzenden Fahrradlack in X # mehr als 20 verschiedenen Tonen herzustellen. Derselbe ist nur echt. O wenn in kleinen Blechbüchsen wurpackt, welche mit meiner wrma ver#chen sind.„Man hüte sich also vor minderwerthigen Nachahmungen.“
5 Preise p. Büchse Schwarz 0,50, Farbig K. 0,75.
6 Altermarkt 62. Joch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Bitte auf meine Hausnummer 62 zu achten. Fahrradhandlungen und Wiederverranter erhalten ermäßigte Preise. 05000000r8565333500
Butter,
50 Stück pro Lilo 4 Pfg. theuerer.
Um Differenzen zwischen großen und kleinen Eiern bei meiner geehrten Kundschaft vorzubengen, verkaufe von nächsten Dinstag ab je nach Wunsch die Eier auf Gewicht und zwar von 25—100 Stück, auf Wunsch auch 1000 Stück, und offerire:
In. Italienische Eier pro Kilo R. 0,95
Garautirt frische Landeier, genannt Datumscier„„„ 1,00
Große Enteneier, vorzüglich zum Backen„„„ 0,80
ferner ruffische, galizische, ungarischen deutsche Eier„„„ 0,82
bei 25 bis
einste
Schweizer Naymbutter, ungesalzen Pfund N. 1,15
„ gesalzen„„ 1,05
feinste wolsteiner Meierei„„ 1,05
feinste Süßrahm„„ 1,20
feinste Süßrahm in Packeten„„ 1,25
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfeunig billiger.
Geflügel,
am hiesigen
diesjährige junge Gäuse, Enten, Hähne zum billigsten Preise, Suppenhühner Pfd. 90 Pfg., Brüffeler Poularden Pfd. M. 1,60 Kochachtend
Joh.*
Heumarkt.
ilialen:
Severinstraße 42. Ehrenfeld, Benloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 26.
Kalt, Hauptstraße 124.

Seite 6.
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomaeus, Norber strasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepfortc.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstr Hch. Bursch Jr., Lindenstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman, Duffesbach.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
Wilh. Dietz. Martinstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse. Jul. Genske, Salier-Ring. Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDrogueric, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun, Gr. Griechenmarkt. Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr.
Joh. Keller sel. Wwe., Heu markt.
Arnold Kohlhaus, Weyerstr. Kölner Consum-Anstalt,
Heumarkt.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. S. Krudewis, Weichserhof. 4 Chr. Lehmacher, Friesenstr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 17. Mai 1898.
Gegründet
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
(Dr.
JoDroguerie Lupprian
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie,
hannisstrasse.
Serr. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Drouerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Scheil, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein. Louis Sester, Altermarkt. Conr. Taglieber, Bonnerstr. F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. Hich. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr.
Wilh.Müllerjir., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Köln a. Rh.
Mittwoch den 15.., Ab. 8½ Uhr,
Monats=Versammlung.
Vortrag: Das Reisen in frühern Zeiten. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Gäste sind willkommen.
* Der Vorstand.
Musikfest.
Erinnerungs=Medaillen in fünf
verschiedenen Farben für das Musikfest in Köln fertigt
Beyenbach's Metallwaarenfabrik,
Gravir= und Münzanstalt, * Wiesbaden.
Muster für M..— in Briefmarken.
Herrührend aus einer Haushaltung rruhrend von kurzer Dauer, zu verkaufen: 1 in Eichen geschnitzter Leinenschrank, 1 Noccoco=Salon, Meubl. in Nußbaum, als Sopha, Tisch, 2 Sessel, 4 Stühle, Ziertisch, Clavierstuhl, Bronze=Figur mit Säule, alles sehr elegant, Pianino, 3 Landschaften (Duntze X) 1 Samowar.
Althändler u. Möbelhändler
Sprechzeit Vorm. 10 bis 12 Uhr. Näheres Albertusstraße 20.
Nur noch 10 Tage!
Circus
verbeten.
(ampf. mich im Aufh. von Gardinen. Legen von Linoleum, Tapezieren. Keldenich, Kettengasse 20. Karte genügt. Anfertig. von Toilettetischen.
Corty-Althoff
Köln, auf dem Platze vis--vis dem Kaisergarten. Dinstag. 8 Uhr, zum 1. Mal: Leben u. Treiben in den Prairien, Pracht=Manege=Schaustück in zwölf Bildern mit dem Ueberfall eines wirkl. Eisenbahnzuges. GrandeMonstre-Tableau mit 50 Pferden. Dir. Pierre Althoff's mit neuen vorzugl. Freiheitsdressuren. Grande Potpourri von 40 Clowns, mannliche u. weibliche, darunter 20 der besten Parterre=Springer. Mr. Stahnke, der Mann mit dem Löwengenick Die lustigen Chinesen Gebr. Dusek. 3 Derby=Jockeys auf ein galoppirendes Pferd springend. Russische Original=Troica, meisterl. geritten v. Dir. P. Althoff. Sämmtl. Clowns u. Auguste m. neuen Späss. Außerdem viele neue Nummern.
Mittwoch und Donnerstag:
2 Vorstellungen 4 u. 8 Uhr.
Der die Donätusverse macht, Hat sicher es nicht zum Dichter gebracht.—
Er nimmte mit seiner Kunst sehr leicht Wenn das Donatbriket, das er besingt, Sich stets den ersten Preis erringt, Dann ist sein höchstes Ziel erreicht.
Volksgarten.
Dinstag den 17. Mai, Abends
/2
I. Phillarmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Außer der vor einiger Zeit von mir eingeführten
Kaiser's Consum=Kaffee=Mischung, per Pfund 1 Mark,
die sich nach wie vor großer Beliebtheit erfreut und täglich neue Abnehmer gewinnt, bin ich heute in
Die Liste zum
stiftungsfestessen
Sonntag den 22. Mai 1898,
der Lage,
die sich nach wie vor großer Beliebtheir erfreur und täglich neue Konehmer gewzung um i 1n
meiner werthen Kundschaft eine andere Kaffee=Mischung von ganz hervorragender Preiswürdigkeit unter der Bezeichnung
Kaiser's neue Perl=Kaffee=Mischung
Die groß Ergiebigkeit der laufenden Ernte an Perl=Kaffes veranlaßte mich, von diesen an und für sich sehr beliebten Sorten eine größere Menge als sonst in den Produktionsländern aufkaufen zu lassen, wodurch. ig für längere Zeit in den Stand gesetzt bin, diese auf's sorgfältigste hergestellte Mischung in stets gleicher Qualität
verkaufen zu können. 4 □ar 9•
Kaiser's neue Verl=Kaffee=Mischung
ergiebt ein Getränk von besonders kräftigem, hocharomatischem Geschmack und kann dieselbe namentlich den frauen empfohlen werden, die einem besonders kräftigen Kaffee den Vorzug geben.
Kaiser's neue Perl=Kaffee=Mischung kostet nur 1 Mk. per Pfd.
uo ue nur g 78 ane
ssee=e
Filialen in Köln:
Abends um 3 Uhr,
(das Gedeck u 3., incl. ½ Flasche Festwein) wird bestimmt Freitag den 20. er. geschlossen und liegt bis dahin im Gesellchaftslokale offen. Der Vorstand.
Wein-Verkaur.-Ausschank
vereinigter Weinbau=Genossenschaften
der Raiffeisen-Organisation.
Probirhaus, verbunden mit Restauration: Altdeutsche Weinkneipe Am Hof Nr. 14.
Alter Markt Nr. 2, Schildergasse Nr. 87, Weyerstrasse Nr. 69, Severinstrasse 67, Breitestrasse Nr. 88, Gladbacherstrasse Nr. 47,
Eigelstein Nr. 52;
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38 und Berlinerstrasse Nr. 7;
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93;
Nippes, Sechszigstrasse Nr. 13.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H. Röstereien Viersen=Berlin. Ueber 300 Filialen im größeren Theile Deutschlands.
schaffen jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird dieses ausgezeichnete Suppenverbesserungsmittel daher bestens empfohlen von
Jean Frings,
Christophstraße 31.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Nach die Expedition dieses Blattes in zur Annahme der Gaben bereit.
Empfehle mein reichhaltiges Lager aller Arten
Taschen-Uhren
in Gold. Silber, Nickel und Stahl, sowie Regulateure, Kukukuhren, Comptoiruhren, Weckeruhren, Küchenuhren und kleine Zimmeruhren 2c.
Uhrketten in Gold. Doublé, Silber, Nickel und Weißmetall.— Massiv goldene Trauringe
von.50 bis 25 Mark.
Außerdem führe ich alle Schmucksachen in Gold Doublé und Silber. Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
E..Taube, Uhrmacher, Am Hof 33,
Nabe Dom und Hauptbahnhof.
bzw. gerbsteren Proven vonste Garantie geleiste g. 78
Wiesbaden und Straßburg i. E. stehen unter Verschluß von Raiffeisen&amp; Con
Für reichhaltige gute Küche ist bestens gesorgt. Mittag= und Abendessen auch im Abonnement.
Die Oekonomen stellen größern oder kleinern Gesellschaften gesonderte Räume gern zur Verfügung. 124—
Deutsche Central-Productions- und Verkaufs-Genossenschaft e. G. m. b..,
Köln, Hausa=Ring 63.
3 billige Verkaufstage.
Kragen, schwarz und farbig
Jackets„„„
Frauen-Capes, schön garnirt,
Regen- und Staubmäntel Fertige Damenkleider Kleiderröcke und Blousen Knabenanzüge und Mädchenkleider 3 Mark an
Damen=Kleiderstoffe,
zum Aussuchen das Meter 85 Pig.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.