Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
4Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 103.(Colonia.)
April 1898
gen
ends 8 Uhr. leich gute ramm.
orstellung 10 Jahre lbe Preise. tigsten un
Neuheit:
rS
Noir
Fe
ng au
im Saa.
10,
den.
Büttgen u
vorstand.
Pa
=Bu
8
yssen,
KOOO
am
usa=Ring.
iumen
1d höher,
ten. 22
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1898.
* Mit der Sonne.
Erlebnisse eines Sonnenstrahles von E..*)
Mehr und mehr schwanden die dunkeln Schatten der Nacht. Sie versteckten sich in ihre engen Schlupfwinkel, krochen unter das Dach und in den Keller, auch wohl in die allergeheinisten Felsenschluchten im Gebirge— denn so eben stieg ihr mächtigster Feind, das leuchtende Tagesgestirn, in voller Pracht am Gesichtskreise herauf. Ueberall hin huschten seine Diener, die behenden Sonnenstrahlen, und weckten die schlummernde Natur zu neuem, fröhlichem Leben.
Es hatte in der Nacht reichlich gethaut, und nun hingen alle Kräutlein und Blümlein voll schimmernder Tropfen, und die zarten Anemonen, die schlanken Primeln bargen die Köpfchen noch schläferig in ihren grünen Schürzchen. Da sprang ein ganz feiner, klarer Sonnenstrahl eilends hinzu; er küßte die kleinen Blumenkinder und nahm ganz sachte die Thautropfen von ihren lieblichen Wangen. Gleich schlugen sie die klaren Blüthenaugen auf, nickten dem Strahle dankbar zu und sogen seine Wärme und seinen Glanz mit vollen Zügen ein.
Ein würziger süßer Duft entströmte ihnen nun, und gleich kam eine Menge geflügelter Gäste: sie wußten, hier war der Tisch 1 für sie gedeckt. Buntfarbige Schmetterlinge, schillernde Käfer und emsige Bienlein flogen herzu und tranken den Honig aus den zierlichen Kelchen. Dann tanzten sie, ihres Lebens froh, eine Weile im Sonnenstrahle umher, daß sie schimmerten und flim##<space> m e r t e n<space>—<space> e s<space> w a r<space> e i n<space> h e r r l i c h e r<space> M o r g e n.<space>
Höher, immer höher stieg die Sonne am Himmel empor, der Akleine Strahl mußte mit. Jetzt fiel er gerade in den Apfelbaum sund mitten in das behagliche Nest hinein, das ein Rothkehlchen mit seiner zahlreichen Familie seit Frühlingseinzug bewohnte. Hei, ging es da lustig zu! Das war ein Zwitschern und Toben! Jeder der kleinen Schelme wollte zuerst sein Frühstück haben, das die fürsorgliche Mama so eben in Gestalt einer grünen Raupe auf dem Nestrande höchst verführerisch präsentirte.
Doch nicht lange dauerte das Vergnügen: der kleine Strahl nußte sich nach der großen Sonne am Himmel richten, und so #erließ er das luftige grüne Haus, sprang hierhin und dorthin und brannte endlich mit voller Macht auf einen kleinen Hof ginab, so daß die Steine am Boden ganz warm wurden. „Miau, mian!“ ging es nach einer Weile. Schnurri, die schneeweiße Katze, hatte das sonnige Fleckchen spfort erspäht und kroch nun mit Gewandtheit und Grazie aus dem Loche des Kellers, wo sie auf Jagd gewesen war, hervor. Das beschienene Plätzchen war so recht nach ihrem Sinne, die grünen Augen blinzelten vergnüglich, und vor lauter Behagen sing sie ganz gemüthlich zu schuurren an. Doch Sonnenstrahlen kümmern sich nicht um die Bequemlichkeit einer Katze. Unser Strahl fing bedächtig an, die Mauer großen, schönen Hauses drüben emporzuklettern. Jetzt langte er an einem Fenster an und guckte neugierig durch die Scheiben.
In der Stube war es ganz dämmerig, denn große, weiße Gardinen hingen an den Fenstern, und darüber lagen noch schwere seidene Vorhänge. Aber der Sonnenstrahl erspähte eine Ritze, und im Nu war er drinnen.
o etwas hatte er noch nie gesehen. Da lag ein weicher, schwerer Teppich auf dem Fußboden. Die Tapete und die Decke waren mit Gold verziert. Ein goldener Kronleuchter voll funkelnder Glasprismen hing von oben herab; kostbare Geräthe, weiße Marmorfiguren standen umher; die Wände zierten schöne Gemälde mit noch schönern Rahmen. In einer Ecke des Raumes stand ein Ruhebett. Auf demselben lag in elegantem Morgenrock eine schlanke Frau. Sie sah sehr schön, sehr bleich und sehr gelangweilt aus. Das Buch, in dem sie las, schien sie nicht zu bestiedigen, denn sie legte es nachlässig bei Seite und gähnte.
Was mochte der armen Frau fehlen? Der mitleidige Sonnenstrahl wollte ihr eine Freude machen. Er hatte an ihrer Hand einen wunderschönen Ring bemerkt, der mit einem großen Brillanten geschmückt war; nun legte er sich liebkosend auf die weißen Finger, und der Stein funkelte und blitzte in tausend Farben— aber ach, die Dame bemerkte es gar nicht.
Der Strahl fuhr in seinen Bemühungen fort, jetzt küßte er ihr Wangen, er hätte so gern ein liebliches Roth darauf herzorgezaubert. Doch die Dame schien belästigt; sie drückte auf einen weißen Knopf an der Wand, und bald darauf trat ein Mann in die Thüre, der sehr schön gekleidet war und steif vor der Tame stehen blieb. Ohne ein Wort zu sagen, wies diese leicht auf die Fenster, der Mann eilte hinzu und zog die seidenen Vorhänge ganz fest zusammen.
Es that dem Sonnenstrahle wehe, bei seinem guten Willen einfach vor das Fenster gesperrt zu werden, und er bildete sich gerade keine günstige Meinung über die Menschheit.
Nie scheine ich wieder in eine Stube hinein! dachte er ärgerlich. Mögen denn die Menschen in ihren dumpfen, düstern
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Häusern ihr Leben lang sich langweilen und gähnen; mich wundert's nicht mehr, wenn sie bleich und zart ausseh'n. Ja, ja, ich habe es gleich gemerkt: Undank ist der Menschen Lohn!
Nachdem der heißblütige Sonnenstrahl so seinem großen Aerger genügt hatte, wurde er wieder etwas ruhiger. Eben langte er an einem andern Fenster an. Die Versuchung, hineinzugucken, war groß— sie war zu groß. Trotz allen eben gefaßten Vorsätzen lugte er ein wenig, ganz wenig durch das saubere Glas. Und was erblickte der Strahl? Hier sah es freilich anders aus, als in dem eben verlassenen Zimmer. Es war ganz hell und freundlich drinnen: die Dielen weiß, die Decke weiß, die Tapete weiß mit rothen Blümlein darin.
An der Wand stand ein kleines Bett, und aus den Kissen und Decken lugte ein lachendes Kindergesicht, von goldenen Haarwellen umrahmt hervor. Die blauen Augen blickten gar nicht krank, die Wangen waren zart geröthet. Warum mußte das kleine Mädchen wohl mitten im Tage das Bett hüten?
In einer Zimmer=Ecke saß auf dem Boden ein pausbackiges Bürschchen mit einem braunen Krauskopf und braunen und noch lustigern Augen als die der Schwester. Es hatte aus Holz und Steinklötzen einen hohen Thurm aufgerichtet und zeigte eben der staunenden Schwester sein Meisterwerk.
„Jetzt kommt die Zerstörung des Thurmes von Babylon!“ rief er plötzlich und rannte mit voller Kraft gegen sein Werk, daß es polterte und knatterte und die Blöcke weit durch die Stube rollten.
„Aber Rudi, solch' ein Lärm!“ rief die blonde Schwester erschrocken.„Was wird Mama sagen! Sie liegt in ihrem Boudoir gerade hier unten, und bekommt gewiß gleich ihre Migräne...“
„Ach, wie ist es doch so greulich, im Bett liegen zu müssen, wenn man gar nicht, aber auch gar nicht krank ist!" seufzte sie nach einer Weile.
„Ja,“ sagte Rudi und setzte eine ernsthafte Miene auf; „warum trittst du auch in die allergrößte Pfütze im Hof, wenn Mademoiselle gerade am Fenster steht, warum hustest du zwei Mal am Abend und ein Mal am Morgen, wenn wir gerade Mama begrüßen gehen?"
„Aber Rudi, ich konnte ja nichts dazu!“ fiel Lissie schmollend ein.„Ich hatte mich beim Thee verschluckt, und morgens... nun, ich weiß selbst nicht recht, wie es kam:„'ai peur, gqu'elle soit maade,; sagte sofort Mademoiselle. Und Mama wurde ganz aufgeregt und fühlte meinen Puls und meine Stirne, und ich war gerade etwas heiß; ich war nämlich die Treppe heraufgestürmt.“
„Und dazu ist heute so schönes Wetter," seufzte Rudi;„sieh' nur, wie die Sonne scheint! Aber allein mag' ich nicht in den Garten gehen, es gibt gar keinen Spaß... Aber wir können ja auch hier spielen,“ fügte er tröstend bei, als er bemerkte, daß der Schwester Gesichtchen immer länger wurde.
Auf dem Tischchen neben Lissie's Bett lag ein kleiner Spiegel. Gerade auf diesen fiel unser Sonnenstrahl, und da gab es oben an der Decke einen hellen Flecken. Lissie griff nach dem Spiegel, und wie sie ihn bewegte, hüpfte der Fleck hin und her, sprang auf den Boden, huschte hierhin und dorthin, schlüpfte die Wände hinauf und begann von neuem einen wilden Tanz. Mit lautem Jubel lief Rudi hinterher und suchte ihn zu haschen. Wohl fünf Minuten lang jagten sie sich durch das Zimmer, und Lissie ergötzte sich an den komischen Sprüngen und dem enttäuschten Gesichte des Brüderchens.
Den Sonnenstrahl durchschauerte beim Abschiede ein Gefühl stolzen Glückes; es war ihm gelungen, zwei lieblichen Menschenkindern eine Freude zu machen. Wie gern wäre er noch lange in dieser gemüthlichen Stube geblieben Hier wurde er in seinem Gedankengang unterbrochen: während er immer weiter westwärts glitt, fiel sein Blick unversehens wiederum in ein Fenster. Aber dies Mal war es ein Dachfenster in einem Hause aus rothen Backsteinen, ohne jede Verzierung. Die Stube war klein, hatte eine schräge, getünchte Decke und sah gedrängt voll aus, obgleich ein großer Tannentisch, ein geschmackloser Schrank und eine Menge möglichst plumper Stühle die ganze Einrichtung bildeten.
Es war gerade Mittagszeit, und so saß die achtgliederige Familie um den Tisch versammelt.
Mitten auf demselben stand eine große Schüssel gekochter Kartoffeln; neben jedem der acht Teller lag eine tüchtige Schnitte Schwarzbrod mit einem saftigen Stück Speck oben darauf. Alles sah so appetitlich aus, daß man sich gleich hätte mit hinsetzen mögen; dazu ging ein eigenthümlicher Glanz von der Gruppe aus, denn auf jedem dieser Gesichter lag das Glück der Zufriedenheit.
Jetzt faltete der Vater die schwieligen Hände auf den Tisch und sing an das Vaterunser zu beten, und die ganze Familie stimmte ein. Nachdem man sich allerseits eine gesegnete Mahlzeit gewünscht hatte, nahm die Mutter die Schüssel und schüttete jedem sein Theil Kartoffeln auf den Teller.
Der Sonnenstrahl schien mitten auf den Tisch und war fast verwirrt von den vielen Gesichtern rings umher. Da saß oben am Tischkopf der Vater, ein Mann groß und stark, mit einem
Sonntag, 17. April 1898.
langen, braunen Barte, einem ernsten, festeu Zug um den Mund und einem freundlichen Ausdruck im Auge. Neben ihm saß der älteste Sohn, das rechte Ebenbild des Vaters; so mochte dieser vor dreißig Jahren ausgesehen haben. Dann kam der kleine lustige Peter, mit den großen, fast zu großen Ohren und den kleinen, fast zu kleinen Augen.
Wer hatte jemals solche Augen gesehen? Alle Schelme und Kobolde der Welt guckten aus ihnen heraus; freilich nur die guten, lustigen. Denn was sollte ein boshafter Kobold in dem kleinen Peter verloren haben, in diesem Peter, der, wenn es im Winter recht kalt war, vor lauter Mitleid und Herzensgüte wünschte, die ganze Welt mit in sein warmes Bett nehmen zu können? Denn das Bett war in Peter's kleinen Augen eigentlich der denkbar schönste Aufenthalt. Nur der alte Lehrer Drosselstock war manchmal stark geneigt, einen bösen Kobold, einen sogenannten Quälgeist in dem kleinen Peter zu vermuthen. Ein Mal brachte der Unhold Maikäfer mit in die Schule und ließ diese plötzlich surren, ein ander Mal band er zwei seiner vor ihm sitzenden Kameraden zusammen, was dann große Verwirrung hervorrief; jede Woche zum mindesten ersann er einen großen Streich.
Neben Peter saß ein kleines Mädchen mit so dicken, rothen Backen, daß der Strahl unwillkürlich einen Vergleich anstellte mit der zarten Lissie im Nebenhaus. Solch ein Gegensatz! Und mit welchem Heißhunger die kleine Person die Kartoffeln verschlang! Es war ein Vergnügen zuzusehen. Sie ließ sich schon zum dritten Male die Schüssel von der neben ihr sitzenden Schwester füllen.
An dieser Schwester, Lisbeth hieß sie, waren wieder die Augen die Hauptsache, aber dies Mal waren es ruhig strahlende, blaue Augen, die von einer unschuldigen Kindesseele sprachen. Lisbeth schien der Mutter rechte Hand zu sein. Wie geschickt ihre schlanken Finger das schwere Brodmesser durch das feste Schwarzbrod gleiten ließen, wie mütterlich sie für die kleinen Geschswister sorgte, wie anmuthig sie plauderte und lachte! Ihre Liebenswürdigkeit wurde von dem jüngsten Sprößling der Familie, dem verwöhnten Nesthäkchen, wirklich sehr mißbraucht.
„Hisbeth... Löffelefallen! Hisbeth... Willy ein Toffel lsaben, Hisbeth... Wasser tinken!" ertönte sein krähendes Stimmchen alle Augenblicke. Und Lisbeth wurde kein einziges Mal ungeduldig, sondern sagte nur lächelnd:
„Unser Willy muß wirklich ein Mal ein großer, reicher Herr werden, der viel Dienervolk zur Verfügung hat, sonst weif ich nicht, was das werden soll mit dem verwöhnten kleinen Mamn.“
„Wer weiß, wozu er geboren ist!“ sagte eine schwache, aber fröhliche Stimme.„Es steckt was Besonderes in ihm, das steht fest. Wer weiß, vielleicht redet die Nachwelt mit Hochachtung von Willy Dormann, und in seiner Lebensbeschreibung kommt auch Lisbeth Dormann, seine ganz ergebene Dienerin vor. Das wäre nach deinem Geschmack, was Schwesterchen?"
Diese Worte wurden von allgemeinem Gelächter begleitet, und alle Augen wandten sich dem bleichen, magern Mädchen zu, das so heiter gesprochen hatte.
Welch' traurigen Gegensatz bildete dies schmale, gelbliche Gesichtchen zu all' den blühenden ringsum! Zwar lag jetzt ein freudiger Schimmer auf den fein geschnittenen Zügen, aber doch sahen sie wehmüthig und todt aus. Denn, was das MenschenAntlitz belebt, was es so anziehend und reizvoll macht, fehlte Grete: sie war blind, ihre Augenlider waren geschlossen, fest geschlossen, um sich hier nicht wieder zu öffnen.
„Ich weiß noch jemand, der hineinkommt in die Biographie," sagte die Mutter, indem sie zärtlich über Gretens braune Flechten strich.
„Ja,“ fiel hier Martin, der älteste Sohn ein,„da fällt mir gerade ein, Gretel: ich danke dir für die schönen grauen Strümpfe; sie sitzen wie angegossen und sind so weich und so gleichmäßig gestrickt, du bist wirklich ein Tausendkünstler, Gretel.“
„Ach, das ist ja nicht der Rede werth! Wenn man den ganzen Tag Strickmaschine spielt, dann möchte ich den sehen, der nicht ein paar elende graue Strümpfe zu Stande brächte!“
„Ich nicht!“ rief Peter aus vollster Ueberzeugung.„Ein Mal wollte ich es versuchen, und da war das Garn gleich verknotet, und alle Nadeln fielen heraus, und wenn ich es noch ein Mal thue, wird Grete sehr böse, sie hat es gesagt. Aber ich fasse schon keines mehr an, ich bin immer so dumm.“
„Selbsterkenntniß ist der erste Schritt zur Besserung, mein Freund,“ sagte Lisbeth mit würdiger Miene,„und mein Herr Bruder wird sich bemühen, jeden Tag ein wenig klüger zu werden.“
„Das ist mir viel zu schwer,“ war die von einem tiefen Seufzer begleitete Antwort.
Der Vater wollte ein ernstes Wort sagen, aber der Gesichtsausdruck des Kleinen war so überwältigend komisch, daß er in das allgemeine Gelächter einstimmen mußte.
Wäre der Sonnenstrahl nicht eben nur ein Sonnenstrahl gewesen, er hätte gewiß mitgelacht; denn Lachen steckt bekanntlich
endgen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103. Sonntag, 17. April 1893.
an. So aber bemühte er sich nur, die heitere Gruppe am Tische
möglichst wirkungsvoll zu beleuchten. G
„Welche Kraft die Sonne doch schon hat!“ hub der Vater an.„Man merkt, der Sommer ist nicht mehr weit.
O, wie ich mich freue!“ sagte Lisbeth,„dann kommen bald wieder die warmen Abende; und wir machen wie im vorigen Jahre die Lampe aus und das Fenster auf— nicht, Mutterchen: so daß die frische Lust und der Mondschein vol können, und Grete singt uns mit ihrer schönen Stimme das Ave Maria. O das ist so schön, so schön!
Und Lisbeth's Augen leuchteten wie ein paar Edelsteine, so daß unser Strahl ganz eifersüchtig auf das Mondlicht wurde.
Aber er hatte keine Zeit, sich solchen Gedanken hinzugeher, denn er sah zu seinem großen, großen Aerger, daß er die Stube ver lassen mußte— ach und es war gerade so interessant gewesen!
Die Familie war auch gar zu nett!...— Sannenstraß
Was eigentlich so nett an ihr war, wußte der Sonnenstrahl sich freilich nicht zu sagen. Wir wissen es aber
Die Welt ist vielseitig. Schon wieder ein anderes Bild beleuchtete der Strahl, aber das gefiel ihm ganz außerordentlich.
der Dachrinne vor einem Fenster desselben Hauses war ein kleiner Garten angelegt; das heißt, dort standen einige Geranienund Fuchsien=Töpfe und ein Kasten mit einer kleinen Erbsenpflanzung. Blickte man durch's Fenster, so sah man in einer Ecke einen kleinen Herd, in der andern einen Glasschrank voll alterthümlicher bunter Tassen, Vasen und Figuren aller Art ferner eine Holzbank; und an den Wänden hingen bunte Bildchen, eines neben dem andern und alle mit einer Stecknadel be festigt. Ein steifbeiniger Sessel mit verschossenem Ueberzug vervollständigte die Ausstattung des Zimmers.
Jetzt krachte die Thüre der Dachstube, und herein schlich ein schwarzer Kater geradeswegs auf den Lehnsessel am Fenster zu, sprang mit einem großen Satze hinauf und guckte in aller GeMi' dem Kater war ein alter Mann mit, weißem Haar und runzeliger Haut eingetreten. Er ging auf einen dicken Stock gestützt und war sehr außer Athem. Jetzt hing er seine Kappe
zu.### meinem Sessel, Trull! Kannst, du denn
nie behalten, daß da mein Platz ist, und der deine hinter dem Ofen?... Aber so geh' doch herunter, Trull, sonst muß ich wirklich grob werden... Nun, wird's bald?"
Dabei stieß der Alte seinen Knotenstock auf den Boden, daß die Scheiben klirrten und Trull hastig herunter sprang und einen
Hahaha!“ lachte der alte Mann, indem er auf dem Sessel Platz nahm;„der Schreck ist dir in alle Glieder gefahren, was Alterchen?... Was doch heute fur schönes Wetter ist, fuhr er nach einer Weile fort,„das thut den Blümchen da draußen gut; die Geranienknospen müssen nächster Tage aufspringen... ay, siehe da: die Erbsen haben einen tüchtigen Schuß gethan! Wenn sie doch erst blühten oder gar reif waren, daß wir Ernte halten könnten... ha ha ha: eine Erbsen=Ernte in der Dach rinne, das wird vergnüglich! Und die Dormanns müssen auch komnten, wenigstens Peterchen mit dem kleinen Wildfang; das wird ein Juchhe! Ich muß es doch gleich der Trude.—##
wenn sie nach Hause kommt; sie hat gewiß nichts dagegen, im
Gegentheil: den ganzen Tag in der Fabrik sitzen und den mit einem oft grämlichen Großvater zubringen, ist gewiß
beneidenswerthes Dasen. Se 8
Und nun ging die Thüre auf. Das ist sicher die Trudel,
dackste der Strahl.
Idie Eintretende war nicht eben schön. Die etwas plump Nasie war übersäet mit Sommersprossen, und der Mund war allzeit ein wenig geöffnet; aber sie hatte ein Paar kohlschwarzer
„Tag, Großvater,“ sagte das Mädchen und schaute dann neugie rig und mit wachsendem Erstaunen in alle Winkel ves Zin mens; ja, sie bückte sich sogar, um unter das Bett sehen zu
„Na, was hast du denn?“ sprach der Großvater sie endlich an. „Ist er denn nicht hier?“ fragte Trudel enttäuscht.
„Wer, er?“
„Der Peter!".
„Was soll denn der hier?"
„Du sprachst doch so laut, ich hörte es schon ganz unten. „Daran mußt du dich nicht stören; mit wem anders man sich unterhalten, wenn man allein ist, als mit sich selbst:
Ich hab' auch was Neues... schau!"
Sie zog ein buntes Bildchen aus der Tasche; darauf war die Muttergottes in einem blauen Gewande, und viele kleine Enge flogen um sie herum.
„Von dem kleinen Lustigen.. weißt du, den von unserm Herrn, mit dem Krauskopf. Er lag im Fenster, ganz weit heraus, und nickte mir zu, wie ich vorbei kam. Guten Tag, Herr Rudil= rief ich; zlehne dich ein bißchen mehr zurück, du könntest herunter fallen.: Da erschienen plötzlich hinten her zwei Hände, rissen ihn vom Fenster weg und schüt telten ihn; und dabei hörte man ihn schreien..
Das war die Mamsell," sagte der Großvater— und der Sonnenstrahl hatte gerade dasselbe gedacht.„Aber von wem hast
Ich stand noch ein Weilchen und sah zu dem Fenster hinauf, da hörte ich Herrn Rudi schreien: Aber ich will, ich will! Es gehört mir doch, ich hab' es für sie verwahrt, sie hat mir einen Schmetterling gebracht... aber ich wil, ich, will, Dr 5
er auch schon wieder am Fenster mit ganz rothem Gesicht. Al er mich noch sah, rief er sofort:, wier, Zogghas farzietz int die für den Schmetterling= und— schnapp, schnapp— ließ er va. Bildchen herunterflattern. Nun hängen wir es über den Ofen,
da ist noch gerade Platz.“
Die Trudel ist häßlich, das ist wahr, dachte der Sonnenstrah aber ich möchte ihr gern noch länger zuhören. Er warf noch einen freundlichen Blick auf die plumpe Nase und die kohtschwarzen Augen; denn er merkte, daß er die geziegelte Wanc gleich erreicht haben werde.
Nun rückte er wirklich über die Backsteine und sann und sann dabei über alles, was er heute schon gesehen und gehört hatte.
Jetzt erreichte er die Kante des Hauses und dann— o weh,
er wäre gewiß gepurzelt, hätte ihn nicht die Sonne droben so gut festgehalten: solch einen Sprung hatte er gemacht von der hohen Wand— welche, wie er erst jetzt merkte, zu einem EckGetümmel herrschte da! Der Strahl konnte sich von
seinem Schrecken gar nicht erholen. Da ging und lief und rasselte und sauste alles durcheinander. Ein Karren voll, schmutziger, grauer Fässer polterte neben der blank lackirten Equipage daher; eine alte Frau, auf deren ganz steif gehaltenem Kopf ein großer Korb voll Gemüse schwankte, schlurfte an zwei Studenten vorbei, die blaue Käppchen auf dem linken Ohr und häßliche rothe Streifen quer durch das Gesicht trugen.
Da gab es Leute von allen Größen, allen Formen, Leute mit ganzen und mit zerrissenen Kleidern, Leute mit überzogenen und
mit unüberzogenen, Händen; und, die mit den uoerzogenen
thaten zumeist, als seien sie blind und taub und sähen und hörten nichts von dem Getriebe ringsumher. das Gedränge der Fahrzeuge auf dem Pflaster huschte hier und da ein seltsames Gestell aus Draht, auf dem ein Mensch saß und in tactvoller Weise mit den Beinen strampelte
Das ist ein Velociped,“ sagte ein kleiner Knabe zu einem noch kleinern Mädchen.„Wenn ich ein gutes Zeugniß bekomme, schenkt Vater mir eines.“ Und das kleine Mädchen riß seine Augen weit auf und sagte gar nichts vor lauter Erstaunen und
Auf ein Mal machte der Sonnenstrahl eine gar unangenehme Entdeckung: große, graue Flocken und Ballen sah er am pimmel sich schieben und drängen und— ach!— mehr und mehr das Firmament verdecken. O weh, die Wolken kommen! Aber ich bin fein und schlank und werde mir Mühe geben, durch sie hindurch zu dringen; habe ich doch gar keine Lust, die Wolken von der Rückseite zu betrachten!
Richtia, da war noch eine Lücke, die benutzte der behende Strahl flink. Auf der Straße fielen gerade die ersten Tropfen, da klappten die Leute plötzlich eine ganze Menge kleiner schwarzer Dächer auf und bewegten ihre Beine schneller als vorher.
Es gingen gerade zwei elegante Fräuleins vorüber, sie hoben ängstlich ihre seidenen Röckchen in die Höhe und gingen behn sam auf den Zehen, damit kein Kleckschen Schlamm den Glanz
„Wie ,ärgetlichl, sagte die eine.„Was wicd nun aus
„Wie dumm!“ seufzte die andere.„Ich werde meinen neuen
Hut ganz verderben!"
Und meine Locken, was soll aus denen werden:
Ein kleiner Schusterjunge aber kam fröhlich einhergesprungen, er schwang ein paar Stiefel in großen Kreisen durch die Luft und rief mit heller Stimme:„Hurrah! Die Sonne scheint, und es regnet, das gibt eine fröhliche Kirmeß!
Wie pöbelhaft!“ sagten die Fräuleins.
Da schlossen sich die Wolken ganz, und der Strahl mußte sie doch von der Rückseite betrachten.
* Trier, 13.April9s. Hr. Gymnasial=Director
estdentschland.
Der Vorsitzende des Eifel=Vereins, Dr. Dronke von hier, weilte kürzlich in
Elberfeld, wo die dortige Ortsgruppe ihm zu Ehren ein Fest veranstaltete. Der Gefeierte hielt an die Versammlung eine längere Ansprache, deren wesentlichen Inhalt wir nachstehend folgen lassen. Eines nehme ich allerdings in Anspruch, nämlich, daß ich Interesse gehabt habe für die Eifel; daß in den zehn Jahren aber erreicht ist, was erreicht worden ist, das vermag ein einzelner nicht zu vollbringen, dazu war die Arbeit zu groß, als daß sie ein einzelner Mann, der außerdem seinen vollen Wirkungskreis hat, der ihn sehr an das Haus fesselt, hätte leisten können. Was der Verein bioher gethan hat, kann ich heute nicht alles erzählen; einiges mag nur erwahnt sein. Der Verein hat z. B. etwa 500 Bäche und Flüsse sind überbrückt worden, u. a. wurde die### Meter lange Brücke bei Paulushof über die Roer ausgeführt. Eine ganze Reihe von Anordnungen hat der Verein getroffen, namentlich in den Fremdenverkehr. Ja, m.., das kann keine einzeine Kraft fertig bringen, bei dieser großen Arbeit haben mir viele Manner redlich geholfen, darunter auch Hr. Bürgermeister jetzt leider in Folge von Krankheit aus dem Amte hat scheiden müssen. Sie glauben auch kaum, was für Ansprüche an den Vorsitzenden gestellt werden, besonders von Fremden, welche in die Eitel aehen wollen, aber auch von
welche von dem Vereins=Vorsitzenden alles Mögliche erwarten. Da will einer in die Eifel gehen, aber nur mit adeligen Herren in Berührung kommen, mit gewöhnlichen Bürgern sei er nicht gewohnt umzugehen. Ein anderer wünscht die Angabe eines Aufenthaltsortes auf den Bergen, verlangt aber zugleich frische Flußbäder. Die größten Wünsche haben die Holländer, dagegen sind sehr leicht zufrieden die Süddeutschen, und namentlich die Oesterreicher. Es wird auf die Dauer nicht möglich sein, daß ein Vorsitzender aulen diesen Anforderungen gerecht werden kann, namentlich aber dann nicht, wenn dazu noch Uneinigkeit sich zeigt, da die Eifeler sich gegenseitig nichts gonnen. So sind Reibungen entstanden, die es mir nahe gelegt haben, zu er wagen, ob es nicht besser sei, das Amt an eine jungere und stärk kraft abzutreten. Mein Herz in fur die Eifel nicht erkaltet, aber meine Kräfte werden alle Tage geringer, und es ist sehr fraglich, ob ich noch lange das Amt zum Vortheil der Eifel zu führen im Stande bin.
Ziel meines Strebens, die Entvicklur des
Gewerbes in der Eifel zu fördern und die Bewohner zur selbständigen Arbeit heranzubilden. Nicht von außen her son den Eiflerr die Hülfe kommen, sondern sie sollen lernen, sich aus sich selbst, zu entwickeln zu kräftigen Bauern, zu thätigen Gewerbetreibenden. Einst hat das Gewerbe in der Eifel geblüht, besonders die Eisen= und TucBrauche. In der Eifel haben die meisten Hochöfen in ganz Deutschland gestanden und die Tuchindustrie ist in der Eifel groß geworden und hat sich ausgebreitet nicht nur durch Deutschland, sondern auch
Oesterreich; die großen Fabriken sind fast alle gegründet worden von Eiflern an der Eifel. Das ist mein Wunsch, daß die Eifel auf gewerblichem Gebiete wieder die große Bedeutung erlange wie vordem, zum Heil der dortigen Gegend und auch des ganzen Vaterlandes.
Bk Koblenz, 14 April98. In der Markenbildchenstraße wurden heute Mittag zwei Arbeiter, welche einen Graben für den Canal= Anschluß an einen Neubau auswarfen, durch einmrendes hroreich verschüttet. Einer wurde lebend ausgegraben, der zweite als Leiche. Es war unterlassen worden, die Grube gehörig abzustützen. Der Mancer=Polier wurde deshalb in Haft genommen.
2 Aus dem Sauerlande, 11.April98. Die Österfeuer sind auch in diesem Jahre, wie bereits seit mehrern Jahren, verregnet;
die große Mühe, welche sich zahlreiche Hände gaben, das Material für diese Feuer auf den Bergen zusammen zu tragen, ist fast vergeb lich gewesen. Zwar wurden trotz dem Regen die Feuer auf den Bergen entzündet, allein sie brannten nur trübselig und waren auch nicht, wie sonst, von einer jauchzenden Menge umgeben.
* Duisburg, 12 April98. Vorgestern Abend ist hier ein großer Diebstahl begangen worden; laut Rh. u. Ruhrztg. wurde gestohlen eine eiserne Cassette mit folgendem Inhalt: 15
sowie Gold= und Silber=Geld, 1 Schuldschein der hiesigen St. Petrikirche in Höhe von 15,000., 3 Wechsel von je 1000..
Schuldscheine von 6000, 4000, 2000 und 1000., ein brief über 3000., lautend auf Grundeigenthum eines Anstreicher= meisters in Hüls bei Krefeld, Check=Contobuch der Rhein= und RuhrBank, sodann ein Sparkassenbuch der hiesigen städtischen Sparkasse über 1500., das auf den Namen der Geschwister Kopohl lautet; desgleichen über 500., lautend auf Ehefrau Margaretha Trabert; außerdem weitere Werthpapiere, die nicht näher bezeichnet werden
&am Lippstadt, 11.April98. In der hiesigen Abtheilung der Westfälischen Union brach Sonntag Nacht Feuer aus, welches wege
der herrschenden Arbeitsruhe erst spät bemerkt wurde und deshalb groß Verheerungen anrichtete. Das Werk besteht aus mehrern Abtheilungen,
und zwar befindet sich nach der südlichen Seite hin die DrahtstiftenFabrik, der Drahtfeinzug, die Verpackungsräume, die Drahtwäsche usw., während auf der gegenüber liegenden, der nördlichen Seite, das Puddelund Walzwerk liegt; anschließend hierau stoßen die Contor=Räume. In der Stifterei und den Verpackungsräumen sind sämmtliche Maschinen vernichtet; von dem südlichen Bau stehen nur noch die Die herbeigeeilte Feuerwehr war gegenüber dem entfesselten Elemente machtlos, sie vermochte die Contor=Räume nicht zu schützen; das Feuer vernichtete auch diese, wobei viele Hundert Lohnbücher verbrannten. Das Directions=Gebäude konnte gerettet werden. Ueber 300 Personen, die in diesen Abtheilungen beschäftigt waren, sind brodlos geworden. Der Schaden beträgt über eine Million Mark. Wie das Feuer ent
standen, ist noch nicht aufgeklärt.„„6
* Kassel, 14.April98. Der Buchhalter in einem hiesigen großen Fabrik=Etablissement hatte sich wegen Veruntreuung großer Summen vor Gericht zu verantworten. Der junge Mann hatte das Einkleben der Versicherungsmarken in die Alters= und Invaliditätz
Luittungskarten der Arbeiter zu besorgen. Zu. Dggg m ausgehän. er alle zwei Wochen größere Beträge von 600—800 M. ausgehan digt, da er weit über 1500 verschiedene Karten mit den nöthigen Marken zu versehen hatte. Aber nur bei einem geringen Bruchthei der Quittungskarten hielt er das Einkleben der Versicherungsmarke bei, während er den übrigen Theil des Geldes unterschlug. Wern
controlirt wurde, dann wußte er durch geschickte Manöver es so ei zurichten, daß der Betreffende nur die richtig geklebten Quittung karten zu sehen bekam. Auf diese Weise hat er in den Jahren 1890 bis 1897 nicht weniger denn 12,606 M. unterschlagen. Der Angeklagte war geständig und schützte nur geringes Einkommen vor. Das Urtheil lautete auf ein Jahr und drei Monate Gefängniß.
Vom Eichsfelde, 14.April98. In das Dorf Heyerod (Obereichsfeld) waren vor einigen Tagen vier social=demokr tische Agitatoren von Mühlhausen gekommen, um die zahlreichen Textil=Arbeiter daselbst zum Beitritt in den Allgemeinen Textilarbeiter=Verband aufzufordern. Während der Versammlung ließn der social=demokratische Hauptwortführer zu folgenden Aeußerungen hinreißen:„Euer Pfarrer hat euch heute Morgen die Köpfe verdreht. Ueber einen Menschen predigen, der schon lange todt ist, das kan ich auch. Lebte euer Jesus von Nazareth jetzt noch, er ware and gewiß ein Social=Demokrat.“ Nach diesen Worten brach ein unbeschreiblicher Tumult los, so daß die vier Menschen von Glück sprechen können, daß sie mit dem Leben davongekommen sind.
Mannheim, 12.April9s. Wegen grober Beleidigung eine Priesters stand heute der Eisendreher Adam Ewald aus Neckarat vor der Strafkammer. In der Nacht vom 8. zum 9. Janu d. J. wurde der Kaplan Steinbach in Neckarau gegen 12 Uhr;. einer schwerkranken Frau gerufen, um ihr die Sterbesacramente reichen. Als er in Sontane und barhäuptig den Weg antrat, schle sich ihm auf der Straße der angetrunkene Angeklagte an und über schüttete ihn mit Schmähungen. Das Gericht erkannte auf drei
S Ludwigshafen, 11.April9s. Mit einer merkwürdigen Klaze auf Schadenersatz hatte sich das hielige Amtsgericht zu befan Der Carrousel=Besitzer Weiler hatte am ersten Sonntag in der Faste zeit ein Carrousel im nahen Orte Mundenheim aufgestellt. Der Ortpfarrer C. legte den Kindern an's Herz, das Carrousel nicht zu.. nnzen. Der Besitzer sah sich dadurch benachtheiligt und strengte gegen den Pfarrer einen Proceß auf Leistung eines Schaden=Ersatzes an da er den geringen Besuch des Carrousels auf das Vorgehen.— Pfarrers zurückführte. Der Anwalt des Beklagten beantragte kostenfällige Abweisung, welchem Antrag das Gericht stattgab.
Was draußen vorgeht.
Die Neuwahlen zum Deutschen Reichstag finde, voraus sichtlich am 20. Juni statt. Allgemach beginnt der Wahlfeld##. auch in Versammlungen, nachdem er in den Zeitungen scho vor Monaten begonnen hat. Nicht nur bei den Gegnern beCentrums handelt es sich dabei um eine Sammel=Politik;u dern auch beim Centrum, da im Anschluß an die Erledigm der Marine=Vorlage gewisse Anzeichen hervorgetreten sind, eine besondere Betonung des Einheitsgedankens nothwend machen. In solchen Kreisen, die im ersten Augenblicke der regung starke separatistische Anwandlungen zeigten, scheint zwischen mehr und mehr die Ueberzeugung durchzudringen,## das Wort: Einigkeit macht stark im diesmaligen Wahlprogram die hervorragendste Stelle verdiene, daß man nicht in der Vigangenheit nach einem Streit=Objeci suchen, vielmehr in der sehbaren Zukunft alle die Aufgaben in's Auge fassen müsse, noch zu lösen sind und deren Lösung durch eine Spaltung aufn die Derwische haben die Engländer ihren angl ägyptischen Truppen am Atbara, dem Nebenflust des Nils, einen ansehnlichen Erfolg davongetragen. Das der Derwische wurde erstürmt und letztere erlitten nach englischAngabe dabei Verluste von mehrern tausend Mann. Damir für das weitere Vordringen nach dem Sudan ein gutes weitern Bodens gewonnen, was die Franzosen veranlassen ihre von dem Aequator her vordringende Expedition zu großeEile anzuspornen. Die etwa auf einen wirksamen##### der Derwische und damit eine Verzögerung der englischen um nehmungen gesetzten Hoffnungen sind durch den englischen jetzt stark erschüttert worden. 4444 10
Den chauvinistischen Heißspornen in Frankreich ist jetz läufig Genüge damit geschehen, daß das seiner Zeit gegen für den Major Esterhazy thätig gewesene Kriegsgericht eine Klage gegen Zola und den Herausgeber der Aurore etgetig ur daß das Gericht diese angenommen hat. Die Sache.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103= Sonntag, 17. April 1898.
Seite 3.
dies Mal in Versailles verhandelt werden und zwar Ende Mai nach den französischen Wahlen. Ob Versailles in der Sache zuständig ist, hängt von der vom Gericht gehegten Voraussetzung ab, daß damals das Blatt mit der Anklage Zola's auch in Versailles verkauft worden sei. Zola wird sich das für sein Cassationsgesuch merken: nicht weniger auch, daß dies Mal noch weniger Sätze aus seiner Anklage als incriminirt herausgegriffen worden sind. Die Herrschaften von der Libre Parole und dem Intransigeant sind schon wieder bei der Hand, dem Versailler Gericht Vorschriften darüber machen zu lassen, was es die Zeugen und Vertheidiger sagen lassen dürfe und was nicht. Dies Mal wird wohl die früher so sorglich hinter den Coulissen gehaltene Frau Boulancy mit ihren für Esterhazy so belastenden Briefen hervortreten. Dérouléde und seine Patrioten verwerthen die Dreyfussache für die Wahlen, indem sie allerwärts auffordern, von den Wahlbewerbern die Erklärung zu verlangen, daß sie sich unter allen Umständen einer Wiederaufnahme des DreyfusProcesses widersetzen würden. Zola greift in die Angelegenheit mit einem fulminanten offenen Brief ein, der an phrasenhaften Wendungen so wenig zu wünschen übrig läßt wie an den schärfsten neuen Angriffen.
In der Kreta=Angelegenheit rühren sich die zunächst betheiligten Mächte wieder etwas lebhafter. Während Oesterreich Ungarn so eben seine Truppen von der Insel zurückgezogen hat, verlangen jetzt die Admirale, daß die Türkei aus verschiedenen Orten ihre Truppen zurückziehe; die Türkei aber weigert sich dessen, weil dann die Mohammedaner schutzlos den Aufständischen preisgegeben seien. Anderseits setzt die russische Regierung der Pforte zu, sie solle aus der griechischen Kriegs=Entschädigung, die jetzt Dank der Bürgschaft Rußlands, Frankreichs und Eng lands flüssig gemacht ist, den Russen die Kriegsschuld von 1878 her bezahlen. Die Pforte hat aber für das Geld andere Pläne und möchte sich um das Verlangen Rußlands herumwinden. Gleichzeitig bemüht sie sich, einen türkischen Unterthan zum Gouverneur Kreta's zu machen, was aber nach der Stellungnahme der Mächte aussichtslos ist. Der griechische Prinz Georg hat vielmehr heute bessere Aussichten denn je auf dieses Amt. Der Zar hat den christlichen Kretensern seine Zuneigung durch Sendung eines großen Mehlvorrathes bekundet. Um Montenegro für die russischen Pläne im Orient warm und brauchbar zu halten, hat der Zar dem Fürsten des Landes 30,000 Repetirgewehre mit viel Munition geschenkt.
Ostasien sind die Russen noch immer nicht zufrieden. Sie behaupten jetzt, auch der Hafen von Kintschan gehöre zu dem ihnen von China verpachteten Gebiete, und wollen denselben in Besitz nehmen. Da aber der chinesische Orts=Commandant keinen Befehl zur Räumung erhalten hatte, leistete er den andringenden Russen Widerstand. Genaueres über die dortigen Vorgänge hat man bis jetzt nicht erfahren, es scheint aber ein ziemlich ernstlicher Zusammenstoß gewesen zu sein. Die Kühnheit, mit welcher die Russen vordringen, anderseits die Nachgiebigkeit des chinesischen Kaisers hat unter der mandschurischen Bevölkerung viel böses Blut gemacht, derart, daß jetzt sogar von einer Verschwörung gegen die Dynastie(den Kaiser und die ihn leitende Kaiserin=Wittwe) gemeldet wird. Das kommt nicht überraschend, vielmehr hat man schon längere Zeit dergleichen besorgt. Diese Besorgniß muß in demselben Maße steigen, als Rußland und andere Mächte mit immer neuen Forderungen nach Zugeständnissen auftreten. Wegen Weihaiwei's suchen die russischen Blätter England zu verhöhnen; das sieht freilich etwas nach sauern Trauben aus, denn ehe England sich für die Zukunft den Besitz dieses Hafens gesichert hatte, hieß es, England dürfe unter keinen Umständen irgend welchen Punkt am Golfe von Petschili besitzen, das gefährde die Stellung Rußlands und den Frieden China's. So nehmen wir es denn nicht ernst, wenn die russischen Blätter Weihaiwei als einen auch strategisch ziem lich werthlosen Besitz hinstellen möchten. Der Besuch des Prinzen Heinrich beim Kaiser in Peking ist für die nächste Zeit zu er warten. Die Schwierigkeiten hinsichtlich des Ceremoniells für den Empfang des Prinzen scheinen gehoben zu sein.
Am Dinstag wurde die Botschaft des Präsidenten Mac Kinley an den Congreß der Vereinigten Staaten in Sachen Cuba's bekannt. Wegen des Versuches, auf Cuba einen Waffenstillstand herbeizuführen, war ihre Veröffentlichung hinausgeschoben wor den: Mac Kinley konnte eben nicht anders, wenn er nicht prin cipiell seinen bösen Willen gegen Spanien und seinen völl
Uebertritt zur americanischen Kriegspartei hätte bekunden wollen. Die Annahme, daß die Botschaft überhaupt zurückgezogen werden würde, da ihre aus vorläufigen Mittheilungen bereits bekannte scharfe Fassung zu dem neuerdings wieder bekundeten guten Willen Spaniens, alle ihm nur möglichen Zugeständnisse zu machen, nicht paßte, erwies sich als irrig. Der Präsident änderte, so scheint es wenigstens, nichts an dieser Fassung, gab ihr nur einen An hang, der so nebenher die in den letzten Tagen vor Ostern ein getretene Lage berücksichtigte. Wenn man die Botschaft liest, dann kann man im Zweifel sein, ob es Spanien überhaupt möglich wäre, den Vereinigten Staaten die Lust zum bewaffneten Eingreifen auf Cuba auszutreiben. Wenngleich Spanien die Waffenruhe auf Cuoa befohlen hat, dann gilt doch dieser Befehl nur seinen eigenen Truppen, während die Aufständischen sich dadurch vielleicht nur das Spiel erleichtert und sich ihrem Ziele, der Unabhängigkeit Cubar vom Mutterlande, um so näher fühlen. So bleibt nach wie vor die Fortsetzung des Kampfes das Wahrscheinlichere, denn die Spanier werden sich doch nicht wehrlos von den Auf rührern niedermetzeln lassen wollen, einem Waffenstillstand zu Liebe, der keiner ist. Die Fortsetzung des Kampfes aber ist es, was nach der in der Botschaft des Präsidenten Mac Kinley enthaltenen Drohung zum gewaltsamen Eingreifen der Vereinigten St##., führen wirr. Die Botschaft ist so gefaßt, daß sie al
der Versuch einer Abwälzung aller Verantwortlichkeit auf den Congreß erscheint. Letzterer soll den Präsidenten beauftragen, in be stimmter Richtung von der ihm zur Verfügung gestellten Kriegsmacht Gebrauch zu machen. Im Senats=Ausschusse für auswär tige Angelegenheiten ging es bei Berathung der Botschaft recht lebhaft gegen Spanien her, gemäß der dort herrschenden Kriegslust. Nachdem am 15. d. das Repräsentantenhaus fast einstimmig die Unabhängigkeit Cuba's proclamirt und Spanien aufgefordert hat, seine Truppen von der Insel zurückzuziehen, bezweifelt eigentlich kein Mensch mehr den Ausbruch des Krieges, zu dem beide
Theile aus Leibeskräften rüsten. Der Beschluß des Senates wird in allernächster Zeit erwartet.
Unterhaltendes.
** Der Friedeusstifter.„Aber Sepp, wie kommst du denn dazu, so mörderisch'reinzuschlagen; die Sache geht dich ja gar nichts an:„Siehst d’ nicht, daß ich nur Frieden stiften will?"
Ein verstockter Sünder. Vertheidiger:„Sie besuchen also auch die Kirche, Bumske,— sehen Sie, so etwas muß ich wissen, damit ich alle günstige Momente in meiner Vertheidigungsrede in's Feld führen kann,— ist es der Glaube, der Sie in's Gotteshaus führt?“ Ganner:„Dös net— aber manchmal erwischt man im Gedräng' halt doch a Portemonnaie!“
** Gleiche Brüder. Frau:„Jetzt ist es zwei Uhr in der Nacht; wo kommst du denn eigentlich her, gewiß aus der Kneipe?" Mann: „Nein, ich war in einem wissenschaftlichen Vortrag über Columbus.“ Frau:„Columbus— ja das war auch einer, der so spät nach Hause kam!"
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 17. April. Weitzer Sonntag.(Evangelium: Vom ungläubigen Thomas Johannes XX. 19.—31.)
inder=Communion: In St. Maria im Capitol. St. Maria in der Kupfergasse.
St. Alban: Nachmittags 404 Uhr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Urjulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Herz=Jeju=Kapelte(Pantaleonswall 67) beginnt die heilige Messe an Sonn= und Feiertagen Morgens um 7 Uhr, an Werktagen Morgens um 127 Uhr.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morgens um 7 Uhr.
Montag, 18. April. Elentherius.
In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet u. Festpredigt zu Ehren des seligen Her mann Joseph.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag. 19. April. Werner.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 20. April. Victor.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Unr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Zweiter Mittwoch und Andacht zu Ehren der Freuden Marias. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Mittwoch und Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr
Donnerstag. 21. April. Anselm.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis.10 Uhr.
Freitag, 22. April. Soter, Cajus.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag. 23. April. Georg, Gerhard.
Buntes Allerlei.
Auf der Eisenbahnstrecke Weinheim-Fürth wurde am Montag=Abend zwischen den Stationen Rimbach und Lörzenbach ein mit fünf Personen besetzter Wagen überfahren. Ein Landwirth aus Sunderbach wurde getödtet, sein Sohn, ein Architekt aus Worms, wurde schwer verletzt, ebenso zwei weibliche Insassen des Wagens. Von den Pferden wurde eines getödtet. Der Zug erlitt keinen Schaden.
** In Leonberg(Würtemberg) brach am Sonntag=Abend in den untern Räumen eines von vier Familien bewohnten Hauses Feuer aus. Die Treppen standen sofort in Flammen, so daß die Bewohner sich durch die Fenster retten mußten. Ein Kind ist verbrannt; ein alter Mann ist an den Brandwunden gestorben. Auch der Vater des verbrannten Kindes erlitt erhebliche Brandwunden; eine Frau brach beim Sprunge aus dem Fenster den Fuß. Als Ur sache des Feuers wird Brandstiftung vermuthet.
** Der Vergsport hat, wie es allmälig fast zur Regel geworden I ist, in den Feiertagen bei Wien wieder zu einem schweren Unglück geführt. Am Ostersonntag unternahmen sechs Personen eine Besteigung der Rax=Alpe. Drei Touristen stürzten ab, zwei derselben blieben todt, der dritte wurde nur leicht verletzt.
(0 Aus Belgrad, 3 April98, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Gegend von Cupria im Innern Serbiens wurde seit mehrern Jahren häufig von Erdbeben heimgesucht, besonders stark aber geschädigt in den Jahren 1893 und 1895. Nun fanden wiederum in jener
Gegend Erdbeben statt, ausnehmend stark aber in Veliki=Popovic. Am 25., 26. und 29. März verspürte man wiederholt starke Erdstöße. Der erste Stoß ereignete sich am 25. März um 11 Uhr Nachts und hatte eine Richtung aus Nordwest nach Südost und dauerte nur eine Secunde; der zweite Stoß fand um 12 Uhr Nachts am 26. März statt. Dieser war sehr heftig und dauerte drei Secunden und hatte die gleiche Richtung wie der vorige. Das Geräusch, welches diesen starken Stoß begleitete, war schrecklich, ähnlich schwerem, dumpfem Donnerrollen und versetzte die Bevölkerung in große Furcht. Am 29. März um 2 Uhr Nachts fanden nun wieder zwei gewaltige Erdstöße statt, welche begleitet von starkem donnerähnlichem Rollen meyrere Häuser zum Einsturze brachten und fast kein Gebäude unbeschädigt ließen. Die Zwischenpause zwischen den zwei Stößen betrug 20 Minuten.
(0) Unglück auf See. Der Dampfer Greenland von St. Johns, New Foundland, der von der Robbenjagd zurückkehrte und in Bay David einlief, hat die Kunde von einem schrecklichen Unglück gebracht. Während seine Mannschaften auf den Eisschollen nach Robben suchten, erhob sich ein furchtbarer Schneesturm bei strenger Kälte. Die auf dem Eise befindlichen Männer vermochten das Schiff nicht wieder zu erreichen und waren während der Nacht und des ganzen nächsten Tages der furchtbarsten Kälte ausgesetzt. 48 Mann kamen um und 50 bis 60 Mann erlitten so arge Frostbeulen, daß ihnen Gliedmaßen abgenommen werden mußten. Das Schiff hat die Leichen von 25 Mann mitgebracht. Die übrigen 23 liegen unter tiefen Schneemassen begraben. Die Unglücklichen, welche Frostbeulen erlitten haben, sind jetzt auf dem Dampfer und leiden schrecklich. Sie haben keine angemessene ärztliche Behandlung gehabt. Man fürchtet, daß noch andere Dampfer ähnliche Verluste erlitten haben. Die Stadt ist in größter Aufregung. Das Unglück ist das schlimmste seiner Art. Die Opfer sind zumeist verheirathete Männer. 2
Eine Lawine stürzte beim Chilkut=Paß in Nordamerica herab und tödtete fünfzig Goldsucher.
ermischte
** Der Brand von Merligen. Am Ostermontag=Abend nach 6 Uhr brach im Dorfe Merligen(Thuner See) Feuer aus. Der
Brand wüthete bis 11 Uhr. Der N. Zürch. Ztg. wird darüber berichtet: Als ich bei Regen und Biese am andern Morgen den Thuner See hinauffuhr, sah man von weitem die weißen Wölklein, die da entstehen, wo der Wasserstrahl auf glühenden Schutt und Trümmer fällt. Das hübsche Dorf ist bis auf die untersten zwei Reihen der Hauser längs des Sees eine Brandstätte. Nach der hier zu Lande üblichen Bauart bestanden die Häuser aus einem gemauerten Sockel, auf den das eigentliche Haus in Holzconstruction mit Ziegeldach aufgebaut war. Man kann sich denken, daß solche Gebäude einem von einem heftigen Winde angefachten Feuer die beste Nahrung bieten. umsomehr als das Holzwerk wohl überall von Rauch und Alter dürr Zudem ist das Dörflein eng in einander gebaut, und nur schmale Wege führen bergwärts. Gleich hinter Merligen steigt der Berg steil an zu den Ralligenstöcken und den Schratten des Beatenberges. Zwischen diesen Bergen liegt das Justisthal, das allabendlich, auch bei gutem Wetter, den Wind bringt, der so verhäugnißvoll geworden. Aber das Just=Thal schickt auch den Grönbach, dank dessen Wassermengen das Reservoir, das seit Jahresfrist die Hydranten speist, unerschöpflich war. Ihm ist es wohl zu verdanken, daß es gelang, den untern Theil des Dorfes zu retten. Die Post, das Schulhaus, das Hotel usw. sind intact. Aus ersterer hatte man, da das Nachbarhaus brannte, schon die Telegraph= und Telephon=Apparate geflüchtet. Als am Montag=Abend nach 6 Uhr oben am Berge das Feuer ausbrach, verbreitete es sich, von dem niederdrückenden Winde geschürt, riesenschuell abwärts. Zunächst dem Herd standen zwei Fabriken, deren Vorräthe dem wilden Elemente willkommene Beute die erste Hülfe da. Aber die Flamme blieb nächst Meister. Als dann immer mehr Spritzen anlangten, gelang es bis um zehn Uhr dem Feuer einen Damm zu setzen. Dem Beschauer in es heute fast unbegreiflich, daß dies und jenes Holzhaus gerettet werden konnte, das in unmittelbarer Nähe eines gänzlich abgebrannten Gebäudes steht. Gerettet werden konnte so zu sagen nichts. Viele flüchteten den Hausrath auf Wiesen oder in offene Unterstände bei Häusern, die man verschont wähnte. Ein Windstoß der von Thun her wehenden Biese und die gerettet geglaubte Habe brannte lichterloh! Die Bäume, die Holzeinfassungen der über den Weg gehenden Rinnsale, alles ist angebrannt. Noch am Dinstag sandten die Hydranten immerfort ihre Strahlen in den Schutt, in dem es fortglomm. Es sind im ganzen 41 Firsten abgebrannt, unter denen einst 37 Familien gewohnt haben mit etwa 150 Personen, die nun alle obdachlos geworden sind. An Lebwaare ist nur wenig verbrannt, nämlich ein paar Ziegen. Glücklicherweise ist kein Menschenleben zu beklagen.
** Von der geschiedenen Gattin des Zigenners Rigo
melden Wiener Zeitungen, daß die junge hübsche Frau irrsinnig geworden sei. Im dortigen Hotel Metropole war eine Dame abgestiegen, die sich als 35jährige Frau Maria de Yandy, Gattin eines russischen Edelmannes, die vor einigen Tagen aus Ungarn nach Wien gekommen sei, bezeichnete. Aus ihrem Zimmer ertönte ein furchtbarer Lärm. Gläser klirrten, der Boden dröhnte vom Poltern herabfallendet Gegenstände, und zwischendurch war die kreischende Stimme der Frau zu vernehmen. Das Hotelpersonal berief einen Arzt, der um Eintritt ersuchte. Doch die Thüre des im dritten Stockwerke gelegenen Zimmers blieb verschlossen, und das Toben dauerte fort. Man verständigte daher das Polizei=Commissariat Innere Stadt, und eine Commission erschien im Hotel. Alles gütliche Zureden half nichts, die Thüre blieb verschlossen. Dafür wurde es aber unheimlich still. Man befürchtete, daß sich die Dame bei einem Versuche, gewaltsam einzudringen, aus dem Fenster in die Tiefe stürzen könnte, und berief für alle Fälle die Feuerwehr, die unter riesigem Aufsehen mit der großen Dachleiter auffuhr. Die Leiter wurde angelegt. Zwei Feuerwehrmänner stiegen zur Höhe des dritten Stockwerkes und postirten sich, das Rutschtuch in der Hand haltend, vor dem Feuster. Hunderte Leute sahen zu. Unterdessen war auch die Rettungs=Gesellschaft angerückt. Der Inspections=Arzt begab sich zur Thüre, und nun wurde der Eingang mit Gewalt erzwungen. Als die Commission mit den Aerzten eintrat, fand sie die heilloseste Verwirrung. Die Frau hatte Wäsche und Kleider zerrissen und das Geschirr des Hotels zertrrümmert. Sie selbst lag ruhig Cigaretten rauchend auf dem Bette, ohne an Flucht zu denken. Auf dem Canapé und auf Stühlen lagen Bänder, Tücher, Stoffe und Photographieen, Oelbilder, Banknoten ustv. in wirrem Durcheinander. Die Dame erhob sich und zeigte sich bereit, mitzugehen. Nur wollte sie sich zuerst recht schön frisiren lassen. Man ließ sie gewähren. Sie kleidete sich an, goß noch eine Flasche Kölnerwasser in ihr Taschentuch und wurde sodann auf die psychiatrische Klinik gebracht. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben ziunmehr, daß die im Alter von 35 Jahren stehende Frau keineswegs mit der bezeichneten Baronin, sondern mit der Gattin des durch seine Beziehungen zur Prinzessin Chimay bekannten Zigenner=Primas Joseph Rigo identisch ist. Im Besitze der Frau fand man Documenne, aus denen ihre Identität unzweifelhaft hervorgeht. Demnach fand die Trauung der Frau, die mit ihrem Mädchen=Namen Marie Zamemdy heißt, in der Kirche zu St. Georg zu Pesth am 21. April 1887 nnit dem Primgeiger Joseph Rigo statt. Seit der Verbindung des letzuern mit Prinzessin Chimay war es um die Ruhe der Unglücklichen geschehen. Sie setzte alle Hebel in Bewegung, um wieder ihren Gatten zu gewinnen, dem sie auch überall hin, wo sie ihn vermuthete, nachfuhhr. So reiste sie zuletzt nach Rußland und kam vor etwa drei Wochen nach Wien, wo sie sich im erwähnten Hotel unter ihrem Mädcheni=Namen und Beilegung eines Adels=Prädicates als Marie Baronin de Zamandy einmiethete. Hier sollte sie denn auch in Folge ihrer fruchtlosen Versuche zur Wiedervereinigung mit dem noch immer leidenschaftlich geliebten Gatten in hochgradige Melancholie verfallen und diese dann zum Verfolgungs= und Größen=Wahn ausarten. Ihr Zustand ist in hohem Grade bedenklich.— Nach anderer Angabe deigegen ist die
Unglückliche die Frau eines gleichnamigen Vetters dees berüchtigten Rigo; der Vorname des letztern sei Johann, währernd der Vetter wirklich Joseph heiße.
* Der berüchtigte Tichborne=Prätendent Anthur Orton
ist in London gestorben. Diese Nachricht weckt die Eirinnerung an den sensationellsten Betrug des neunzehnten Jahrhunderts. Arthur Orton lebte als Fleischergeselle in Wagga=Wagga in Neu Südwales und las zufällig in einem australischen Blatte eine Anmonce der Lady Tichborne, worin diese das Sigualement ihres auf einer Seereise untergegangenen Sohnes Roger Tichborne gab, der nach ihrer Ueberzeugung noch leben sollte. Orton fand, daß das Siegualement auch auf ihn passen könne, und meldete sich. Mit geborgrem Gelde ging er nach Sidney und lernte dort Leute kennen, die Göir Roger Tichborne gekannt hatten; diese horchte er aus, und auf diese Weise erhielt er Kenntniß von Einzelheiten aus Sir Roger Tiichborne's Leben Nunmehr reiste er nach Paris, wo er mit der alten Lady Tichborne,
Lösung 82:

84be.
der Mutter des Vermißten, zusammentraf. Dort geschah das fast Unglaubliche: Lady Tichborne erkannte in dem Fleischeggeselszg ertzur Orton ihren Sohn wieder. Dann begann am 11. Mai 1871 der 103 Tage währende Civil=Proceß, den der falsche Tichborne zur Wiedererlangung seines angeblichen Erbes anstrengte. Er gab An theilscheine aus auf seine Besitzungen, die nach Gewinnung des cesses eingelöst werden sollten, und fand Freunde, welche ihn reichlich unterstützten. Der Proceß, in welchem 85 Zeugen für den falschen Tichborne auftraten und 17 gegen ihn, hielt die öffentliche Meinung in höchster Spannung und manche sensationelle Scene spielte sich ab. Orton wurde mit seiner Klage, welche den Tichborne'schen Nachlaß mit 92.000 Pfd. Sterl. belastete, abgewiesen und bald darguf.,wegen Betruges und Meineides verhaftet. Dann begann am 25. Apr der Criminal=Proceß gegen ihn, dessen Verhandlung bis zum.. Februar 1874 dauerte, und der zu einer Verurtheilung des Prätendenten zu 14 Jahren Zwangsg;beit, Föhige er Eioj, Grgeg in Proceß gestaltete sich fast noch sensationeller als der Civil=Proceß Folae des Austretens des Vertheidigers Dr. Kenealy, der die Sache Orton's ganz und gar zur Seinigen machte und diese auch mit einer bis dahin nicht dagewesenen Leidenschaftlichkeit und Schärfe verfocht. Scandale zwischen Dr. Kenealy und den Richtern waren alltäglich, und zuletzt kostete dieser Proceß Kenealy seine Existenz, er wurde aus dem Anwaltstande ausgestoßen. In der Strafanstalt hat der### Tichborne beinahe elf Jahre verbracht; auch als Strafling nannte er sich Sir Roger Tichborne. Nachdem er aus dem Gefängnisse entlassen war, lebte er von seiner Berühmtheit. Er trat in Musikhallen auf, wo er sich für Geld sehen ließ, und hielt Vorlesungen, auch als Kunstschütze producirte er sich. Nach einer Reihe von Jahren„zog er nicht mehr genug und da hielt er es dann für praktisch, mitseinen „Bekenntnissen“ ein Geschäft zu machen. Er schilderte darin die ganze Geschichte seines Betruges und verkaufte sie 189. an das Sonntags blatt The People. Nachher ging es ihm nicht mehr gut, zumal auch seine Gesundheit schlecht wurde, aber er ist immer noch in Wirths häusern als Sehenswürdigkeit aufgetreten und hat seine Geschichte erzählt. Der falsche Tichborne ist 65 Jahre alt geworden.
Weitab von der Heerstraße.
Von M. Fern.*)
Fort! Hinaus aus dem Gewirr und Gehaste der Großstadt, fort aus dem Kreise überfeinerter Genüsse, geschraubten steifen Verkehrs— fort, nur fort! klang es in mir nach einem Jahre angestrengter Berufsthätigkeit im Auslande und mitunter widerwillig erfüllter gesellschaftlicher Ansprüche. Da kam mir wie gerufen die Einladung eines frühern Studienfreundes, der in einem weltentlegenen Städtchen der Heimath, seine Ferien bei seinen Eltern zubrachte und mich dringend bat, dort ein paar Wochen mit ihm zu verleben. So packte ich denn mein Bündel.
Ich glaubte mich in meiner Großeltern Jugendzeit versetzt, als nach langer See= und Eisenbahn=Fahrt die gute deutsche Reichspost mich in ihren gelben Kasten aufnahm. Wela, große Rolle spielte dieselbe in den Erzählungen unserer Väter: Nun steht sie auf dem Aussterbe=Etat und findet trotz vortrefflicher Einrichtung wenig Anerkennung vor den Zeitgenossen. Außer mir fuhren noch zwei Herren mit, ein alter Brummbär, der beständig den reinsten Fliegentödter schmauchte, und ein junger Geschäftsreisender, der seinem Gegenüber so viel von seinen Heldenthaten zu Wasser und zu Land erzählte, daß ich mich in meines Nichts durchbohrendem Gefühle immer tiefer in meine Ecke drückte.
Ein aufziehendes Gewitter, das uns auf freier Haide zu überraschen drohte, hatte eben den jungen Helden zu einer Aufzählung seiner Geistesgegenwart und seines Muthes bei verschiedenen Gewittern veranlaßt, als ein greller Blitz und darauffolgender furchtbarer Donnerschlag die Pferde, erschrecft gufsipringen mach
und meine beiden Reisegefährten schreckensbleich zusammenknicken ließ. Für die nächste halbe Stunde war nun der Redefluß gehemmt und ich athmete erfrischt die herrliche feuchte Luft.
Nach dreistündiger Fahrt erreichte ich mein Ziel. Mitten in köstlich=grünen Wiesen, die ein Kranz von Eichenwäldern umschließt, lag das kleine Städtchen. Mein Freund empfing mich an der Posthalterei und führte mich gleich seinen Eltern zu.
Oh, was waren das für liebe, prächtige Menschen! Hier sah ich zum ersten Male, wie wenig eigentlich dazu gehört, glücklich und zufrieden zu sein, wie weit uns oft unser Mühen, Sorgen und Streben vom rechten Glück ab führt, das in der Genügsamkeit liegt. Hier kannte man kein Theater, keine Concerte, keine Gesangvereine. Hier sah man weder den übertriebenen Luxus noch die schreckliche Armuth der großen Städte. Ein jeder fand in seiner Berufsthätigkeit sein Genügen und sein Auskommen und richtete sein Begehren nicht weiter, als seine Mittel reichten. Eher könnte man sich wohl mehr erlauben, als man unternahm, allein dann dürfte bald die stille, solide Wohlhabenheit der Bürgerfamilien nicht mehr so groß sein.
Alles geht hier so recht behaglich seinen Gang. Da rennt man nicht, um mit knapper Noth einen Eisenbahnzug zu erreichen. Da gibt's keine elektrische Klingel, die jeden Augenblick das Haus alarmirt, kein Telephon, das stets zur Unzeit meldet und uns mit Vorliebe aus schwierigen Berechnungen oder auch von der kurzen Erholung aufschreckt. Da bleibt den Herren Beamten noch recht viel Zeit, neben ihren Berufspflichten ihren Garten zu pflegen, und es herrscht ein großer Ehrgeiz unter den Honoratioren so gut wie unter den gewöhnlichen Bürgern darin, wer den ersten Kopfsalat und die besten jungen Gemüse zieht.
Einen öffentlichen Markt gibt es nicht, und so sendet der Herr Doctor allen Freunden und Bekannten von seinem schönen Kopfsalat, wofür der Herr Apotheker sich mit Erbsen und der Herr Postmeister mit jungen Wurzeln revanchirt. Wenn die Frau Rechtsanwalt jemand mit ihren Kappuspflanzen dienen kann, ist sie gern bereit und tauscht dagegen Savoyen ein, die sie in diesem
Jahre nicht säete.
Da hört man oft über die Hecke fragen:„Wie weit sind denn
Ihre Erdbeeren? Den meinigen haben die Schnecken sehr geschadet.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§- u. 10. D. Red.
O, es macht sich! Für ein Böwlchen reicht es. Kommen Sie doch heute Abend herüber mit Ihrem Herrn. Gemaht,
„Das könnten wir wohl: den Zucker und etwas Backwe
bringen wir dann mit.“
Backen! Das ist der Hausfrauen Stolz und Freude. Denn Conditoren gibt es hier nicht, und wenn die Männer beim Glase Bier und der Pfeife im Garten sitzen und politisiren, tauschen die Frauen neue Kochrecepte aus. Ist im„Club“ Gesellschaftsabend, was etwa alle vierzehn Tage der Fall ist, so kommt abwechselnd eine Familie an die Reihe, für Backwerk zu sorgen: ein süßes Feld zu edelm Wettstreit. Wie mich das alles anheimelte! So müssen unsere Urgroßeltern gelebt haben, als sich in den Städten die Menschen noch nicht so drängten und stießen und einander Luft und Leben streitig machten.
Sehr einfach findet man sich in X. mit der städtischen Verwaltung ab. Einen Bürgermeister zu besolden fühlt man wenig Neigung und so übernehmen Ehrenbürger diesen Posten. Ich sage„übernehmen", denn damit nicht die ganze Last auf einer Schulter ruht, besorgt einer die Verwaltung, während ein anderer dem Standesamte vorsteht. Für das geistige Wohl ist gut gesorgt, das Städtchen hat sowohl eine katholische als eine
lutherische Pfarre.
Der katholische Pfarrer ist eine jener ehrwürdigen Gestalten, die jedem Hochachtung einflößen. Hoch in den Achtzigern hat er seine Pfarrkinder alle von Jugend an gekannt, hat die Großeltern zu Grabe getragen, die Eltern getraut, die Kinder getauft.
Kein Wunder, daß er mit ihnen verwachsen ist und Freude und Leid mit ihnen theilt. Wenn er Nachmittags seinen Spaziergang macht, ungebeugt, trotz seinem Alter, paßt man ihm auf, um ihm seinen Kummer anzuvertrauen und seinen Rath zu er
Und es sind nicht nur geistige Nöthen, in denen er helfen soll— nein, als Apothekerssohn weiß er auch Mittel gegen Kopfschmerz und Reißen und Wunden aller Art, sogar die kranken Hausthiere werden seinem sachverständigen Auge vorgeführt. Die neue katholische Kirche hat er durch Collectiren zusammengebettelt— drei Paar Schuhe und zwei Röcke hat sie ihn gekostet, wie er scherzweise behauptet. Die weitesten Wege hat er nicht gescheut und die Söhne seines Städtchens aufgesucht, wenn das Leben sie noch so weit verschlagen hatte. Dafür ist er in seiner Kirche auch unumschränkter Herr, und als er die Plätze für fünfundzwanzig Pfennig monatlich vermiethete une man sich dieser nie dagewesenen Maßregel nicht allgemein willig fügte, ließ er die nicht vermietheten Bänke einfach zunageln und verkündigte Sonntags von der Kanzel: die Bank Nummer so und so sei noch zu haben, Liebhaber möchten sich bei ihm
Seinen jungen Kaplan liebt er wie einen Sohn, und als es verlautete, derselbe solle versetzt werden, machte der Greis sich zum ersten Mal in seinem Leben auf den Weg, den Bischof zu
hesnchen
„Nun, mein lieber Herr Pfarrer, was führt Sie denn hierher?“ war die Frage des Bischofs.
„Hochwürdigster Herr, ich komme, weil Euer Gnaden mir meinen Kaplan nehmen wollen. Wenn das geschieht, lebe ich
keine zehn Jahre meyr. 82
Wie hätte da nicht dem Sechsundachtzigjährigen willfahrt wer den sollen! Er hat seinen Kaplan behalten.
Für die Jugend bietet das kleine Städtchen ein Feld ungetrübter Lust und ungezählter Streiche. Mit welch' sehnsüchtigem Glück erwarteten die jungen Geschwister meines Freundes den Markttag, an dem die Bauern der Umgegend schaarenweise in das Städtchen strömten!
Und wenn er da war! Das Carrousel wurde nicht verlassen, so lange die Nickel reichten. Doch waren die Taschen leer, so war das Vergnügen noch lange nicht zu Ende. Da spazierte man harmlos umher mit einem Stück Kreide in der Hand und zog weiße Striche über die breiten Bauernrücken. Da verlor man Düten allerhand werthlosen, oft ganz sonderbaren Inhalts und lauerte verborgen auf die Enttäuschung der glücklichen Finder. Da trieb man die Budenbesitzer zur Verzweiflung durch Fragen nach jeglichem Gegenstande, um dann alle Preise zu hoch zu finden. Jedes hervorblickende Taschentuch wurde herausgezogen, jeder wagerecht getragene Stock oder Schirm heruntergeschlagen, jede eifrig redende Gruppe im Sturmschritt durchbrochen.
An andern Tagen wurden die schönsten Land= und WasserPartieen von der Jugend ausgeführt, ein Butterbrod in der Tasche, dem der Vater noch einen Nickel für Getränk beigefügt hatte. Und das Vergnügen dabei war so groß wie nur immer bei den kostspieligen und verwickelten Ausflügen der großstädtischen
Krnder.
Wie im Fluge verging mir die Zeit meines Urlaubs, und als ich nach vierzehn Tagen Abschied nahm und wieder dem gelben Postkasten mich anvertraute, da war mir's, als müßte ich aus einem stillen Hafen wieder in die tosende Brandung. Die Erinnerung an den friedlichen Aufenthalt umschwebte mich noch lange im Geräusch der Stadt und in der Hast des modernen Erwerbslebens.
81. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c de 1
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Re.
(Nachdruck und Nachbildung alle. Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Hoch auf schwindlichen Steaen Geh' ich mit muthigem Schritt,
Kommt das Glück mir entgegen,
Dankt ihms ein freundlicher Blick.
Aber verweigert's zu kommen, Geh' ich, als wär' mir es nah;
Ist auch die Stütze genommen,
Bin ich doch selber noch da.
Neue Weine müssen gähren,
Wer kann denn der Jugend wehren? Laß sie toben! Most wird Wein. Sie wird endlich klüger sein.
Ich liebe mir den heitern Mann Am meisten unter meinen Gästen:
Wer sich nicht selbst zum besten haben kann
Dor ist newiß nicht.
a b c d f g
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
(+-8)
fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
83. Scherz=Räthsel.
Mit b deckt es und viele schreckt es.
Mit m verzehrt es und arg beschwert es.
Mit n kann's wägen, mit d mißt es,
Mit 2 gelegen in Oesterreich ist es.
34. Bilder=Räthsel.
85 Geheimschrift.
(Der Schlüssel besteht aus zwei Regeln.)
Sxb tgsbht ue, zifs, nk mebohf nup,
Bp cefko nupuf ubvafstuf,
Dro tdäimft hepd fby nfsef ntdip Nei mbygfstufivohtpef uxfl.
86. Kapsel=Räthsel.
Es ist ein Vers zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in 1o genden Wörtern— ohne Rücksicht auf deren Silbentheilung— versiickt
Grünunter. Meister, Widersacher, Himalaya, Hammelleiscn,, Nimrod, Hummer, Erweiterung, Kessel, Kanzi, Manschette, Ind Esel, Angel, Romeo, Astern, Herbstzeitlose.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen ver vorigen Sonntags-Beilagt.
70. Scat=Aufgabe.
Kartenverth.ilung:
V. bB; aK, D. 9, 8, 7; bs; c8; dK. 8 M dB; aA; CA. 10, K,), 9, 7; dD. 9.
H. eB: bA, 10. K. D. 9, 7; dA. 10, 7.
Scat: a6, a1v. Spig.
3. B. ak. dlbd a7.— 4. B. 68. 49, 410(-10).
5. H. eB, bB, dB. Die andern Stiche nimmt V, kommt also, da
Augen im Scat liegen, bis 98.
77. Fest=Räthsel. Palmsonnlag.
78. Preis=Bilder=Räthsel. Handelskammer.
79. Altrömische Inschrift. Frohe Ostern.
A R M
T AU BE S C H E L D E
F R U E H LIN G
P AULINE B RI EF E N 2
G
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.