rd als Preis sammlung an von Hervon M. v.
zu schreiben des Kölner sen, wo die verloost h oben links nner werden
Stadt.
Stromes.
dem angegebegaßen im Beeine e
-Beilage.
— 16).
(— 17).
lesen ergeben:
min.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Setg eigin gter: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen *∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTrrrrrrrrrr
146.
Köln, Dinstag, 31. Mai 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Hoflieferant
Königlicher
Zur guten Quelle
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Waidmarkt 31-39
Jackets.
Visites
Pelerinen
Staubmäntel. Dekannt
billigste Preise.
Kindermäntel.
Reisekleider.
Morgenröcke.
Blousen.
II. Jupons etc.
odelle, darunter hochelegante Pariser Originale in Seide und Wollstoffen, werden zu Einkaufspreisen abgegeben.
Unübertroffene Auswahl aller erschienenen Neuheiten in Kattun, Cretonne, Piqué, Coteline, Satin, Mousseline, Zephir, Grenadine, Leinen, Batist, Organdi etc. per Meter von 35 Pig. an in allen Preislagen bis zu den hochfeinsten Qualitätten.
Hochaparte Muster-Auswahl.
— Muster-Collectionen, Preislisten und Abbildungen stehen gerne zu Diensten.
Niemand kaufe
Eisschränke, eiserne Gartenstühle, Gartentische, Fliegenschränke, Eismaschinen, Waschmaschinen,
Mangeln,
Gasöfen,
Petrolösen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
Kuufhaus
B. Neukirchen.
raße 73/75, an den vier Winden
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co.
Wollküche 13.
in allen Ausführungen.
Mit Zinz- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer
grossen Sauberkeit wegeii besonders empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenrnäher
empfichlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Köln, Schildergasse—111.
Kukuk-Uhren
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
E. B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 33(Nähe Dom).
übehörtheile, größte Auswahl. ele Neuheiten, empfiehlt billigst
Louis Türffs,
leischmengergasse, Ecke Neumarkt.
mavatten=Reinig. u. Anffertig.
4 Blindgasse 4, Hinterd.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 1 Dinstag, 31. Mai 1893.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche
Ordentliche
Jungen
f. leichte Arbeit gesucht
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3.
üchtiges Madchen sucht Kunden im &am Waschen u. Freitags u. Samstags im Putzen. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse.
mit 4rädrigem Federwagen, wird unter Garantie billigst ausgeführt.
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Lehrling gesucht.
Junger Mann aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schoner Handschrift für das Comptoir eines hiesigen Engros=Geschäftes. Sofort
Salair. Selbstgeschriebene Offerten
u. Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl
Kalklöscher gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße
Zuverlässige Glas= und Lampenpacker
mit nur guten Zeugnissen werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
.=84 Lampensabrik Klapperhof 33
Zuverlässiger Fuhrkuecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
für dauernde Arbeit sofort gegen hohen Lohn gesucht. Dieselben melden sich Nippes, Florastraße 59 Ornamentklempner
gegenho den Lohn für dauernde Stellung gesucht. M. Würfel& Neuhaus, Bochum
gefuchl. Hr.kburseratl
Zink=Ornament= u. Metallsarg=Fabrik
che
A. Hallisann, Kalk, Marienstr. 20
Alle Tuche, Buckskins
Kammgarne, Cheriots usw.
Möbel-Transport
Garten=Arbeit
wird übernommen.
Gärtner Jemar, Gertrudenstraße 6
Ihrenreinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur 8 Perlengraben 3.
Eig, anständiges Mädchen sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Thürmchenswall 92.
Propere Frau
vom Lande sucht bessere Wäsche Bleiche am Hause.„
Sürth a. Rhein, Bergstraße 24
Gartenliebhaber.
Empfehle mich in Neuanlagen und Instandhalten von Gärten u. s. w. bei promptester Ausführung und billigen Preisen.
Lerd. Leber,
Landschaftsgärtner
Zülpicherstr. 64.
Tuchhaus Geller,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Sportstoffe,
Jagdstoffe.
Genua-Cords,
Damentuche.
Gut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wansch gern zu Diensten.
Kinderwagen, Herik. Ad.= Lindes.
inde 172.
Ein fast neuer Sekretär
billig zu verkaufen. Ursulagartenstr. 3
ein fast neuer Federwagen zu per E kaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Souterrain
5 große helle Zimmer
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
KN
K
Zu verkaufen.
Schöne große Lagerräume
Keller und Wohnung zu vermiethen. Palmstraße 38. Näheres Hohenzollern=Ring 83,—9 Uhr Morgens, —1 Uhr Nachmittags.
Kauf-Gesuche.
Grasverkauf im Stadtwalde.
48.1 Silber, Juwelen. Pfandscheine we
Karte genügt.
werden angekauft. Cäcilienstraße 6.
Der Grasaufwuchs dieses Jahres soll am Freitag den 3. Juni d.., Morgens 9 Uhr anfangend, an Ort und Stelle in Loosen versteigert werden
Bedingungen und Plan, aus welchen die Loose ersichtlich sind, liegen im Bureau an der Kitschburg im Stadtwald in den üblichen Bureaustunden zur Einsicht offen und werden auch im Termin bekannt gegeben.
Versammlungsort: Kitschburg.
Köln=Lindental, 28. Mai 1898. Städtische Gartendirection:
*<space> K o w a l l e k.<space>
Papagei zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 814 a..Geschäftsst..Bl.
Hohenstaufenbad
leichter Geschäftswagen(Break
zu taufen gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(2 sch. Zimmer und
Küche), in gutem Hause an ruhige kinderlose Familie zu vermiethen. Weidengasse 15.
1. Etage
Zur Wäsche.# Vermischtes.
ec
Zu vermiethen.
##t
Gunger Mann sucht in der Nähe d.
Hahnenth. möbl. Zimmer m. Kaffee. Preis 16 A Fr.=Offerten u. Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl
95
Moer. Parterrezimmer,
sep. Eing., sof. z. v. Krefelderwall 8A.
# Glyc=Schmierseife Pfd. 12 Pfg Transparentseise„ 14„
Silberseife, beste 1 1„ Neuwieder
Soda 3„ 10„
Seifenpulver Packet. 8„ Aufnehmer von 18 Pfg. an. Chlorkalk 2c. empfehlen
k. Wardenberg Nachf.,
Kalk, Markt 12.
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
15. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director:
Kühnel.
Mieth-Gesuche.
In
welcher im Hause schläft, gegen guten Lohn sof.gerucht. Nypes, Florastr. 59.
zum sofortiggen Eintritt gesucht. Köln=Riopes, Franziokastraße 15.
tellung
— Mne.WoinVertan
„Deutsche Bekanzen=Gost"Eßlingen
„Der schnel! und billigst X find. will. verlange pr. Postkarte die
Ordentliche
Mälchen
für leichte Arbeit gegen guten Tage lohn gesucht.. manze. 69
Ehrenfelld, Thebäerstraße 8:
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, 11.
Grossen
Keller
bis 4 Wohnräume nebst kl. Werkst. od. kl. Unterh. v. p. Miethz., Anstreicherm., z. m. ges. Fr.=Off. u. A a. d. Annahmest. Antoni. Breitestr. 16
Fr.=Off. u. Afl
u werden pünktlich bePfänder sorgt u. gr. Verschwiegenheit.(Karte gen.) Cacilienstr. 6.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Kost und Logis
Kost und
finden anständige junge Leute
Eulengarten 2,
am Perlenerhalten anständige junge Leute und Handwerker billig und gut. Mittagstisch 504. Abends 40 J. Gute propere Betten. Buttermarkt 32
graben.
Mittag= u. Abendessen.
Gute Kost und schöne Logis finden
junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof.
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Sehr guten
Privat=Mittag= u.
Abendtisch,
auch im Abonn. Gutes bill. Logis.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
B
Zimmer m. voll. Peusion ges..) F anko#P Eitäek,.// Bil. Mittag= u. Abendtisch,
sserten unter Nr. 822 an oie##. auch im Abonnement.
Geschäftsstelle d. Bl. c#c M WUnter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahnh
Kost und Logis stänbige
Gebildete
Dame
wünscht Wohnung mit Pension in sein. Privath. Neustadt bevorz.
Offerten mit Preisangabe unter### Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl
Leute
Nun ist mit seinem lauten Treiber Der heiße Tag zur Ruh' gebracht;
Es kommt die stille, kühle Nacht,
Da ist es doch wohl angebracht,
Daß man ein Feuer im Ofen macht, Und mit den Donatusbrikets, den ständige guten.
Elstergasse 28.(Erfreuen wir uns sanfter Gluthen.
hell, cementirt, trocken, mit bequemer Einfahrt, event. mit Stall(1 Pferd), dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen; auch Stall allein.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Freundliche Wohnung von 3 Zim-I1 gx— u.„ 1.„ 4
mern zum 1. Juli von ruhiger, an- I1 HHGGTTATG
ständiger Familie zu miethen gesuch, 11 yügStTÖTOTE
Fr.=Off. mit Preisangabe unt Nr. 823 I„
„ 0 1I„ 5728
###
Neubat
der Handelsschule zu Köln.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Herren.
vermiethen
an ordentliche Iimmer Handwerker zu Vor St. Martin 26
Zuverlässtiges katholisches
Kindermädchen
hübsch möbl. Zim., 1. Et.,
zu vermiethen. Eigelstein 131.
cogis billig. Propere Schlafstelle.
31 Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt 6.
gegen hohen Lahn sofort gesucht.
Höhle 30.
Herrschaftliche
Aln zwei anständige Handwerker ein
24 luftiges Zimmer zu vermiethen.
Bollwerk 19.
3 Zimmer n ann##
von ruhiger Familie im südlichen oder 11 KräftigeHandarbeit, ohne# südwestlichen Stadttheil zum 1. Julis Naht oder mit Knopfen### zu miethen gesucht. 11 9n F 92 K 50. M. 6.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter s7 M. 5, M. 9,00,
Christian Wolf,
Heumarkt 27.
Fr.=Osserken innt Brelsungabe unler
Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Jahr
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen nachstehende in den
, OLM., na Ciefornnaon nergeben
m Lohn 30 bis 45 M. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Kinder wärterin, Kinderfräulein. Stütze, hier und außerhalb. Fur Hotels: Buffet= uI. Kaffeefrl., Köchin., Küch.= Zim.=, Ham#mädch. h. u. a. ges. Ww. Beenen. Burg höfchen 5,.d. Hohestr.
min schön möbl. Zimmer mit guter C Pens., 2 Bett., au 1 o. 29. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
X Kohlenhandlung s8
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn vermiethen. Große Sandkaul 11.
Theor. und prakt. Unterricht für
enean-.- o o!
Kut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an einen oder zwei Herren zu
Stellen-(esuche.
vermiethen.
Mörsergasse 19.
Gut möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu verm. Brabanterstraße 74, 1. Et.
Junger Mann, 17 Jahre alt, bisher im Rechtsanwaltsrriche thätig, sucht Stelle auf kaufmänn ischem Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinterhaus Ursulaplatz 7
mit Lager oder Arbeit sraum, auch pass. i. Schlosser, Schreiner etc. bill
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Oitene Stellen des Kölner Local-Anzei#ters. Schon für den geringen Betrag; von 10 oder 15 Pfg. kann man dahe: ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder deretl. suchen. Die Anzeigen sind abzugteben bei der Geschäftsstelle larzellenstrasse 20, Ecke Bahn hofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plac ite kenntlich gemacht sinel.
Wohn= u. Schlafz., möblirt,
zu vermiethen. Ursulaplatz 14.
alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Noussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Von
Jos. Becker, Ankerstr. 28,
6 Räume,
Ein besseres Mädchen,
das viele Jahre den Hausheilt eines Herrn geführt, sucht ähnliche#telle. Fr.=Off. u. 830 a. d. Geschäftss). d. Bl.
abgeschl. 3. Etage. Mansarde u. alle Bequeml a 45 M. in bess. Privathause zu vermiethen. Heinsbergstr. 14.
Möbl. Wohn= u. Schlafz.
parterre sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 7.
I. Etage
und zwei Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 76.
Zweit warterin, prima Zeugn.,####inder främlein. Mädchen für Kuct= und Hausarbeit, mit guten Zeugn., luchen Stelle. Blumenstr. 4, Fr. Hernleg.
Hächin und Zweitmädchen zu Zzwei Aol in Personen, Küchenmädihen gesucht. Blumenstraße 4, 1. Etagl.
Aübsch. möbl. Zimmer, sev. Eingang. 3 zu verm. Triererstr.§, 2. Et.
luftige abgeschlossene
Anbanzimmer
2. Etage an stille Leute zu vermiethen Antritt am 1. Juni c. Preis 36 M Dagobertstraße 12
Ein möblirtes Zimmer
an 2 Herren zu verm. Stolka. 17, III
empfiehlt außer allen Kohlensorten 2c.
a. Gruhl=Brickzetts.
Tranz., Engl., Stenogr. u. Buchführ St. 50h.(Für Damen sep. Schule.) Anmeld.—2 Uhr. Richmodstr. 25, II.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentium einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telephon Nr. 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwieback Fabrik
Große Budeugasse Nr. 14.
m Wege des ofrenneichen Brvinger son.
n 1898 und 1899 zu leistende Arbeiten und Lieferungen vergeben
Erd= und Mauerarbeiten veranschlagt zu Mk. 97551,47. Asphaltarbeiten„„„ 2707.—.
3018000 Stück Hartbrandsteine,
192000„ Ningofensteine,
10 500„ Formsteine,
1180 chm Wasserkalk,
3 656„ Maner= und Putzsand,
102„ Kies,
171062 kg Eisenträger.
Verichlossene mit Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Mittwoch, den 15. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge bis dahin zur Einsichtnahme während den Geschäftsstunden offen liegen. Köln, 24. Mai 1898.„ Hochbauamt.
Der Stadtbaurath. Heimann.
Für den Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst
sollen die
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken. Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Zimmerarbeiten mit Material
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen sind im Baubureau(Eingang von der Meister Gerhardstraße aus während der Geschäftsstunden einzusehen. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Juni d.., Morgens 11 Uhr,
** Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Erim Hochbauamt. Glockengasse 25/2 öffnung stattfindet.
Köln, den 24. Mai 1898.
Hochbauamt.
Stadtbau=Inspector: Schilling.
und Handelsblatt.
Echte Suppenwürze
Aus der städtischen Eisfabrik können pro Juni er. noch mehrere Waggon Eis billig abgegeben werden. öln, den 25. Mai 1898.
Capitalien
600.,
auch getheilt, auf nur gute I. Hypo thek zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst.
Köln, Norbertstraße 26.
ist so eden wieder eingetroffen bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Unt. Sachsenhausen 28, Marsilstein 7A Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45; No. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefüllt.
Offerire frische Landbutter
zum Preise von 85§ per Pid. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Kachelösen t. Kohlen=, Gas= u. Centralheizungl. R. Beckert. Hohenstaufenring 25.
Gladstone und der Kölner MännergesangVerein.
Es
Deutsche
derr, bem Prinz=Gemihr, der ven.
unter seinen Schutz nahm, sagte man die schlimmsten Ding
nach. Als er kam, hättee Moses and müssen. Al Prinz=Gema nicht bloß Wpause. Wa Feine Victor direct unter der damali
BBunsen lieh
Einen ein ponisten Ri Michael Hal Akanntlich ni 4oofluft gan bei unserm Hatte m Bunsen vor
##schen, das
Einladung
#hotel. Dies Ddes St. Ja Agang des f Zschaft in de #Sänger un AEmpfangsse ##dem vorneh Arung an B 1Landsleute länderin, st Anehm zu n MKölner Sät Asch anschick Man nahn #darunter ei Ageschmückter Unter de der Mitte behandelt! ausdrucksv den englise die dunkel Byron'sche der Emmi Mutter, d der uns 1 Gladstone!
Nach de Verein ein dem man den St. J #1machte Bu ### bekannt. C Dank und schaft der brüder de helfen! D der Direct nach Eng ab. So Satz und Sehr richt Gladstone Am Schli kräftigen bedauerte, indem er gebet— lich ein st innern w kranke Se Als G Bunsen h tete, und gehörte, Das w Sänger # ham gefo Geladene 1 Der Dre1 den Con 1 valast al palastes 1 Capellme und dam nicht so ## von der
Feui
22
„Sie zurück. wollte,
wo ist zwar schon etwas lange her, aber vielleicht erinnert sich mancher doch noch der ungewöhnlichen Ehrungen, welche dem Kölner Männergesang=Verein bei seiner ersten Sängerfahrt nach England im Sammer 1853 zu Theil wurden. Wie der Verein ein Mal einen ganzen Tag bei der Königin Victoria zu Gast war, das haben wir an dieser Stelle schon früher erzählt. Das war alles um so merkwürdiger, als John Bull für seine deutschen Vettern schon damals
„ gamuas Dasis van Liebenswürdigkeit zur Schau trug.#em
nur eine geringe Dosis von Liebenswürdigkeit zur Schau trug. Dem Prinzen Albert, dem Prinz=Gemahl, der den Verein— wie alles
tet fühle „Wer auf eine einen ei Nachl geben u um Mi blieb sie Sanität mitleidi machen, sie vor sie. A Lebenz der To verschen lange Nach Kranker und no

Loral-Anzeiger Nr. 146 1 Dinstag. 31. Mai 1893.
Seite 3.
s Jahres ni d... ,<space> a n<space> O r t<space> versteigert
aus welid. liegen hburg im i Bureauaid werden geben. durg.
Mai 1898. ection:
er und die id wegen
om
9. Juli
#ector:
1
gis
ute. Gute dne Betten
gasse 3.
gis
Leute und Mittags= ute propere narkt 32
g= u.
ill. Logis. uptbahnhof.
Treiber gebracht;
Nacht, bracht,
Ofen macht. rikets, den
Gluthen.
nde in den in vergeben
551.41. 701.—
iterialproben
ge 10 Uhr,
selbst deren inschlagsausoffen liegen.
mann.
ße hierselbst
terial
ang von der sehen. te sind bis
11 Uhr,
selbst die Erchilling.
ii er. noch
taufenring 25.
gesangerinnert sich
dem Kölner England im Mal einen s haben wir um so merkschon damals u trug. Dem — wie alles mmsten Ding
nach. Als er als Brautwerber aus dem kleinen Coburg nach London
hätte er sich, um anständig bei Hofe auftreten zu können, bei Noses and Sons(einem großen Kleider=Bazar) erst neu equipiren müssen. Als die Kölner Sänger über den Canal kamen, hatte der Prinz=Gemahl sich schon eine Stellung errungen. Außerdem war er nicht bloß der Mann seiner Frau, sondern auch Herr in seinem Hause. Was er unter seinen Schutz nahm, das patronisirte auch seine Victoria, und so stand denn der Kölner Männergesang=Verein direct unter dem Protectorate der Königin von Großbritannien. Auch der damalige preußische Gesandte Christian Karl Josias Frhr. v. Bunsen lieh dem Verein seinen Schutz.
Einen einflußreichen Anwalt hatte der Verein ferner in dem Comvonisten Ritter Sigismund v. Neukomm, einem Schüler Jos. und Michael Haydn's. Er war ein Antipode des Marquis Posa, der bekanntlich nicht Fürstendiener sein konnte, während unserm Ritter die Hofluft ganz vortrefflich bekam. Neukomm weilte damals als Gast ei unserm Gesandten.
Hatte man es nun seiner Initiative zu verdanken oder war Bunsen von selbst der Gedanke gekommen, den Verein bei sich zu sehen, das ist nicht von Belang. Thatsächlich erhielt der Verein eine Einladung zum Sonntag=(19. Juni) Abend in das Gesandtschaftshotel. Dieses, das ehemalige Clarendonhons#e liegt an der Terrasse des St. James=Park, in den sogenannten Carltongardens. Am Eingang des fürstlich ausgestatteten Treppenflures empfing die Diener= chaft in der bekannten kgl. preußischen adlerbetreßten Hof=Livrée die Sänger und geleitete sie in den, im obern Stockwerk befindlichen Empfangssaal. Die Einrichtung der Gemächer gab Zeugnin von dem vornehmen Geschmack des Inhabers und barg manche Erinnerung an Bunsen's Aufenthalt in Italien. Er empfing die deutschen Landsleute sehr freundlich, und seine Gemahlin, eine geborene Engländerin, sowie seine Töchter wetteiferten darin, es den Gästen angenehm zu machen. Ritter v. Neukomm, der ganz vernarrt in die Kölner Sänger war, konnte kaum den Augenblick erwarten, bis diese sich anschickten, den Anwesenden eine Probe ihrer Kunst zu geben. Man nahm in dem weiten Vestibule Aufstellung, während die Gäste, darunter einige Gesandtschafts=Attaches sich auf der großen teppichgeschmückten Treppe postirten.
Unter den Anwesenden siel uns sofort ein Herr auf, der etwa in
der Mitte der Zuhörenden stand und mit besonderer Auszeichnung behandelt wurde. Er war hoch und schlank gewachsen, hatte einen ausdrucksvollen Kopf, schöne geistvolle Züge, schwarzes Haar und trug den englischen Cotelettenbart. Einen eigenthümlichen Zauber übten die dunkeln Augen aus. Die ganze Erscheinung erinnerte an die Byron'schen Helden. Wir persönlich mußten immer an die Romanze der Emmy in Marschner's Oper Der Vampyr denken:„Sieh Mutter, dort den bleichen Mann!“ Und wer war dieser Mann,
der uns mit seinen Blicken zu durchbohren schien? Sir W. E. Gladstone! Damals Lord Schatzkanzler und einige 40 Jahre alt.
Nach dem Vortrage, der außerordentlichen Beifall fand, wurde der Verein eingeladen, in einem der luftigen Säle des Erdgeschosses, von dem man eine herrliche Aussicht auf den in frischem Grün prangenden St. James=Park hatte, einige Erfrischungen einzunehmen. Hier machte Bunsen den Schatzkanzler in aller Form mit den Sängern bekannt. Gladstone sprach in einer längern Rede dem Vereine seinen 4 Dank und seine Bewunderung aus. Er wies auf die Stammverwandtschaft der beiden Nationen hin. Leider waren die meisten Sangesbrüder des Englischen nicht mächtig. Allein man wußte sich zu helfen! Der damals in Köln residirende englische Consul Curtis und
der Director der Englischen Gas=Gesellschaft Pepis, hatten den Verein
## nach England begleitet und gaben, wo es noth that, den Dolmetsch ab. So auch hier. Sie übersetzten den Sängern flüsternd Satz für
4 Satz und gaven das Zeichen zu den Zwischenrufen: Hört! hört!
Sehr richtig! und den Bravo's, die dann prompt erfolgten. Sir
Gladstone schien sich gern sprechen zu hören, aber er sprach gut. Am Schlusse der Rede fehlte es natürlich nicht an einem dreimaligen kräftigen Ilip, hip, hurrah! Dann verabschiedete sich Gladstone; er 1 bedauerte, nicht länger in diesem„edeln Kreise" verweilen zu können,
indem er noch mit den Seinigen und der Dienerschaft das Abendgebet— eine schöne Sitte— halten müsse. Gladstone war bekanntlich ein streng kirchlich gesinnter Mann. Bei dieser Gelegenheit erinnern wir daran, daß er auch ein Mal in Köln war, um seine
kranke Schwester zu besuchen, die zum Katholicismus übergetreten war.
Als Gladstone sich entfernt hatte, wurde es noch gemüthlicher.
Bunsen hielt eine patriotische Rede, die Dr. Ernst Weyden beantwortete, und Roderich Benedir, der mir zu dem Generalstabe des Vereins
gehörte, brachte den Toast auf die Königin aus.
Das war am Abend des 19. Juni 1853. Am Morgen waren die Sänger einer Einladung der Direction des Krystallpalastes in Syden ham gefolgt, wohin ein Sonderzug sie brachte. Zu den sonst noch Geladenen gehörte auch die berühmte französische Tragödin Rachel.
Der Dresdener Hof=Organist Wilh. Schneider, der verschiedentlich in den Concerten gespielt, trug auf Ersuchen etwas auf der im Krystallpalast aufgestellten Orgel vor. Außer von den Directoren des Krystall=
palastes wurde der Verein auch von einem guten Bekannten, dem Capellmeister August Manns, begrüßt, der früher die Capelle der 33er und damals die großen Händel=Feste im Krystallpalaste leitete. Um nicht so trocken zu schließen, fügen wir noch hinzu, daß der Verein von der Direction ausgezeichnet mit Speise und Trank bewirthet wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1896.
221 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
„Sie können fragen, Herr Doctor?“ kam es mit leisem Vorwurf 4 zurück.„Ich würde mich freuen, wenn Frau Loschweiler mir erlauben wollte, bei dem Kinde zu wachen.“
„Die gnädige Frau wird sich Ihnen zum größten Dank verpflichtet fühlen, davon dürfen Sie überzeugt sein.“
Sie es aushalten können, Flora,“ sagte Frau Clotilde = auf einen fragenden Blick des Sanitätsrathes. Ihre Stimme hatte ## einen eigenthümlichen Klang.
Nachdem der Arzt dem jungen Mädchen seine Instructionen ge# geben und versprochen hatte, in einigen Stunden und noch ein Mal
= um Mitternacht nach dem Zustand des kleinen Patienten zu sehen, 1 blieb sie mit demselben allein; denn Frau Loschweiler hatte mit dem * Sanitätsrath zugleich das Zimmer verlassen. Indem sie ihre Augen mitleidig auf das Kind richtete, glaubte sie die Bemerkung zu 1 machen, daß die Gesichtsfarbe nicht mehr so ganz dunkel war, wie 1 sie vor der Operation gewesen, und ein frohes Gefühl durchzitterte 4 sie. Ach, wenn es doch gelingen möchte, das kleine Geschöpf dem
Leben zu erhalten! Der Augenblick, in welchem in ihren Armen der Tod seine dunkeln Fittiche über dasselbe herabgesenkt hatte und verscheucht worden war, hatte es inniger mit ihr verknüpft, als eine lange Zeit des täglichen Verkehrs es zu thun vermocht hätte.
Nach etwa einer Stunde kam Frau Clotilde, um nach dem Kranken und etwaigen Wünschen Flora's zu fragen. Sie sah bleich und noch finsterer aus als gewöhnlich. Die bewiesene AufopfeFersuchen Sie
rühmlichst
bekannten
Kaffees
(von 75 Pfg. bis Hlk. 2 per Pfd.)
der
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
E, Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenfeld: Venloerstrasse 347. Import
chinesischer Thees.
fahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 1. Juni, Abends 815 Uhr.
findet bei Demmer, Eigelstein 83(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt.
Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
rungsfähigkeit des jungen Mädchens war nicht im Stande gewesen, sie weicher gegen dasselbe zu stimmen.
Flora dankte. Sie hatte sich einen Stuhl neben das Sopha gerückt und saß hier, den Blick unverwandt auf das Kind gerichtet, die leiseste Bewegung desselben beobachtend. Frau Clotilde war gekommen, um die Möglichkeit zu besprechen, Fredy in eines der Fremdenzimmer zu schaffen, da eine Ansteckungsgefahr doch zu nahe liege.
„Ich möchte mit dem Sanitätsrath heute noch nicht davon sprechen, Frau Loschweiler. Die Fremdenzimmer haben etwas Dumpfes, Durchkältetes. Vielleicht, wenn anhaltend gelüftet und geheizt wird, mag der Doctor morgen oder übermorgen nichts dagegen einzuwenden haben.“
Auch Flora hatte in einem kalten Tone gesprochen. Sie konnte ein Gefühl von Empörung kaum unterdrücken. Ihr war es unbegreiflich, wie man in diesem Augenblick noch an irgend etwas anderes denken konnte, als an das Glück, welches die Hoffnung, das Kind dem Leben zu erhalten, gewährte.
Die Nacht verging ruhig. Als der Arzt kam, sprach er seine Befriedigung aus. Seine Angen ruhten wiederholt mit einem so warmen Ausdruck auf dem jungen Mädchen, daß es unter seinen Blicken errötbete.
Früh am fo genden Morgen kam eine Krankenschwester, um Flora abzulösen. Es that ihr leid. Sie wich nur ungern von dem Lager des kleinen Patienten und fühlte nicht die geringste Spur von Müdigkeit. Die große Befriedigung, welche sie in der Nacht durch das Bewußtsein, etwas nützen zu können, empfunden, war so wohlthuend für sie gewesen, und sie befürchtete, daß ihre Dienste nun entbehrlich geworden seien.
Dem war aber nicht so. Die Schwester konnte Flora nur auf ein paar Stunden des Tages ablösen. Die übrige Zeit fand Flora wieder am Krankenlager. Am zweiten Tage wurde Fredy in eines der dicht neben Flora's Zimmern gelegenen Fremoenzimmer gebracht, um hier seine vollständige Genesung abzuwarten.
Es waren Tage des Glückes, welche für das junge Mädchen kamen, und zum ersten Male, seitdem sie die Villa betreten, trugen ihre Briefe an die Pflege=Eltern nicht mehr den Ausdruck einer düstern und unfreundlichen Stimmung. Die Mutter des Kleinen fragte täglich nur ein Mal nach dem Befinden ihres Lieblings, ohne ein einziges Mal an das Bett zu treten. Auch Frau Clotilde und ihre älteste Tochter hielten sich fern. Nur Herr Wilhelm Loschweiler verbrachte manchmal eine Stunde im Krankenzimmer, obgleich sein eigenes Befinden seit dem Eintreten der kältern Witterung wieder sehr zu wünschen übrig ließ.
Weihnachten war still vorübergegangen, und Baron von Gaudersheim nicht gekommen, obwohl man ihn erwartete. Seine Gattin hatte ihm täglich zwei Mal telegraphisch von dem Ergehen seines Lieblings Mittheilung machen müssen, bis der Sanitätsrath das Kind vollständig außer Gefahr erklärte. Als die erste Gefahr überwunden war, fand die Baronin schon wieder den Muth, seine übertriebene Sorge zu bespötteln.
Im übrigen war sie Flora sehr dankbar, daß sie sich ihres „Fredychen“ angenommen hatte; sie wiederholte den Tag über ein Dutzend Mal, daß sie dieselbe ganz und gar in ihr Herz geschlossen habe. Zu der Mutter äußerte sie ein Mal:„Weißt du, Mama Flora Loschweiler ware eine Frau für Kurt. So möchte er mich haben. Wie ich sie heute am Fenster sitzen sah, das Kind auf dem Schooß, da dachte ich: wenn er sie so sähe, müßte er reinweg in sie verschossen werden! Sie würde eine prächtige Hausfrau abgeben,
Moriok
Zwei Tage später saß Flora in der von der Baronin bewunderten Stellung am Fenster, das Kind auf dem Schooße haltend. Das kleine Köpfchen lehnte an ihrer Brust, und sie blickte voll Zärtlichkeit und Mitleid auf dasselbe herab. Fredy sah todtenbleich und verfallen aus. Die Augen lagen tief in ihren Höhlungen, und an den eingesunkenen Schläsen war jedes feine Aederchen unter der Haut sichtbar. Das junge Mädchen gestand sich seufzend, daß sehr viel dazu gehören würde, das kleine Geschöpf am Leben zu erhalten, und noch mehr, es gesund und kräftig werden zu lassen Es wurde geklopft. Flora hörte es nicht. Ihre ganze Seele war mit dem Kinde beschäftigt, das ihr so innig an's Herz ge wachsen war, und die gefütterten Vorhänge von dickem Wollstoff wehrten auch jedem Laut. So hatte die Thüre sich geöffnet, und der Kopf eines Mannes war sichtbar geworden— ein ernster, aus drucksvoller Männerkopf. Einen Augenblick schien er regungslos
im Anschauen des anmuthigen Bildes versunken, das seinen Blicken
sich darbot.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, ich suche meinen Knaben. Friedrich hat mich hierher gewiesen. Baron von Gandersheim.“
Flora erhob sich erröthend von ihrem Platz, indem sie das Kind fester in ihre Arme schloß, um dem Valer des Kleinen entgegenzugehen.
„Flora Loschweiler!“ sagte sie sich vorstellend.
„Flora Loschweiler!“ wiederhofte der Baron, indem er mit sichtbarer Verwunderung die schlanke Mädchengestalt im schlichten grauen Hauskleide betrachtete.
„Fredy ist auf dem Wege der Besserung, Herr Baron,“ fuhr sie inzwischen fort, ihm das Kind reichend.„Er sieht zwar noch recht angegriffen aus, aber der Sanitätsrath ist der Meinung, daß er sich bald ganz erholen wird.“
Der Baron machle indessen den Eindruck, als ob das Aussehen seines Knaben ihn lebhaft benuruhige. Er hatte schlimme Befürchtungen gehegt, sie wurden jedoch durch die Wirklichkeit noch übertroffen. Ein bitterer Zug legte sich um seinen Mund, und ein Seufzer entstieg seiner Brust.
„Da mag noch viel dazu gehören, Fräulein Loschweiler. Mein armer, lieber Junge! Wie er aussieht! Fredy!“(Forts. folgt)
Locales.
. Die Köniain von Rumänien, welche am ersten Pfingstfeiertage zum Besuche des Musikfestes von Neuwied hier eintraf, fuhr gestern mit dem Schnellzuge um.25 Uhr Vormittags wieder nach Neuwied zurück.
Psingst=Verkehr. Das günstige Wetter am Samstag und Sonntag veranlaßte im Verhältniß zu frühern Jahren eine bedeutend größere Reiselust. Anbeiden Tagen, namentlich aber am Sonntag, herrschte auf dem Hauptbahnhof sowie auf dem West= und Südbahnhof ein so starker Verkehr, wie er wohl noch nie zu verzeichnen war. Die angekommenen und abgegangenen planmäßigen Personenzüge und die zahlreichen Sonderzüge, besonders diejenigen nach dem Oberrhein auf der links= und rechtsrheinischen Linie, waren fast alle bis auf den letzten Platz besetzt. Das regnerische Wetter am zweiten Feiertage beeinträchtigte dagegen sehr die Reiselust, so daß der Verkehr den gehegten Erwartungen und den von der Königlichen Eisenbahn=Verwaltung getrofenen Vorbereitungen nicht entsprochen hat. Immerhin veranlaßte das gestrige ungünstige Wetter die vorzeitige Rückkehr der nach dem Oberrhein gefahrenen Vergnügungsreisenden, die schon gestern Mittag und Nachmittag massenhaft auf dem Hauptbahnhof ankamen und in ihre Heimath weiter reisten. Die von der Königlichen Eisenbahn=Verwaltung getroffenen umfangreichen Vorbereitungen haben sich gut bewährt und zur Bewältigung des überaus starken Verkehrs ausgereicht.
Sc. Bei dem Postamte in Köln=Lindenthal wird zur weitern Durchführung der äußern Heilighaltung der Sonn= und Feiertage vom 1. Juni ab die bisherige zweite Orts=Briefbestellung an Sonnund allgemeinen Feiertagen— zunächst versuchsweise— aufgehoben.
b Die Pfarr=Processionen von St. Gereon und St. Maria in der Schnurgasse, die ersten des Jahres, konnten gestern des anhaltenden Regens wegen ihren gewohnten Umzug nicht halten. Die Feierlichkeit mußte auf die Kirchen beschränkt bleiben.
Vereins=Nachrichten.
Gesang=Wettstreit. Der Rheinische Männer= gesang=Verein hierselbst(Dirigent Hr. Hans Tosserams) errang am Pfingst=Sonntag auf dem nationalen Gesangwettstreit in Leichlingen, welcher von dem dortigen Gesang=Verein Liederkranz aus Anlaß seines dreißigjährigen Stiftungsfestes veranstaltet wurde, den ersten Preis in der ersten Klasse. Der Preis besteht aus einer silbernen Medaille und silbernen Bowle, gestiftet vom Leichlinger Wirthe=Verein. Heute(Dinstag) Abend kehrt der preisgekrönte Verein nach hier zurück und wird am Bahnhof von andern hiesigen GesangVereinen mit Musik abgeholt.— Der Männergesang=Verein Kil=Nivves errang bei dem am Pfingst=Sonntag in Eitorf an der Sieg veranstalteten Gesang=Wettstreit den ersten Preis und der Verein Gemüthliches Quartett Köln den dritten Preis in der ersten Klasse. Bei dem gestrigen Ehrenpreissingen erhielt der MännergesangVerein Nippes den ersten Ehrenpreis, das Gemüthliche Quartett Köln den zweiten.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 22 Jahre alter Schneider von hier machte sich im vorigen Jahre selbständig und wurde Meister. Zu diesem Zweck kaufte er zunächst auf Abzahlung eine Nähmaschine für 160 Mark, miethete ein Zimmer und suchte Arbeit. Verschiedene Leute vertrauten ihm auch Stoffe und Kleidungsstücke an, aber der neue Meister scheint bald ein Haar in der Arbeit gefunden zu haben; denn er verkaufte die Nähmaschine, versetzte den Stoff und die ihm anvertrauten Kleider und verkaufte dann auch noch die Pfandscheine. Das Gericht verurtheilte ihn wegen Unterschlagung in fünf Fällen zu drei Monaten Gefängniß.— Wegen unerlaubter Auswanderung bzw. Entziehung der Dienstpflicht im stehenden Heere wurden zwei junge Leute aus Düsseldorf und Mannheim zu 200 Mark Strafe verurtheilt.— Vier Tagelöhner aus Kalk hatten auf der Straße gelärmt und getobt. Als ein Polizeibeamler einen von ihnen, den Tagelöhner S. festnahm, versuchten die drei andern ihren Kameraden zu befreien, widersetzten sich ihrer Vorführung, griffen die Beamten thätlich an und S. beleidigte außerdem nicht nur einen Schutzmann, sondern machte sich auch der Majestäts=Beleidigung schuldig. Er erhielt dafür eine Gesammtstrafe von fünf Monaten Gefängniß und eine Woche Haft. Die drei andern Burschen wurden wegen versuchter Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung zu drei Monaten, vierzehn Tagen bzw. zwei Monaten Gefängniß verurtheilt und ein Schlosserlehrling aus Kalk, der sich an dem Unfug betheiligt, mit fünf Mark bestraft. — Ein 17 Jahre alter Commis von hier büßte die Unterschlagung von 196 M. Kundengeldern mit sechs Wochen Gefängniß; drei Wochen der Untersuchungshaft wurden ihm als Strafe angerechnet.— Den frühern Zuchthäusler Tagelöhner Johann Schaffry schickte das Gericht abermals auf 18 Monate in's Zuchthaus, weil er am 13. April auf dem Malzbüchel einen Fischkorb aufgeschnitten und daraus einen Cablian gestohlen hatte.— Auch der 25 Jahre alte Tagelöhner Franz Schiefer von hier erhielt eine Zuchthausstrafe von einem Jahre, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust. Er hatte, kurze Zeit nachdem er aus dem Zuchthause entlassen war, einen Schein mit dem Namen seines Bruders gesälscht und daraufhin in einem Geschäfte eine Nachtcommode erschwindelt.
1000 todte Schwaben
Schwabenmittels
Halbmond-D
Blitz
land man am andern Morgen mich dem Gebrauche des Kölner Schwabenmittels, genannt„Schwabelin“. Glas 50 Pfg. Allein erhältlich:
Halbmond-Drog. Altermarkt 58, Sonnen-Drog. Friesenstr. 70,
blank werden nicht allein die Wische, sondern alle Metalle
welche mit Grümer& Neu' Panama=Holz=Waschgewaschen werden. Versuchen Sie's nur. Ueberall erhältlich.
Rheinhöhe am 31. Mai. Morgens 7 Uhr m.16—.74

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Dinstag, 31. Mai 1893.
50
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Capeten
Von heute an sind in meinen 4 Schaufenstern 100 Muster mit festen Preisen zum Verkauf ausgestellt. Wer seine Räume schön und billig tapezieren will und jetzt oder in nächster Zeit in Tapeten und Borden Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse. NB. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen in unerreicht großer Auswahl zu noch nicht gekannt billigen Preisen. Berücksichtigt werden größere Abschlüsse
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kuesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
a
einste Tafelbutter und stets frische Eier der Molkerei Waldfeucht
empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, 25 Clarastraße 25.
Specialität:
handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge. für Damen a 25, 50, 75, 90 J,
für Herren à 50, 75 J, 1 K
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge. für Damen à 50. 75, 80, 90 .—,.20,.50,.75, für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidenfutter 95 J.
Stein=Lei
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Symphonium
mit 12 Platten, schönes Instrument, umständehalber billig zu verkaufen.
— Ritterstraße 4, 1. Et.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniss, dass die nachbenannten Kohlenhändler
Radrennen 5. Juni
Sportplatz 3½ Uhr,
in Anchracit für sogen. Americaner Oefen u. a. großes 50 km=Rennen mit Schrittmacher.
nur unsere Produkte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, im Mai 1398.
Kölner Radrenn-Verein.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Poche: Wilhelmshaven u. Marine.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Vertreter: Carl Hobert jr., Köln, von Werthstrasse 49.
Restauration
Bertuch& Co., Köln, Bischofsgartenstr. 24. Julius Meyer, Franz Bartman Nachf., Köln, Cunibertskloster 4.
Jos. Becker, Köln, Ankerstrasse 28. Boltendahl& Co., Köln, Klingelpütz 18. Christian Erven, Köln, Kastellsgässchen 2.
P. J. Engels, Köln, Brüsselerstrasse 90. Fritz Geylenberg, Köln. Langgasse 18.
Wilh. Harf, Köln, Luxemburgerstrasse 92.
Köhler& Müller, Köln, Josephstrasse 13.
Leo Mergelsberg, Köln, Schaafenstrasse 25. Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferkulum 2.
J. G. Sieben, Köln, Weberstrasse 2A.
Pet. Chr. Thelen, Thürmchenswall 18A.
Joh. Wilden, Köln, Luxemburgerstrasse 43. Wilh. Gemünd, Köln-Ehrenfeld, Herkulesstr. Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 96. C. Schmale& Co., Kalk, Hauptstr. 157-159.
Toilette-Eimer, Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel, Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen, Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, Schüsseln, Eimer, Milchkocher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
„Au den vier Jahreszeiten“
Marspfortengasse 1.
Bürgerliches Restaurant. Anerkannt vorzügliche Küche. Mittagstisch 60 Pfennig und höher, auch im Abonnement. Diverse Krüstchen 30
Reiche Auswahl in Frühstück= und Abendplatten. ff. Lagervier, per Glas 10 Pfg.
Achtungsvoll! Ferd. Konrad, Restaurateur.
Eier. Eier. Eier.
Prima Italienische pro Kilo 1 Mark. Große frische Eier aus einer Hühnerzüchterei, sogenannte Datumseier pro Kilo 1 Mark.
Deutsche, Russische, Galizische,
pro Kilo 82 Pfg.
Bei Abnahme von 5 Kilo jedes Kilo 5 Pfg. billiger.
K. 0—
Gebr.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
G
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten,
∆ Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.
Am hiesigen Platze geschlachtet.
Suppenhühner pro Pfund 80 Pfg. Junge Hähne per Stück Mark 1,60 bis Mark 1,70.
Prüsseler Ponlarden Pfund Mark 1,70. Birkhähne à Stück 2 Mark, Schueehühner a Stück 1 Mark
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
H. u. Gerdes,
FBRENNABOR•
Man verlange
∆
14
GOlD. elc. MEDAILLEN
a
Specialität 2UM ROH ESSEN
*
Röln 3Rb. 4444-1440 K Crr2cc, fan
* C PATENTAMNTLICR GESCHUTNT
Zu haben in allen
diesbezügl. Geschäften.
Für Linoleum Fussböden&amp
empfehle 17
la. Linoleum-Bohnwachs, per 1. Kilo=Büchse K.20.
Ia. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,##
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per
. Kilo M..—. □
Teisshen Hch. Kaesmacher. 41 gari
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.#
Nervöse Menschen
sind bei Aenderungen und kleinen Excessen der Lebensweise z. B. Alkoholgenuss, Besuch von Gesellschaften, Concerten, Theater, unregelmässigem Essen, leicht durch Kopfschmerzen, Abspannung und Uebelbeflnden gestraft. Durch Gebrauch der
„Nervenplätzchen“
(Apoth.Petzolds Cinchonatabletten) lässt sich dem vollständig vorbeugen und begeguen. Seit 12 Jahren in unzähligen Familien bewährtes Hausmittel. Dosen à M.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Veuloerstraße 271.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Eritstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenstei##.50 u. höher. Spannen allein à Fenster.## u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Kost und Logis.
Mittag=Essen auch außer dem Hause Burgmauer 16.
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.*
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81. Immobilar-Verkauf.
Die Erben Theodor Hubert Drures in Köln=Deutz lassen
am Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu Deutz
die folgenden Massa=Immobilien unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1.
2.
Haus Siegburgerstraße 49 mit unterkellerter Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem Zubehör, groß 4 Ar 19 Quadratmeter, Haus Benediktusstraße 3 mit großem Lager= und Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 52 Quadratmeter,
3. Haus Siegburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum und Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Koln, den 20. Mai 1898.
Der Königliche Notar Justizrath:
F. Niffart.
Verloren
Schirm mit Elfenbeinkrücke(Erbstück) in der Nacht vom 29. zum 30. Gegen hohe Belohnung abzugeben Deutscher Ning 21, Kochparterre.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.