Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stüzligru=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
FFFFFFTFFFFFFFFFFFEPF!
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
11
Nr. 4.
Köln, Mittwoch, 5. Januar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Pschorrbrä
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem I. Januar die General-Vertretung der Firma
G. Pschorr in 11
für die Regierungs-Bezirke Köln, Aachen und Koblenz übernommen habe.
Der Ruf des schon seit Jahren von mir als Pächter hierselbst betriebenen Pschorrbräu-Restaurants dürfte die Vorzüglichkeit und stets gleiche Güte unseres Productes zur Genüge beweisen.
Den verehrten Consumenten empfehle:
die ¾ Literflasche Mark.—, per Dutzend
99 110„2
welche Flaschen mit Stöpsel„
23
92
franco Haus,
1e versehen sind.
Maschinellen Abzug erlaube ich mir besonders hervorzuheben; peinlichste Sauberkeit, prompte Zustellung. Köln, Januar 1898. Hochachtend!
Aug. Wirtz.
Telegramm-Adresse: Pschorrbräu, Köln.— Fernsprecher 919.
WE
Iseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzia sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine, Echt in plombirten Kannen"* z#keing#=4#
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
1
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch.... à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen...... à„ 20„
Abgerahmte Milch a„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.*
Ge. 2 Ausschneiden
jeder Art heilt
schnell u. sicher schmerz-.gefahrl.
Dr. ned. H. Neger
approb. Arz Köln,
Andreaskloster 11.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. Gröge= Huswpahrig feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Storch-Naccaroni
und
Strassburger Hausmacher
Eier-Nudeln
E. Jundt& Ziegele, StrassburgNeudorf.
bestes und anerkannt vorzüglichstes Fabrikat, empflehlt
Jul. Genske,
Salier-Ring 24. Fernsprecher 455.
Die meist. Menschen leiden, ohne es# zu wissen, an diesem Uebel u. werden# häufig nur als blutarm od. magen=A krank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. nudel= od.# kürbiskernart. platt.Stücken, Schleim K u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. K Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. einesKnäuels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.“
Zahlr. Atteste u. Danksohreiben aus allen,—.—
sogar den ersten Kreisen sind der beste Beweis für die von mir erslelten Erfolge.
Behandlang auch brielliech.
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
sch
5
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
se#chn Wildenten# 80
Johannsen Wwe. Lemkenhafen. Fehm.
Arbeiter=Gesuche für den Katbol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hostmann. Blindgasse 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Mittwoch. 5. Jannar 1393.
Offene Stellen.
30 tüchtige undarbeiter finden sofort dauernde Beschäftigung am Umbau des Bahnhofes Horrem.
Tüchtiger routinirter
Stadtreisender
u. stadtkundiger Laufjunge
nach der Schule sofort gesucht.
Buch= und Steindruckerei Benesisstraße 60.
Ein im Beizen und Poliren
erfahrener Schreiner
für sofort#ch#cht.
Möbelfalrik Rolles. Düren.
Ein junger Balbiergehülfe
und ein Lehrling gesucht.
J. Roesberg, Carthäuserhof 32.
Junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. J. Heinen,
Severinstraße 161.
Starker Arbeitsjunge
für Buchdruckerei gesucht.
Quirinstraße 8.
Verkäuferin
eine erste der DamenkleiderBesatz=Branche für ein seines Geschäft in Freiburg(Baden) gesucht. Salair bis Mt. 90 pro Monat. Freic Kost u. Wohnung. Offerten mit Photographie unter V. E. 1355 an Rudolf Mosse, Freiburg i. B.
Perfecte Köchin
36 M. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20 M. selbst. Küchenmädchen 25., Zweit= und Drittmädchen, Kammerungfer für gräfl. Haus und mehrere Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Dau. Stellen. St. Apernstr. 12, I. Et.
Stundenmädchen gesucztens
von Werthstraße 7, 2. Etage.
Dienstmädchen
esucht. Propsteigasse 38.
Bügelmädchen
um Vorbügeln gesucht.
Salzmagazin 2A.
Ein in der bürgerlichen Kuche und Hausarbeit erfahrenes, ge
tathel. Mädchen
per 20. d. M. gesucht.
Gerconshof 20.
Modes.
Junges Mädchen per sofort oder zu stern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 175.
Ein braves properes katholisches
Mädchen
vom Lande in bürgerlicher Familie für alle Hausarbeit gesucht
Gertrudenstraße 16
Stellen-Gesuche.
Ein in Obst=, Blumen= und Gemuse zucht sowie Teppich=Gärtnerei und Binderei erfahrener
Gärtner
gesetzten Alters sucht Stellung bei einer katholischen Herrschaft, wo später Verheirathung gestattet ist.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl
Werkstätte mit Wohnung
zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Speicherzimmer Pleberstr. 10.
Angenehme 1. Etage,
3 große Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Dreikönigenstraße 9, an Severin.
Zu verkaufen.
schöne Parterrezimmer und Keller — an ruhige Leute sofort billig zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Möbl. Zimmer zu vermieihen.
Komödienstraße 95.
3. Etage, 4 Näume,
bequem und durcheinandergehend, nur an kl. Familie von zwei bis drei Personen billig. Ursulaplatz 9
Ehrenfeld.
Drei schöne geräumige Zimmer und Küche zweiter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ordentliche Leute sofort billig zu vermiethen.
Hansemannstraße 45.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. 2n zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen an bessern Herrn, eine Minute vom Bahnhof. Komddienstr. 9.
4 Zimmer, 3. Etage,
1 Minute vom Bahnhof, zu vermiethen. Komödienstraße—11.
1. Etage,
schöne helle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 42 M zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Junger Conditorgehülfe mit la.
6 Zeugnissen sucht Stellung. Off. unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle dieses Blatteo
Modelltischler,
selbständig, mit aller Arbeit vertraut. sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiges Mädchen,
17 Jahre alt, aus besserer Familie in Westfalen, sucht zum 1. April oder Mai Stelle in einem gut katholischen herrschaftl. Hause zur Erlernung der Küche und deo Haushaltes ohne gegenseitige Vergutung bei Familien=Anschluß.
Fr.=Off. u. A 568 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Große Lagerräume oder Werkstätten
mit Thoreinfahrt event. Wohnung. Bureaur. gr. hellen Kellern. Stall(2 Pferde), dicht am Südbahnhof, zusam men od. getheilt billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, 111.
2 kl. 3. 14., 1 S. M..50
zu vermiethen. Vor St. Martin 36.
## Mansardenzimmer zu vermiethen. S Eintrachtstraße 26.
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Tlafeläpfel
und Kochäpfel,
Sau setteln
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
E Kueffel Weyerstraße 43.
Verloren& Gefunden.
Ein armer Fuhrmann au zr
Januar braunes Portemonnaie mit Inhalt, der für Miethe bestimmt war. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Kremer, Nippes. Xantenerstraße 115.
Fernspr. 2073.
Apfelwein
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3
e. Gesse,
Heumarkt 13.* Fernspr. 766
Umzugshalber
mittelgroßer emaillirter Tafelherd mit Nickelstange, ein mittelgroßer Füll=Regulir=Ofen und ein kleiner Mantelofen billig zu verkaufen. Nippes, Nelkenstraße 14, III.
-Laendmanns
Putz-Pulver
Scht nur die Köchin Hanne . Has( lie sie die alte Pfanne
4s Toileltenspiegel ger benutzt Taie; sie mil Lendmanns Pulver notzt
## Packer## 10 Pf. Ueberall zu heben MH Fabrik DE.Landmenn Berlin
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner nur 50 Pfg. das Psd., Bonner Mischung nur 70 Pfg. das Pfd. Hell. Wiener, nur 80„„
Hell. Java=Perlkassee nur 120 Pfg das Pfd., auch höher. Ehrenfelder Kasscebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Cognac,
# wie seinste franz. Originalwaare, en worüber Gutachten des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..#. A Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
# Vor dem Kauf Probe gratis.
Asthma(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonbous. Zu haben in Schachteln à 1 c. in den Haupt Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von Werth= Apoth., sow. in d meisten. hiesig. Apoth.“
Echte Suppenwürze
Geschw. Caspary, Zulpicherplatz 16.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70„ mit Maggi nachgefüllt.
Eine Wand
mit zwei geätzten Scheiben und Entree billig zu verkaufen.
Bescheid Unter Fettenhennen 6.
Settgäuse, frisch geschlachtet, 10 Pfd. 79 R..50. Tafelbutter K.40. Frau Sternlieb, Tluste 2(Oesterreich).
Zimmer mit Alkoven. 1. Etage.
Schönes echtes Wolfsspitzchen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Literflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Kauf-Gesuche.
Kirchengelden
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhandler verbeten. Frco.=Offerten unter F 419 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Geschäfts=Fuhrwerk
(Pferd, starker Littauer, mit Geschirr und Wagen) sofort zu kaufen gesucht.
Joh. Odenthal, Gronau b..-Gladbach.
mm öbel u. Oefen werden zum höchsten ##<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Schwarzer Hund,
mittelgroß, kurzhaarig, mit Halsband und Hundemarke Nr. 5306, verloren gegangen. Vor Ankauf wird gewarnt. Eigenthümer: Marzellenstr. 72.
Vermischtes.
EEE E
W. Bock. Austands- u.
anz
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch, 18. Jan.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen
W. Bock, Gertrudenstraße 350.
Wir beehren uns, zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, daß wir der
Haus'schen
Musikschule
Gerconshof 3, unsere General=Vertretung
übertragen haben.
C. F. Glass& Cie.,
Pianoforte=Fabrik mit elektrischem Betrieb,
Heilbronn a. N.
(Jährliche Production über 700 Pianos.)
Lampenschirme u.
von 10 an bis zu den feinsten Geures empfiehlt 5
Michael Bleissem,3
Eigelstein 113.
TUUN
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, p. Flasche 2 M. Abgelagerter Rum, per Fl. K..50.
Reiner Rothwein,.9 9/100 80
Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Geschäftsbücher
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
5 Michael Bleissem.
200000
Vorzügliche
Privat=Pension
finden bessere Herren preiswürdig
Johannisstraße 57.
Daselbst schön möblirtes Zimmer.
:<space> K a f f e e-:<space>
Abschlag.:
2 Als besonders vortheilhaft halten X a unsere wirklich seinschmeckenden * Kaffees von KK 0,90 an bis zum 2 allerbesten zu M..70 bestens## *. emwohsen.
I Dampf=Kaffee=Brennerei
P.& W. Bollig,!
Weyerstraße 15. 0
BtosototOT
RESR
Minister kommen und geh'n,
Als wäre nichts gescheh'n,
Wir sagen nicht ein Mal: Auf Wiederseh'n!
Doch sind die Donatus=Brikets per brannt,
Dann jammert man in Stadt und Land Und ruht nicht eher, als bis sie wieder kommen
Zu aller Nutzen und Frommen.
ephon=Auschluß
zu übernehmen gesucht.
Offerten an Hch.
Passage 45 47.
Die
feinsten
vielfach preisgekrönvn
Tafel-Liqueure
* und Punsche
aller An der altrenommireDestillerie,
I Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer& Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz ap; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Kronleuchter,
mit 12 bis 18 Flammen, für Gas, ca. zwei Meter Durchmesser, gebraucht aber gut erhalten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1 B5393 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.*
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Kleiderschrank
(zweithürig) gesucht gegen Uhren oder Goldwaaren. Offerten unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Locales.
* Für Canalisationsarbeiten im laufenden Jahre sind in An
schlag gebracht: für Alt=Köln 310,160., für Nippes 34,630., für Ehrenfeld 58,730., für Baventhal 72,600., für Lindenthal 1,043,962., zusammen also.520.082 M. Bei Alt=Köln handelt es sich zunächst um die Anlage einer Pumpstation des Tiefgebietes nebst Canalbetriebs=Gebäuden sowie um Regulirung, Befestigung und Einfriedigung des Lagerplatzes für Alt=Köln und Deutz. Ferner sollen im Tiefgebiet Canäle angelegt werden a. zwischen Pelzergasse und Trankgasse oberhalb der Pumpstation: in Frankenwerft, Thurnmarkt, Friedrich=Wilhelmstraße, Salzgasse, Lintgasse, Buttermarkt, Fischmarkt, Manthgasse, Zollstraße, Mühlengasse, Frankenplatz, Frankenthurm, Bollwerk, Auf dem Brand, Kammmachergasse, Große Neugasse und Wehrgasse sowie ein Vorfluthcanal für das Druckrohr am Frankenplatz, b. zwischen Trankgasse und Cunibertskloster unterhalb der Pumpstation: in Trankgasse, Alies Ufer, Thürmchensgasse, Kaiser Friedrich= Ufer, Cunibertskloster, Machabäerstraße, Servasgasse, Penzgasse, Goldgasse und Kostgasse. In Nippes sind für Canalisirung in Aussicht genommen: Auguststraße von Steinberger= bis Holbeinstraße, Cranachstraße, Steinbergerstraße, Thurmstraße von Thüringer= bis Einheitstraße und der Baudriplatz an der Nord- und Ostseite der Baudristraße; in Ehrenfeld: Overbeckstraße von der Subbelratherstraße bis zur ersten neu angelegten Straße an dem öffentlichen Platze, Hüttenstraße von Gravenreuth= bis Dechenstraße, Geisselstraße von Barthelbis Kirchstraße, Vogelsangerstraße von Piusstraße bis zum Lindenthaler Sammelcanal, sowie Venloerstraße vom Rieselfeld bis ebendahin; in Bayenthal: Flößerstraße, Alteburgerstraße von Tacitus= bis Flößerstraße, Tacitusstraße von Goltstein= bis Alteburgerstraße sowie Goltsteinstraße von Cäsar- bis Tacitusstraße. Der Hauptantheil entfällt auf Lindenthal, und zwar soll die dort in Angriff genommene Canalisirung weiter geführt werden: in Bachemerstraße von Lindenthaler Canalstraße bis Falkenburgstraße, Gleuelerstraße von Bachemerbis Rückertstraße, Theresienstraße von Gleueler= bis Dürenerstraße, Wittgensteinstraße, Burggrafenstraße von Gleueler= bis Bachemerstraße, Scheffelstraße von Burggrafen= bis Falkenburgstraße, Rückertstraße von Gleueler= bis Franzstraße, Falkenburgstraße von Dürener= bis Bachemerstraße, Dürenerstraße von Canalstraße bis Krielerstraße, Aachenerstraße von Canalstraße bis Ringstraße, Theresienstraße von Aachener= bis Dürenerstraße, die projectirte Straße zwischen Theresien= und Landgrafenstraße, Landgrafenstraße von Dürener= bis zur projectirten Straße, Hillerstraße von Dürener= bis projectirte Straße, Klosterstraße von Nachener= bis Dürenerstraße, Ringstraße von Aachener= bis Dürenerstraße sowie die Diagonalstraße. Voraussetzung bei allen Canalbauten in den Vororten ist die vorherige unentgeltliche Abtretung des Straßenlandes bis zu den Fluchtlinen seitens der Anlieger
Roeinhöbe am 4. Jan., Abends 6 Uhr in.17+.03.

Städtische Fortbildungsschule zu Köln.
Humboldtstraße 41.
Anfang des Unterrichts in den allgemein bildenden Fächern: Montag, 10. Jannar, Abends 7 Uhr; im Zeichnen:
Sonntag den 9. Jannar, Vormittags 9¼ Uhr.
Dr. Otto E. A.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern
Köln, Hohenzollern=Rina 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Auskunft über die einzelnen Unterdurch Prospecte. Ida Ulmann.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb
vormals leit. Mitinh der
·
Sehöne &am Geschenke.
Verkaufsstelle von Th. Schülter.
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M..40—150.00; Bilder grosse und kleine, lose, ölldel gerahmt und in Ständern;
Weihnachtskrippen
bis zu den feinsten und grössten;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasgiocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich S billigern Preisen als die der
Concurrenz trotz Rabatte.#
In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Emaillewaaren
nur aus den ersten Fabriken,
keine Bazarwaare,
zu den dentbar billigsten Preisen.
Eine Partie zurückgesetzter Emaillewaaren.
Ferner eine Partie
Oefen und Herde
zu herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Küchen=, Tisch= u. Zuglampen in geschmackvoller solider Ausführung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe in nur guter Waare.
G. Hecker, Ursulaplatz IA.
Inventur-Ausverkauf!
Um mit den Saison-Neuheiten,
besonders
Damen-Confectionen Kleider-Stoffen,
schnellstens zu räumen,
verkaufe von heute au zu
jedem annehmbaren Preise. Mülheim a. Rh., Köln, Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Altermarkt 33. Venloerstrasse 367.
B. H. Blömer Nachf.
8 Nur Lumpe sind bescheiden,
dachte der Kölner Jahresrundschauer der Köln. Ztg., und schrieb zum Preis der erleuchteten national=liberalen Stadtraths=Mehrheit und zur Herabsetzung der inferioren Minderheit wie folgt:„Die einstimmige Wiederwahl des Oberbürgermeisters und der bedeutsame Sieg der liberalen Mehrheit in den Stadtrathswahlen der zweiten Abtheilung verbürgen auch für die Zukunft, daß in dieser Entwickelung kein Stillstand oder gar Rückschritt eintreten wird. Diese Befürchtung war allerdings vorhanden. Das Gebahren der ultramontanen Partei, das seinen Gipfelpunkt in den bekannten wundersamen Erscheinungen in dem harten Kampfe der Stadtrathswahlen der zweiten Abtheilung erreichte, zeigt zur Genüge, wohin eine ultramontane Herrschaft in Köln die Bürgerschaft führen würde. Bei den Erörterungen über die Volksschule trat die volle confessionelle Unduldsamkeit des Ultramontanismus klar zu Tage, welche die Kinderhorte— um eine solche Nebenanlage handelte es sich dabei — wegen des ihnen mit Recht gegebenen interconfessionellen Charakters von Anfang ihres segensreichen Bestehens an mit aller Macht bekämpft hat; nicht minder zeigte sich dieser eng begrenzte Sinn bei der Frage der Errichtung der Handelsschule, wie denn die klericalen Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums sofort confessionelle Gefährdungen wittern, wenn die liberale Mehrheit für eine wirklich gesunde Gestaltung unserer Schulen sorgen will. Derselbe Mangel an wahrer und unparteiischer Fürsorge für die Fortbildung des Volkes trat hervor in den völlig ungerechtfertigten Angriffen gegen die nicht nur in ganz Deutschland, sondern auch im Auslande hoch angesehene Gewerbliche Fachschule und ihren verdienten Leiter, den Director Romberg. Und wo
es sich darum handelte, ohne Rücksicht auf Parteistellung und Confession für das sociale Wohl der Bevölkerung einzutreten, da versagte regelmäßig die ultramontane Gesellschaft; das beredteste Zeugniß dafür war in dem letzten Monate der Versuch, den durch Ernst Leyendecker in Leben gerufenen wichtigen Kölner Verein weiblicher Angestellter, der auf der echt christlichen Grundlage religiöser Duldung keinen Unter schied zwischen katholischen, evangelischen und israelitischen Mitgliedern dulden wollte, sofort als„religionslos“ zu stempeln, die öffentliche Meinung ihre zu führen, obwohl selbst der Weihbischof Schmitz einen nichtconfessionellen Verein gewünscht hatte. Nicht vergessen darf werden, wie sich die ultramontane Presse bei dem im April erfolgten Besuche der italienischen Studenten verhielt. Sie beschimpfte die Gäste mit vollig unbegründeten verunglimpfenden Behauptungen und hintertrieb schließlich, daß der Kölner Männergesang=Verein bei dem Bauquet auf dem Gürzenich den Dank für seine begeisterte Aufnahme in Italien durch das Lied vom geeinten Italien abtragen konnte. Dazu kamen die verschiedenartigsten Machinationen in den städtischen Steuerfragen, der Schaffung der elektrischen Bahnen, der Kehrsteuer usw., die ruhig im Interesse der Stadt, nicht der Partei arbeitenden und wirkenden liberalen Männer bei der Bürgerschaft herabzusetzen und die einzelnen Vereine, die, wie der Haus= und Grundbesitzer=Verein, wirthschaftliche Interessen verfolgen, für immer an den ultramontanen Wagen zu spannen. Doch alles war vergebens usw.“
Wir haben dieses Sündenregister mit wachsendem Erstaunen gelesen. Was das durchaus correcte Vorgehen des Rechtsanwalts K. Trimborn in der Frage des Vereins weiblicher Angestellter mit den Stadtrathsangelegenheiten zu schaffen hat, ist uns vollständig unklar geblieben; den Stadtrath geht der Verein bekanntlich nicht das Mindeste an. Eben so wenig besteht ein Zusammenhang zwischen der Handelsschule und dem bekannten Standpunkt der Centrumsminderheit, die confessionelle Schule nicht auf allerhand Nebenwegen für nicht unerhebliche Theile der Bevölkerung illusorisch zu machen; der Stadtverordnete Cardauns, der in der Deputation und der von ihr gewählten Sub commission an dem Zustandekommen der Handelsschule mitwirkte, hat bei seinem Widerstand gegen die Vorlage der Verwaltung lediglich die Anschauung vertreten, es sei falsch, eine sechsklassige Anstalt zu beschließen und dann mir nichts dir nichts mit schweren Mehrkosten ein Gebäude für eine neunklassige Anstalt hinzustellen; der ganze Stadtrath war über das Vorgehen der Verwaltung so verblüfft, daß er einstimmig oder fast einstimmig schriftlichen Bericht verlangte.
der„sanfte Zwang“ zur Feiertagsarbeit in der Gewerblichen Fachschule ist nicht ganz aufgeklärt worden; die Aussagen standen einander gegender aber das„Anhalten“ der Schüler ist amtlich zugestanden worden Noch schöner ist die Entrüstung über das Verhalten der Kölner Centrumspresse bei der Anwesenheit der italienischen Studenten. Die völlig unbegründeten verunglimpfenden Behauptungen", bestanden dartn, daß die Presse das thatsächlich scandalöse Benehmen tadelte, das sich ein Theil der Studenten in der Nacht nach dem Empfang auf dem Gürzenich gestattete; einwandsfreie Augen= und Ohren=Zeugen standen dafür zur Verfügung. Erinnern wir uns recht, so wurde dagegen indirect ein polizeiliches Dementi in's Gefecht geführt— wir wundern uns, daß ein Blatt darauf so großen Werth legt, welches darauf über die Kölner Polizeiverhältnisse sehr unangenehme Glossen macht. Es verdient Anerkennung und hat sie auch gefunden, daß das Festcomité auf vernünftige Vorstellungen die Absingung des italienischen Einheitsliedes und damit eine Provocation der Kölner Katholiken im städtischen Festsaale verhinderte, den auch die„ultramontanen“ Stadtverordneten für das Studentenfest eingeräumt hatten; zum Dank dafür braucht man sich nicht noch maltraitiren zu lassen. Nebenbei bemerkt sind alle Klagen über confessionelle und sonstige Unduldsamkeit eine Unverschämtheit, wenn sie aus dem Lager einer Partei kommen, die in der Culturkampfszeit, auch in Köln, in diesem Punkte das Unglaubliche geleistet hat. Der Abg. Roeren hat in der Gürzenich=Versammlung an. Sonntag ein sehr zeitgemäßes kräftiges Wort gesprochen.
den Gipfel erreicht die Anklageschrift mit der Klage über die „Machinationen“ der„Ultramontanen“ in der Frage der elektrischen
Bahnen. Nach unserer Erinnerung hat das Vorgehen des Stadtverord= neten Kausen in dieser Hinsicht die Anerkennung so ziemlich der gesammten Kölner Bürgerschaft gefunden und seine bezüglichen Anträge sind einstimmig genehmigt worden. Erst nach langer Zeit, als der Feststellungsproceß der Stadt gegen die Pferdebahn nicht vollständig den allgemeinen, auch auf liberaler Seite erwarteten Erfolg gehabt hatte, machte Hr. Stelzmann die Enthüllung, durch die Stellungnahme des Hru. Kausen und seiner Freunde sei das Interesse der Stadt geschädigt worden; ihn wegen„Machinationen“ zu verklagen, blieb der Köln. Zig. vorbehalten.
Hinter den angeführten Stellen geht das Loblied noch weiter, dies Mal zum Preis des Kölner national=liberalen Vereins. Wir werden u. a. durch die Mittheilung überrascht, der Verein habe„die Regelung der Gehälter der Volksschullehrer in wohlbefriedigender Weise herbeigeführt.“ Die Verdienste des Vereins in Ehren, aber bisher hat kein Mensch bezweifelt, daß die befriedigende Regelung durch einstimmigen Beschluß der Stadtverordneten herbeigeführt worden sei, bei deren Verhandlungen undankbarer Weise von den Verdiensten des Vereins gar nicht die Rede gewesen ist, vermuthlich weil man nichts davon wußte. Geradezu toll ist der Satz:„Der Verein hat— und erfreulicher Weise konnte er hier gemeinsam mit dem Centrum gehen— durch den Abg. Geheimrath Knebel die Einführung Köln's in die Servisklasse A zu bewerkstelligen gesucht.“ Die Kölner Beamten waren bisher der Meinung, die Initiative in dieser Angelegenheit sei von einem„ultramontanen“ Stadtverordneten ergriffen worden; wir können noch hinzufügen, daß derselbe den ihn besuchenden Beamten im Interesse ihrer Sache gerathen hat, sich vorab noch mit einigen seiner liberalen Collegen in Beziehung zu setzen. Diesem gewiß loyalen Vorgehen war es zu verdanken, daß der Stadtrath die gerade von den„ultramontanen“ Stadtverordneten Schaurte, Trimborn und Cardauns auf's nachdrück lichste unterstützte Resolution betr. Versetzung Köln's in die Servisklasse A einstimmig annahm. Jetzt erst, nach mehr als einem Jahre, hören wir, daß die Palme dem hochpreislichen national=liberalen Verein und dem Abg. Knebel gebührt, und das Centrum ist, ausnahmsweise vernünftig, mit ihm gegangen!
Wer jetzt noch nicht überzeugt ist, daß alles Gute und Große in Köln lediglich dem National=Liberalismus zu verdanken ist, dem ist einfach nicht zu helfen. Vielleicht ziehen diese Verstockten sich hinter das duftende Sprüchwort zurück:„Eigenlob—
Locales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armeecorps, traf gestern Morgen mit dem Schnellzuge um 8 Uhr, von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhof hier ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um.10 nach Ehrenbreitstein bzw. Koblenz fort.
∆ Das Panorama International(früher Kreuzgasse 15,
Ecke der Brüderstraße, jetzt An St. Agatha 38) hat diese Woche eine Bilder=Serie ausgestellt, die nicht nur durchweg neu, sondern auch außerordentlich schön ist. Wir machen einen genußreichen Ausflug in's oberbaierische Gebirge: nach Berchtesgaden, an den Königssee, auf den Watzmann und statten sodann dem benachbarten und so herrlich gelegenen, allerdings auch durch seinen ewigen Regen berühmten Salzburg einen Besuch ab.„In Salzburg kommen die Kinder schon mit einem Regenschirm auf die Welt“ heißt es. Im Panorama jedoch wird uns die alte Bischofsstadt mit ihrer malerischen Umgebung beim schönsten Sonnenschein gezeigt. Berchtesgaden, als Sommerfrische so
weltheggit,#### der unvergleichlich schöne Königssee mit der mehr als 9000 Fuß hohen Watzmannwand— wer hätte nicht schon davon gehört und gelesen? Die Besteigung des Watzmann ist nicht ungefährlich, und doch sehen wir, um das mächtige Kreuz auf seiner Spitze gelagert, eine Touristen=Gesellschaft vou acht Personen, darunter zwei muthige Tamen, deren Aufstieg wir verfolgen, bis uns von oben ein Blick in die großartige Hochgebirgswelt gestattet ist
Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbetter aufgenommen, welcher in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand
z½ zwei Walzen gerathen wor und sich nicht unerheblich verUnfall. Gestern Abend fiel ein Arbeiter, als er von einem an der Trankgasse liegenden Schiffe an Land gehen wollte, vom Gangvord herab in den untern Schiffsraum und verletzte sich innerlich chwer. Er wurde von andern Arbeitern nach seiner am Bollwerk gelegenen Wohnung geschafft.
.###ntahle. Vom Hofe eines Hauses am Krefelderwall wurde
ein schwarz=seidener Taffetrock mit schwarzen Spitzen und zwei Volants
Elesim Ston 6. M. aenovlen. Der Rock hatte auf dem unverschlossenen Hofe auf einer Leine gehangen.— Ein Schlosser kaufte für .#. eine Doppelleiter für einen in seiner Nachbarschaft wohnenden Anstreicher und stellte dieselbe auf seinen Hof. Als der Anstreicher nach zwei Tagen die Leiter abholen wollte, war sie verschwunden.
Aus dem Keller eines Hauses am Kaiser Wilhelm=Ring wurden 60 Flaschen Wein entwendet. 50 von diesen tragen die Etiquette Wöllsteiner Bera, 10 sind nicht etiquettirt.
0 Der Rhein ist gestern hier wieder gestiegen. Der Wasserstand betrug Vormittags 11 Uhr.15 Meter. Abends 6 Uhr 1,17 Meter.
Som Sperrnein wird aber noch immer langsames Fallen des Wassers
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 112. Wegen Erkrankung von Hans Portz anstatt„Der Prinz wider Willen": Der Waffenschmied von Worms. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Donnerstag, 6. Jan., Nachm. 3 Uhr: Gastspiel von Gemma Bellincioni.
armen###per mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Carmen: Gemma Bellincioni als Gast. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 119. Haus
Gadelburg“ Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal und G.
4 Fil-Bar Tod#### rlent. Dyrenschnittspreise. Butter M. 2,10 .35 Uauhan a 6c 13889,3·60, das Viertel. Hasen 3,50 4,00, llinkel.60 .20.50, Müllge- 4PH gige ,0 10.0 das Stück. Kaniuchen Gehsotffelsch von-59.20, Egten, 3,.50-.00, Günse.00-.00 das Stück.
.33-.50, Hammeisla:#. 4 08 38,4 50 vom Bauch 1,10-1,27, Kalbfleisch .52-.53, Schmalr 4 4o-3 Eg ½3, Speck, geräuchert 1,52-1,63, gesalzeu
1as Kils-Faschenli 11½ Nierenfett.77-.90, Zwiebel.10-.12 12.16 die 100 Sliel. 185-32,Koch- 20·26 die 100 Kil. Weisskohl M. Nieren.00-.40 die 100 ki. N-40·500, rothe.80.40
Vereins=Nachrichten.
Carnevalistische Reichstag eröffnete seine 20. Legislatut Periode am Sonntag mit einer recht gut besuchten närrischen Plenar Sitzung. An der Spitze des Kleinen Rathes, welcher gegen 9 Uhr die hohen Präsidialsitze einnahm, entbot Hr. Karl Giebmans in humorvollen Versen den Abgeordneten und ihren Damen herzlichen Neujahrgruß der in einem Hoch auf Kaiser und Reich ausklang. Frl. Ella Giebfeierte dann in einem hübschen Vorspruch das deutsche Vaterland. Auch das erste Lied von Neuhöser war dem Landesvater gewidmet
#x, Loch, der als erster Redner den Pegasus ritt, entbot poetische Wünsche für das Gelingen des vaterstädtischen Festes. Recht ergötzlich eren di Spenden des Hrn. Claus(Krefeld), welcher in wirkungsvoller Weise das Salz der Ehe und den Lohengrein in sächsischer Mundart vortrug. Hr. Senator Pütz gab seine Ahnungen zum Besten. Frl.
Mlara Rubens und Hr. Arnolds erfreuten die närrische Corona durch
Lieder=Vorträge. Reichen Beifall fanden auch die humorvollen Krätzchen der HH. Schulz und Pütz, sowie Decker und Blatzheim. Eine zzu liche Leistung war das Prototoll, welches Hr. Hau über die erste
Abtheilung der Sitzung erstattete. Hr. Theod. Daners gedachte in
hübschen Stimmungsbildern der verstorbenen hervorragenden Carnevalisten
Wie es zu de„Jeuis= und Wäuls=Armee zugeht, wußte Hr. Schumacher in drastischer Weise zu schildern. Das Liederheft enthielt Beiträge der HH. Senatspräsident Wilh. Göbbels, Senator Kaufmann, Frau Andreas, Hau und Alex Büchel, die reichen Beifall fanden.
Die Wahrheit
ist es, daß die meisten der als Schönheitsmittel angepriesenen Präparate sast wirkungslos, sehr häufig sogar gesundheitsschädlich sind. Das Gegentheil ist bei Iergonn und der namt hergestellten Patent=Myrrholin=Seife der
Tieser ölige Auszug des Myrrhenharzes enthält all' die conservirenden„„ruvildenden Eigenschaften, welche schon seit Jahrtausenden bei der##hrrye bekannt sind und sie zu dem hervorragendsten Cosmeticum des Alterthums machten. Wer deshalb die Patent=Myrrholin=Seife täglich gebraucht wiro damit die beste Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut ausüben. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 8
Fast
.25, 2.
unentbehrlich am Krankenbette ist Sesverbesserter Citronensaft. Einen Theel, voll in ein. Glase Wasser gibt ohne Zuckerzusatz eine wohlschm. Limonade. Orgfl. A..75 .—. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
„Hufsatz
E TEF-EVerbessert jeden Schornstein
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirlungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 00 Abbildungen)gratis und franco.
s und sichert dauernd guten, von E keinem Wind und Wetter beein= trächtigten Zug.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Mertens, Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58.
Niemand sollte versäumen, einen Verluch machen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Er plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat. gegen I Grad veim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krustallheller Farbe und fast geruchlos.
Wachstuche u.

Behus vollständiger Räumung
vor Beginn der Frühjahrs-Saison
Nochmalige bedeutende Preisermässigung
auf die noch vorräthigen
Jackets, Kragen, Capes, Pelzconfectionen, Radmäntel, Abendmäntel, Kindermäntel, Kinderjackets, Costüme, Blousen, Morgenkleider und Unterröcke.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt.
Ausverkauf s II,
von Mittwoch den 5. Januar bis Montag den 17. Januar
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
Ein grosser Posten im Schaufenster beschmutzter Wäsche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
A. Bungart& Scheidt,
41 Herzogstrasse 41,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
Mittwoch den 5. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsoh“ von David.
Ouverture zur Op.„Der Kuss“ von Smetana.
Anthracit=Nußkohlen
Preisliste auf Wunsch.
.Köftgen&amp Berg Gladbact Röl
Fabriciren ,ybilligst
Briket## Schaufel
#:34423
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555
Capezieren à Rolle 25 pfg
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit
gut und billig. Pantaleonswall###
: Volksgarten.
Mittwoch den 5.., Nachmittags 3½ Uhr:
8 Militair-Frei-Concert.
Das Philharmonische Concert fällt diese Woche aus
StadtJeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militäir-Frei-Conoert.
„Das Goldkäfer’“, Polka-Capric- von Sebor.
1.
2.
3.„Das GoldkäferF, Pokka-Capfie- Von Wber.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner
5.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleris rustioana“ von Mascagni. Zweiter Theil:
Vorspiel zum 3. Act aus der Op.„Das Heimohen am Herd“ von Goldmark.
„Serenade espaanole“ von de Mol.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Wergenblatter“. Walzer von Joh. Strauss. „Stefanie-Gavotte“ von Czibulka.
„Korallenlipper“, Mazurka von Lehar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
823 Grosses Maskenfest 1898
Zu
Grosse
Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungssaal: Victoria=Saal.
Grosse
Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungssaal: Lese=Gesells
Donnerstag den 6. Januar(Dreikönigen
I. Damenkränzchen
im Victoria=Saal und in der Lese=Gesellschaft.
Fremde haben Zutritt.„ Das Fest=Comité.
Uhren=Revaraturen Polstermobel,
Peter Neuter, Löwengasse 8.: Polsterer, Lübehochfein, solid und billig.
Lübeckerstraße 8.
Zur 60. Jubelfeier
Sr.Heiligkeit PapstLeokil.
Prachtvolle Beleuchtung der Papst-Gruppe.
Eintrittspreis:
50 Pfg.,
3 Kinder die Hälfte.* 2 Aquarium 25 Pfg.
* Mittwoch den 5. Januar und e 5 Donnerstag d. 6. Jan. 1898,
X Nachmittags 3½ Uhr: 2
:<space> C o n c e r t.:<space>
leue Kochschule.
Privat=Mittagtisch.
Niner: Suppe, 2 Gänge, Dessert,
Liner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
TanzUnterricht.
Beginne am 18. Januar einen geschlossenen
Diustags= und Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.*
Sophie Gosewisch,
itglied der Genossenschaft deutscher anzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Pfarr-Verein St. Peter.
Wegen des Feiertags findet die monatliche Sitzung am Freitag den d. M. bei Herrn Brandenburg, Sternengasse, statt. Zu zahlreicher theiligung ladet ein Der Vorstand.
Bunte Vögel
singen nicht immer am schönsten, wie sogenannter Seifenextrakt in bunter Umhüllung trotz aller Prahlerei nicht immer der beste ist. Das bedenken Sie, verehrte Hausfrau, und bleiben Sie bei dem
bewährten und unübertroffenen Grümer& Neu’PanamaHolz-Wasch-Extrakt.— Bequem, angenehm.
M
Tan
Butter! Eier!
Frische Schweizerbutter,
mit Salz K.10, ohne Salz K.15.
bei Mehrabnahme billiger. Italienische Eier, garantirt frisch, bei
Hartmann=Glodt, straße 22.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Badischer Verein.
Nächste Monats=Versamml. 13. Jan. Morgen Donnerstag=Abend ges. Zusammenkunft im Hotel Kaiser Wilhelm.“