a. kaufmanschrift, Kurz
von—5½ hr ab jeden
Nark hald
m. bis 8 Uhr
iste Halbjah
den) 10 Mt.
" 15 " 5
rse.
5 Uhr Nachm
seilt die Vor1, Zeughausund Freitag bach 15.
r Becker.
Welt
zmarke
Sei
Neuwied
et.
wel Stücke icht. nd r. 834.
uk
endgen llle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
PTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIIITATTR
Nr. 252.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 14. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Einladung
an
die Mitglieder sämmtlicher Kraukenkassen
mit freier Arztwahl
zu einer
gemeinschaftlichen Versammlung
auf Donnerstag den 15. September d.., Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast hierselbst, Schildergasse 107/109.
Tages=Ordnung:
Berichterstattung und Beschlußfassung über die Frage
der freien Arztwahl
in Rücksicht auf die jüngst erlassenen behördlichen Verfügungen.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes:
Beibehaltung oder Abschaffung der freien Arztwahl
werden die Mitglieder der betreffenden Krankenkassen ebenso höflichst wie dringend gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Köln(Rhein), den 11. September 1898.
Der Ausschuß:
Heimann, Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer.— H. Heinrich, Betriebskrankenkasse der CitoFahrradwerke.— Aehnelt, Betriebskrankenkasse der Firma M. DuMont=Schauberg.— v. Funk, Ortskrankenkasse der in Fabriken beschäftigten Personen.— Biermann, Betriebskrankenkasse der Firn#########n##m
Fuhrmann, Betriebskrankenkasse der Firma Th. Fuhrmann.— Jos. Rath, Betriebskrankenkasse der Fi C. Vrancken.— H. Gerhartz, Krankenkasse der Zimmermeister=Innung.
Die Mitglieder der Ortskrankenkasse für Handwerker, II. Verband(Schneider, Hutmacher,
38 und Burghöfchen 2—
Mittwoch den 14. September, Abends 6 Uhr
Anstien von
*
K
½ Liter 30 Pfg., durch
Dieser vortreffliche, ärztlich empfohlene Stoff, welcher in den letzten Jahren so großen Beifall gehabt, wird auch in jetziger Periode nur kurze Zeit in Verzapf kommen. Das vorzügliche Bräu, welches die guten Münchener in diesem Jahre geradezu begeisterte, macht daher auch heute wieder seinem Namen
Während der Märzeubierzeit unterbleibt der Ausschank des hellen Bieres.
Ttr. dunkeles Lagerbier 25 Pfg.
Gleichzeitig empfehle
Münchener Radi, Münchener Riesenbockwürste mit Meerrettig oder Sauerkraut à 30
sowie meine bekannte exquisirte Küche.
Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944,
Kohlen, Coks, Brikets nur bester Zechen, Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand„Herkules“.
Zwieback.
Aerztlich empfohlen, täglich frisch. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik,
Ulrich& Brühl,
14 Große Budengasse 14.
8.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fahrradlaternen
Fahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis Türfts,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Großverkauf von
MAGG
bei
P. A. Stenger jr.
Arndtstraße 12
sind Alle, welche„Quäker Oats“ verlangen, und von unreellen Händlern als unverpackte Waare irgend etwas Minderwerthiges erhalten. Gewöhnlich versichern die Verkäufer, dieses und jenes wäre ebensogut als „Quäker Oats“, dieses ist unwahr.
Echte„Quäker Oats“ ist
nur in gelben Originalpacketen mit Schutzmarke, wie hier neben abgebildet, erhältlich.
(n 90)
Hobelbänke,
sämmtliche Hobel, Schraubzwingen, Fournirböcke. Kreis=, Band= und Spannsägen,
Gehrungssägen, Patent Ott, Stossladen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen sowie alle Bedarfsartikel für Schreiner und Bildhauer in nur bester Qualität unter Garantie.
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.

Offene Stellen.
Maschinenmeister
für Buchdruckerei in größerer Stadt Rheinlands gesucht. Selbiger muß durchaus tüchtig, energisch und selbständig sein, auch Motor und Dynamo Maschine bedienen können.
Offerten unter E 599 an die Ge
schäftsstelle d. Bl
20 Cartonage=Arbeitsjung.
und Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.„„
B. Karaseck, Nippes, Florastr. 39.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Eine sehr leistungsfähige
Stuhlfabrik sucht für den Verkauf ihrer Fabrikate gegen hohe Provision für Köln und Umgegend einen geeigneten Herrn, der mit den Mobelhändlern, Brauereien, Hôteliers usw. in Fühlung steht.
Fr.=Offerten unter F 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schlossergesellen
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Kunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr. 4.
Lehrling
gesucht.
Conditorei C. Westerhold,
Friesenstraße
Braver kräftiger.
Arbeitsjunge
15 bis 16 Jahre, sofort gesucht, möglichst Station im Hause.
Ehrenfeld, Leostraße 22.
(hin prop. Mädchen für alle Haus# arbeit mit g. Z. gesucht.
Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
Lehrmädchen,
katholisch, für Conditorei gesucht.
R. Knapstein, Herzogstr. 28.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle
Stellenvermittelungs=Instnn Norbertstraße 8. Logis im Hause. Für bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Rina 95, 1. Etage.
durchaus erfahren, sucht, gestutzt auf
Zeugn., Stelle a. Haushälterm
bei einz. Herrn od. Dame zu Anfang Nov. resp. auch früher. Gefl. Off. an Sophie Gardeweg, rennep. Wallstr. 58.
sucht per 1. October Mädchen Stellung in„kleiner katholischer Familie. Beste Empfehlungen von geistlicher Seite zur Verfügung. Fr.=Offerten unter Nr 1424 an die Geschar###stelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
tüchtig im Geschäft und Haushalt sucht sofort Stelle. Eigelstein 79.
Ein properes Mädchen
sucht Stelle in besserm
liebsten bei Kinder
Nippes
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000##l. Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gut movl. Zimmer, Hause zu
vermiethen. Cäcilienstr. 48, Besch..Et.
2. Et., 3 durcheinanderg..,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 71
2 sch. Zim. an eine Person
u verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche
Braves, katholisches, älteres
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Roonstraße 40, am Königsplatz
Katholische branchekundige
er
mit guten Zeugnissen für Papier= und Luruswaarenhandlung gesucht.
Bewerberinnen uollen Offerten ssenden mit Gehalts=Ansprüchen unter Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sse, am Bescheid Florastraße 83.
Arbeits-Gesuche.
ETEE-TE
Ein tücht. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Ursulastraße 30
Tüchtige
Schlosse
für Bierleitungen mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.
Sternengasse 18.
Schlossergesellen
Gereonstraße 5.
Londitorei.
Suche ein braves flinkes Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre.
Conditorei H. Neuhaus, Mülhelm a..,
Ein junges braves katholisches
Mädchen
in kleinern Haushalt gesucht.
A. Klauck, Gereonsdriesch—.
Mädchen,
die sich zum Verpacken kleinerer, sauberer Sachen eignen, bei hohem Lohn gesucht. Nadelfabrik, Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Mätichen
für Küche und Hausarbeit, sowie Hausknecht gesucht.„„
Moln=Nippes, Neußerstratze 334.4
Junges
zu zwei Personen, gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 26.
Stellen-Gesuche.
ine prop. Frau sucht Beschäftigung in Hotels oder Restaurationen. Johannisstraße 66, 3. Etage, links.
Bücher=Einrichtung.„ Grdnen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Nichard Wagner,
Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21
rau s. Kund. i. Nähen., Ausbessern in 8 u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
Empfehle mich im Anfert. von Kost., E. Haus= und Kinder=Kleidern sowie auch Verändern derselben in u. außer dem Hause. Mohrenstr. 41, 3. Etg.
Schöne bequeme 2. Etage
bis 7 Räume, in abgeschlossenem, ruhigem Hause, billig zu vermiethen.
Löwengasse 5.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josephs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu
lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken,
Stopfen, Waschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.— 9en
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme
Verloren&a Gefunden.
miöbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an anständ. Herrn billig zu vermiethen. Clemensstraße 8, am Neumarkt.
Katharinengraben 20 22,
3. Etage, vier Zimmer, eine Küche, an ruhige Fam. zu 22 0 monatlich zu verm. Besch. b. Eigenth. Heinrichstr.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr, von Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Ausland lehrt gewissenhaft folgende Fächer Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat Griech., Mathematir, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg Lauggasse
F. möbl. Salon u. Schlafzim.
zu vermiethen. Hohestraße 26.
freundl. Zimmer, 2.
nebst einer Mansarde und abgeschl Keller an stille Leute zu vermiethen Näheres Ursulastraße 24, l. Er.
Junge Frau
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Thieboldsgasse 48.
kür Geschäfte u. Grossisten.
Empfehle mich im Ansertigen von Jacken und Joppen und allen andern Wäscheantikeln. Offerten unter Nr. 1396 an Geschäftsst. d. Bl.
Für kleine Familie
Wohnung v. 3 R. i. Hinterbau f. 22 M monatl. zu vermiethen. Hohestraße 26.
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 31.
l. Etage 3 Näume
zu vermiethen. Ankerstraße 23
Großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten und guter Kost zu ver miethen. Burgmauer
möbl. Zimmer mit u. ohne Pension 2 Glockengasse 54.
Am Donnerstag gegen 2 Uhr auf dem Bahnhof oder zwischen Bahnhof und Dom eine
goldene Damenuhr
verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Deinhard, Koblenz,
Neustadt 14.
Teckel Gauser, Greesbergstr. 12.
Vermischtes.
tunden im Clavier=Unterricht gesucht.(Nicht zu weit abgelegen.) Auskunft Perlengraben 27.
OSt.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 0 unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37•39.
Kölner Privatfachschule
für Maler.
(Mehrfach prämiirt.) Holz=, Marmor=, u. Decorationsmalen. Bester Erfolg garantirt. Prospecte gratis u. franco. Abend= u. Sonntagsunterricht. Eintr. jederzeit. Beginn der Tagescurse 15. Oct. Anmeld. erb. Emil Becker, (früh.städt. Fachschullehr.) Händelstr.20.
HeilMagnetismus!
ammetrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Zurückgekehrt: Dr. Wolte
Herricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alle Tuche, buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Gell
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Auch Abendcurse. Verkause alle Schnittmuster billigst. Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17.
Giese ahn-Atelier
*
stliche 28.
ehmerzlose
. ogrc
Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters
gesucht.
Arbeitsjunge gesucht.
Köln=Nippes, Franciscastraße 6. Franz Doerenkamp& Cie.
1 husschmiedegeselle gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Fuhrkurchte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein mit guten Zeugnissen versehener junger Mann, welcher zwei Gemester auf Bauschule durchgemach und mehrere Jahre praktisch gearbeitet hat, sucht Stelle
auf einem Baubureau.
Off. u. Nr. 1422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser=Lehrling gesucht S St. Apernstraße 36.
Ein kath. j. Mann v.
17—18 Jahre alt, als Zapfbursche gesucht. Mathiasstraße 21.
Schweinemehgerei.
Für einen ordentlichen Jungen. 17 Jahre, wird Stelle zur weitern Ausbildung gesucht bei einem tüchtigen Meister.
Köln=Niehl, Stammheimerstr. 121.
Sg. Schweinemetzgergeselle
oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119 Ein Verein sucht für Mittwoch Abends einen
Laufburschen.
9f. u. Nr. 1431 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ausläufer
gesucht.
Buchdruckerei Brückenstraße 6 hofwärts links.
Ord. Brauergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 34
Jagdstoffe, Sportstolfe
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stehen auf Wunsch gern zu Diensten.
Zu vermiethen.
Arbeitsjungen
gesucht. Rosenstraße 2,
Junge Leute,
16—18 Jahre alt, für leichte Beschäftigung gesucht
Bahnhofstrasse 3. Ladengehülfe und Lehrbug
für Colonial=, Material= und Farbwaaren gesucht. Joh. Schmitz, KölnNivves, Neußerstraße 334.
Junger Kaufmann,
ledig, 25 h. alt, mit schöner Hand schrift, sucht Stelle auf Comptoir als
Buchhalter u. Correspondent
la. Zeugnisse. Gefl. Offerten unter Nr. 1433 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unverheiratheter Mann, Mitte 30. Jahre, mit guter Handschrift und Zeugnissen, sowie besten Empfehlungen, sucht Stelle als
Portier, Aufseh., Kassenbote
oder sonstigen Vertrauensposten
unter bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offerten unter J Bpostlagernd
Köln=Sülz erbeten.
Junger Mann, der zur Zeit noch seiner Militärpflicht genügt, mit schöner Handschrift. fremden Sprachkenntnissen und guten Zeugnissen, sucht per Anfang October entsprechende
Stellung auf einem Burcan.
ff. u. Nr. 1436 an die Gesch. d. Vl
2 sch. möbl. Zimmer,
1 Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten sofort zu vermiethen.
Nähe Post u. Bahnhof,
Hunnenrücken 32,
separater Eingang.
Ein in der guten bürgerlichen Küch
sowie allen Hausarbeiten erf. älteres
Mädchen
sucht selbständ. Stelle bei kinderloser kathol. Herrschaft.
Offerten unter Nr. 1434 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
(zinfaches kath. Dienstmädchen sucht (° per sofort passende Stelle in einem stillen kath. Hause.
Off. unt. Nr. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, Ladenlocal,
hübsches, mittelgroß, für properes Geschäft, nebst Wohnung in anständigem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause. preiswerth zu vermiethen.
e der Linde 23.
rschaftl. Wohnungen
Roonstraße am Königsplatz:
30 1. Etage 7 R. u. Zubehör J 1300 32 1." 8 R.„„ R 1700 31 Hochpart.8 R.„„ 164
38„ 9 R.„„ J. 1600
38 3. Etage 9 R.„„ M 1100
Bescheid Noonstr. 32, Souterrain.
Deutscher
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, und Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid Sachsen=Ring 58.
I. u..Etage zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
1 75-###7 4 große Zimmer zu
I. Etage vermiethen. Große Telegraphenstraße 40.
Re#se#r
E
Mieth-Gesuche. Zwei Zimmer u. Küche
(eotl. kl. Mansarde) in ruh. bessern Hause ges.(Preis 22—25 M. Offerten u. Nr. 1425 an die Geschäftsst. d. Bl. Zimmer von 2 Perionen(Mutter und Sohn) im Mittelpunkte der Stadt zum Preise von 12—15# zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1426 an die Geschäftsstelle d
Capitalien.
l.
25%
in vierteljährlichen Auszahlungen 61. v absolut garantirt! Großartiges bestehendes Unternehmen, völlig risicofrei. Theilhaber von J. 1000 an zur Umrandlung in Act=Ges. gesucht. Nit Retourmarke versehene Oßserten finden Beantwortung unter KUIsE8 an Haasenstein& Vogler,.=., Nachen.
Zu verkaufen.
wägen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
Villig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Mittan= und Abendessen
im Privathause, auch im Abonnement. Burgmaner 16. am Appellhof.
Mittag= und Abendessen
45 und 30 5 Glockenring 2.
Kost und
f. ordentliche Leute Glockenring?
Pension Eyssen.
K 49 Brabanterstraße 49.
(Ein Fahrrad gegen eine größere C. Partie Taschenmesser umzutauschen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. B3l.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an bessern Herrn zu vermiethen Streitzeuggasse
lusenseiue,
aparte Neuheiten.
Blouse 3. 4, 5, 6, 7 und höher.
Schlaumann, 8 Marnistein 8.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
*<space> S c v e r i n s t r a ß e<space> 1 2<space>
zum 1. October von einem bessern jungen Manne gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch Junggesell zu bleiben Ist heute int'ressant, Per 100 kann verschreiben Man sich den Stubenbrand. „Donatus“, drei bis viere, Nett auf dem Rost placirt, Gemüthlich— garantire! Bald jede Stube wird!
Gut möbl. proneres Zimmer Sehr gute Waschmaschine
#z. verk. Mädchen=Asyl Gereonskloster.
Zweischl. Bett billig zu, verkaufen.
Burgunderstraße 42.
Prricht
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Kauf-Gesuche.
# Silber, Inwelen sowie
18 Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.7 *** Nähe Gürzenich.
# von Gold und Silber. JuAnkant weren, Pfandscheinen Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
zöbel. Oesen. Pianino's werden zum
A höchsten Werthe angek. Achterstr. 4
" IB 101.
München kommt Mittwoch den 14 Abends ½10 Uhr. Köln an.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Scheben u. Francisca,
geb. Eschenbreuner,
findet am Donnerstag den 15. d. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 52

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252* Mittwoch, 14. September 1898.
Seite 3.
unge u.
als
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonumaric.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eineHöhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Plathisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Kutarrh, Lngenspitzen-Affectionen, Kehllopfleiden, Asthina, Athemnoth, Brustbeldemmung, Husten, Heiserkeit. Buthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschirindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Marks bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Handkoffer
Reisetaschen,
Touristentaschen
Schultaschen,
Tornister
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruch ausverkauft.
Peter Mandt.
Sattlermeister,
Severinft. 159.
Cadellos. engl. Rad. arer Lauf)
bill. abzugeben. Pohlig, Lütticherst. 38.
in Herd für
5 M. zu verkaufen. Erftstraße 54.
Lampenvorhänge,
Crêperollen,
einfarbig und verziert, zum Anfertigen von Lampenschirmen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstraße 39.
G wc
— zum Würzen der Tuppen ist so eben wieder eingetroffen bei: Aug. Wotzmann, Erftstraße Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 0: Nr. 1 zu 45 A; Nr. 2 zu 70h mit Maggi nachgefüllt.
Reste in
u<space> K i n d e r k l e i d c h e n<space> unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Au einem Städtchen des Reg.= )<space> K ö l n<space> i s t<space> e i n<space> g ü n s t i g<space> g e l e g e n e s<space> Haus mit Läden, für jedes Geschäft geeignet, äußerst preiswerth bei geringer Capital=Anlage zu verkaufen oder auch billig zu vermiethen. Gest. Anfragen an die Annoncen=Expedition von G. L. Daube& Co., Köln, erbeten unter Chiffre F 3729.
Sophas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Rußb. Waschcommode, Nachtcomm., * tann. Waschcommode, mah. Nachtcommode, nußb. Ausziehtisch, mahag. u. nußb. Ovaltisch, Küchentisch, KüchenGlasschrank zweischl. vollst. Eichenbett, zweischl. tann. Bettstelle, kl. emaill. Herd, schöner zweilöch. Herd. dreiarm. Gasleuchter 12 K. zwei Meter lange Theke, Glaskasten 9 M, sch. Pianino,
Achterstraße 4.
Empfehlen unsere selbstgelelterten
Ahr-Rotweine,
sarantirt rein von 90 Tsg. aupr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
fransto. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 356
## Netto naturr. Tafelvutter##.5 *<space> B a c k o n t t e r<space> J. 7. 5 0<space> f r a n c o<space> i n e l.<space> V e r p.<space>
Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
starker Handwagen,
sowie 4 große, prachtvoll blühende
Oleanderbäume(Stamm ca. 5 bis 8em Durchmesser) wegen Mangel an Raum zu verk. Merovingerstraße 4, vor dem Severinsthor.
2
NK)
Schutzmarke.
Tiefschwarzen Glanz und geschmeidiges Leder, Das wünscht bei seinen Stiefeln ein jeder;
Noch einmal so stattlich sieht er dann aus. Drum wollt Ihr das Beste vom Besten erproben.
So nehmt— Ihr werdet es sicherlich loben— Flugs Schuhfett und Wichse von Gentner in's Haus.
Fabrikant:
GA
in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
eruhmt
III•□
Fie 10Suiree
so vorzüglich ist für
on aorneerren
er Kernseilen
Wäsche und Hausputz
s
en6
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X“ in roiher Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 18.0.
!
Tocales.
Durchreisende. Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe trafen gestern mit dem=Zuge um.46 Nachmittags, von Minden kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.20 Nachmittags nach Bonn weiter.
; Zugverspätung. Der um 12.3 Mittags auf dem Hauptbahnhofe fällige Anschluß von London über Vlissingen blieb gestern aus und traf mit dem Schnellzuge um.3 Nachm. hier ein.
8 Die Kapelle des St. Marien=Hospitales ist in diesen Tagen durch einen kostbaren Schmuck bereichert worden. Ein durch seinen Wohlthätigkeitssinn bekannter Mitbürger hat der Kapelle eine prächtige silbervergoldete und mit Edelsteinen geschmückte Monstranz zum Geschenk gemacht. Sie ist in romanischem Stile in der Kunstwerkstätte von Hru. Aloys Kreiten angefertigt worden und muß als ein Kunstwerk bezeichnet werden, welches dem Verfertiger alle Ehre macht und der Kapelle zur dauernden Zierde gereicht.
% Panorama International. Im Anschluß an die KrönungsFestlichkeiten in Holland ist jetzt, und zwar erstmalig, ein erster Cyclus niederländischer Städte zur Ausstellung gekommen. Derselbe umfaßt eine größere Anzahl von Ansichten aus Rotterdam, dann das Rath= haus in Leyden, ein sehr bemerkenswerthes Bauwerk, verschiedene Straßenbilder von Middelburg mit sehr interessanter Staffage. Von Harlem und Alkmar sieht man Ansichten schöner Kirchen und die berühmte große Harlemer Orgel. Am meisten dürften die Ansichten von Amsterdam die Aufmerksamkeit erregen, in denen man alle die Straßen, Plätze und Gebäude zu Gesicht bekommt, wo die Huldigungsfeste sich abgespielt haben. Wer noch nicht in Scheveningen war, der kann das Leben und Treiben am Badestrand aus vier schönen Aufnahmen kennen lernen. Den Schluß des Cyclus bilden einige Ansichten aus dem Haag. Vorzüglich gelungen sind einige Bilder von der See.
W. Bade=Schnellzüge Köln=Norddeich. Diese Schnellzüge (Köln ab.48 Vorm. und 11.50 Nachm., sowie die Gegenzüge Köln an.7 Vorm. und.24 Nachm.) verkehren in der Nacht vom 15 bis zum 16. d. zum letzten Mal in der diesjährigen Badczeit.
□0 Freie Arztwahl. Am Donnerstag den 15. September, Abends 8½ Uhr, findet im Krystall=Palast(Schildergasse 107—109) eine gemeinschaftliche Versammlung sämmtlicher Kranken kassen mit freier Arztwahl statt. Auf der Tages=Ordnung steht: Berichterstattung und Beschlußfassung über die Frage der freien Arzt wahl in Rücksicht auf die jüngst erlassenen behördlichen Verfügungen.
* Gelandet wurde vorgestern Vormittag im Rhein bei Bayenthal die nackte Leiche eines unbekannten, etwa zwölf bis dreizehn Jahre alten Knaben, dieselbe wurde nach dem Friedhofe in Arnoldshöhe geschafft. Die Leiche ist 145 Centimeter groß, hat blonde Haare, graue Augen und hat etwa zwei Tage im Wasser gelegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 14. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 15. Sept.: Ab.=Vst. 15. Die Trojaner. Erster Theil. Die Einnahme von Troja.
Köln, 13.Sept.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier.25.50 das Viertel. Feldhühner 0,80-1,60 das Stück. Ilinkel 1,70-.20, Tauben 1,00-1,20 das’aar. Kaninchen .00-1,20, Ilühner.60-2,00. Enten.50.80, Gänse 5,50-6,00. Ochsenlleisch von der Keule.44-.58, vom Bauch 1,15-1,32, Kalblleisch.491,61, Iammellleisch 1,12-.55, Speck, geräuchert 1,52-1,67, gesalzen.57.
.62, Schmalz.55-.60. Nierenfett.65-0,79, Zwiebel.10.12 das Kil. ss-Aepfel M. 26.00-30.00, Koch-Aepfel 18,00 22,00 die 100 Kil. Weisskohl das Stück 0,15 0,18. Kartoffeln, weisse.60.60, rothe 6,40-.60, Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16.22. Preisselbeeren.56.60 das Kil.
t.
Empfehle mein großes Lager in
billigen
Spartafelherden,
schwarz emaillirt, und Specialität billige
Majolicaherde,
2 82
S 5
Gaskoch=Apparate und Petroleumkocher, Gasbadeöfen und Badewannen, Wasch=, Wringund Mangelmaschinen, sowie Eisschränke.
Großes Lager in
americanischen und deutschen Füllreguliröfen.
Karl Priel, Stephanstr.=9, a. d. Hohestr.
Fernsprecher 3832.
Deutscher Radfahrlack, Orgfl. 40 Pfg.
Der Beste zum Selbstlackiren von Fahrrädern, in allen Farben erhältich Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70:
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 23. verfehlte ein von der Drabenderhöhe kommender
zum 24. August v. J Maurer aus Breidenbach den Weg, drang in das dichte Strauchwerk ein, welches einen außer Betrieb gesetzten Steinbruch umgibt und stürzte in die Tiefe. Bei dem Sturze zog er sich eine Quetschung des Rückgrates zu, wodurch er wohl zeitlebens gelähmt bleiben wird. Der Steinbruch wird als Abladestelle benutzt und ist nicht eingezäumt. Man hatte deshalb den Besitzer desselben und einen Bruchmeister sowohl wegen fahrlässiger Körperverletzung, wie auch wegen Uebertretung der Landpolizei=Verordnung vom 20. Mär 1882 unter Anklage gestellt. Letztere verlangt für Gruben eine sichere und feste Umzäunung. Der Bruchmeister wurde gänzlich freigesprochen, dem Steinbruchbesitzer legte das Gericht wegen der Uebertretung eine Geldstrafe von 5 M. auf. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der Verunglückte in das Gebüsch eingedrungen war, um sich dort einen Hammerstiel zu schneiden.— Eine Ehefrau von hier, welche drei Wechsel auf den Namen eines Verwandten ge fälscht und damit eine auf Abzahlung gekaufte Uhr bezahlt hatte, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner hatte bei einem Streite eine Frau in's Gesicht geschlagen. Das brachte ihm fünf Tage Gefäugniß ein.— Ein Ehepaar, welches eine Bäckerei betreibt, beschäftigte wiederholt eine Gehülfin an Sonntagen zur gesetzlich nicht gestatteten Zeit; die Frau hielt auch während der Sonntagsruhe Backwaaren in ihrem Locale feil und der Mann betrieb ohne Concession eine Kaffeewirthschaft, die er nicht zur Steuer angemeldet hatte. Der Ehemann wuroe zu 64 M. Geldstrafe, die Frau zu 20 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Wirth hatte ohne Concession eine Schankwirthschaft mit Branntwein betrieben. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Ein Selterswasser=Fabricant soll zu Mülheim ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben haben. Er hatte eine Trinkhalle von der Buchheimerstraße nach dem Werft verlegt. Die Halle an der Buchheimerstraße war der Steuerbehörde nicht abgemeldet und die nach dem Werft verlegte Halle nicht angemeldet. Die Strafe wurde auf 3 M. bemessen.
„Von allen mir bekannten Seifen die empfehlenswertheste,“ so lautet ein ärztlicher Bericht. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. t
Photographische
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.
neuester Construction sowie
Fliegenschränke
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Die bekannte Tuchversandt- und Export-Firma Wilkes& Cie. in Aachen hat nun ihre neuc Herbst- und Winter-Collection zusammengestellt. Dieselbe enthält dies Mal nicht nur die weltberühmten Aachener Tuchwaaren für Herrenbekleidung, sondern auch eine gediegene Auswahl Damentuche in prächtigen neuen Farben.
Wer für die kommende Saison seinen Bedart an Anzügen, Ueberziehern etc. gut und billig decken und sich modern und geschmackvoll kleiden will, der lasse sich von der Firma Muster senden; die selben werden Jedermann franco ohne Kaufverpflichtung gesandt.
Die Collection enthält ca. 400 prachtvolle, gediegene Muster, darunter auch die altbekannte Specialität der Firma Wilkes, reinwollene, echtfarbige Monopol-Cheviot zu 4 Mk. p. Meter!— Als Beweis für de Reellität der Firma sei erwähnt, dass dieselbe nicht weniger als 30.000 Kunden besitzt; diese Zahl ist durch die Versandthücher festgestellt.
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
eröffnet haben.
Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle Bestandtheile in einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrik:
Münster& Co.,
Friedrichstraße 72, direct am Hohenstaufen=Ring.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Ecke Hosengasse. Hand= u. Reisekoffer, Recrntenkoffer 2c., gut u. billig, große Auswahl.
3
Zu haben
165
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
DETHONPSONS
E
I SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen
Dr. Thompson“ „Schwan“.
und die Schutzm.
Aufpolstern und Soohas
gut und billig. Friesenstraße 50.
neumatik fast verkaufen.
neu, für 100 M z Severinstraße 62.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
h. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 8
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras-e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wieder ist die Zeit des Märzenbieres da. Dieser süffige Münchener Stoff, früher fast unbekannt in den Rheinlanden, wurde vor einigen Jahren durch Herrn Aug. Wirtz im hiesigen Pschorrbräu eingeführt, und hat eine solche Anzahl Liebhaber gefunden, daß der Wirth in der Märzenbier=Periode des großen Andranges halber zeitweise die Thüre schließen mußte, um seine Gäste bedienen zu können. Am MittwochAbend 6 Uhr soll der Ausschank des Märzenbieres mit den obligaten Münchener Radi und Münchener Riesen=Bockwürsten wieder beginnen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salicylkräuteressig, Liter 30 Pfg.,
allein erhältlich:
Halbmond=Drognerie Altermarkt 58. Sonnen=Droguerie Friesenstr. 70.
Zasche dein Kin
mit Grümer& Neu' bewährter KinderToilette=Fettseife. Grümer& Neu' Toilette=Fettseife macht die
Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder sehr wichtig. In allen bessern Handlungen käuflich.— Vor
Nachahmungen wird gewarnt.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 83.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ryeinhöhe am 14. Sept., Morgens 7 Uhr m.60+.10. Wasserwärme am 13. Sept., Mitt. 12 Uhr: 16°, Abds. 7 Uhr: " 14. Sept., Morgens 7 Uhr: 160 I.
16½%

Seite 4. Rölner Loral=Anziger al
Coneratoriun der Mush in Köl. Zaglogischer
Die Aufnahmeprüfungen finden statt:
Freitag den 16. September, vormittags,3, Uhr. für Seogan,
nachmittags 3
2„„
rchester=Instrumente.
Samstag den 17. September, vormittags 9 Uhr, Concurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. September, So%t sihr im Seretariat Wolfsstraße 35 entgegengenommen.
„
Das Winterhalbjahr beginnt den 10. September, 8 Uhr. Anmeldungen kann ich nur für die Dovvellassen der Oberud Antertertia im Gpnnahup, Fe pre, nizeh- Ztethgren.
höhere Mädchenschule und LehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Freitag den tember, morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schü lerinnen werden im Schulgebäude, Apernstraße 53—59, von 11—12 Uhr entgegengenommen.
i. B. Prof. Dr. Brusis.
Höhere Kuabenschule, Gymnasialklassen,
Klapperhof 30.
geuck Schiler, besonders für Quinia und Quarta, nimmt täglich entgegen
früher Gymnasiallehrer an königl. u. städt. Gymnasien.
Höhere Schule in Höln=Ehrenfeld.
Fünf untere Gymnasialklassen. Silentium, Aussicht, Pension, auch halbe Pension in der Anstalt.
Der Anstaltsleiter: J. H. Schütz, kath. Priester.
..K.-KeSre
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
PROGRAMM.
Erster Theil:
4 shondnacht auf der dieter“, Walzeaug an auue
*<space>„ I n t e r m e z z o<space> u n d<space> s p a n i s c h e r<space> T a n z“<space> v o n<space> B i z e t.<space>
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner. „Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
„La Czarine“, Mazurka von Ganne. sn AfrIn
7.
0 Ta Grarine“. Mazurka von Ganne.
von Rubinstein.
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nachmittags Zig bis Abends 11 uhr:“
Militär-Concert.
Jeden Sonntag=Morgen von 11 Uhr ab:
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
* Mittwoch, 14. September, 1
&a Nachmittags 3½ Uhr:
* Militär-Frei-Concert.“
Panorama International
Dso vun gehe gunsge den, ieste 3i, Heg.
Park-Restaurant
Gut Klettenberg.
20 Morgen große alte schattige Anlagen. Nachenfahrt, Lawns=Tennis.
Pferdebahn= und Vorgebirgsbahn=Haltestelle.
Stadtwald=Restauraut
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um
Grosses Militär-Frei-Concert.
anlagen; direte Verbindung mit Koln, am Rhein
Mittwroch den 14. September, Nachm. 3½ Uhr:
CONCHRT.
Eintritt zu den bekannten Preisen.—
ab Marienburg gegen 322, 7 2 und 10 Uhr Ar
Fernsprecher 1526.
8 4
Kunstgewerbe-Schule
zu Düsseldorf.
Die Aufnahmen für das Winter-Halbjahr finden am 30. September und am 1. Oktober, Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Abends von 7 bis 9 Uhr, statt. Der Unterricht beginnt am 3. Oktober. Programme kostenfrei.
* Der Direktor.
Professor H. Stiller.
V. Bock's Anstands u.
Wanz- Unterrichts Institut
Köln,
Gertrudenstn. 30.
Die verschiedenen Privat- u. FamilienTanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu
können, bitte geschätzte Anmeldungenhier—— zu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wira zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Donnerstag den 15. September., Abends 8½ Uhr, im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft:
Oeffentlicher
des Herrn Parlaments=Stenographen Max Bäckler aus Berlin über
Die stenographische Bewegung der Gegenwart,
#nnar dor Stenaaranare— Dar
wozu alle Freunde und Gönner der Stenographie hierdurch freundlichst eingelagen Wettirggud
der verein. Kölner Stenographen=Vereine(System
Damen und Herren
Stolze=Schrey).
Ahrweiler Winzer-Verein
Niederlage für Köln bei Joseph Kemp, Hahnenstraße 28—. Niederl. f. Ehrenfeld bei A. Dievenich, Rothehausstr. 40.
Oortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten
Personen—2
(ausschließlich der am 1. April 1888 eingemeindeten Vororte).
Gemäß S 49 der Statuten beehren wir uns, die verren Abgeordneten
Mittwoch den 21. Sept. 1898, Abends 8½
d die Kündigung des Vertrages
83
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB ADT à 33 J per!
O 55-2 □———*
lOral:
äglich Eintritt:
PIg.,:
die Hälfte. " Aquarium 25 Pig.:
· Mittwoch, 14. September 1898.*
* Nachmüttag: Hg tür:
Concert.:
1
1. Verfügung der Aufsichtsbehörde vetre mit dem Aerzte=Verein.
2. Regelung der ärztlichen Furrorge. 3. Abänderung der 5# 1. 11. Wegen der Wichtigkeit der
Der Vorstand: H. Funk
des Kassenstatuts. ung wird um zahlreiches und
Speditions& Lagerhaus A. G.
(Charlier& Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von MoZinmerrannen.
Grchhtie. Nnbelbahen
heln in abgeschl. Zimmerräumen.
izg ze.
2
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
30 Gertrudenstrasse 30.
Für Brautkleider
Schwarze solide Seidenstoffe Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein 8.
Eisenbahnverkehrs-Anzeigen.
Bekanntmachung.
Am 15. biw. in der Nacht vom 15. zum 16. d. Mts. verkehren
Gerbeich fhölal a.
96 a und 92a Norddeich=Köln(Köln an- Vorm. und 724 Nachm.) zum
Essen, den 10. September 1898. Königliche Eisenbahn=Direction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köl:
Pfänder
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
####terschenkt mir einige Bücher
200 für die Bibliothek des jugendlichen Arbeiter=Vereins
an St. Severin?
Ich bitte nur um diejenigen Bücher, welche die Besitzer gut entbehren können und hoffe deshalb auf freundliches Entgegenkommen.
Auf gütige Benachrichtigung hin werde ich die Bücher abholen lassen.
Aug. Oster.
Kaplan an St. Severin.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
CHES DOPPELT KOMLE
Bureau u.
verlegeich vom 15. d. M. ab nach
Penloerstraße 199.
Fernsprecher
bleibt Ehrenfeld 18.
Köln=Ehrenfeld, im Sept. 1898.
Brementhal,
Kgl. Notar.
• 5n
85
OMHHNGE AM KHEIN
LIEGERD UND KURL AUFZUBEWAHREN
Vertreter:
.J.
Weinhandlung
Sege. Gigelstein 86 80.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlar-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oei. sos.„Ewig Licbt“-Oel,
aus der Oel-Rafiuerte M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41