Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
ettie; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
w
Loral-Anzei
Außer diesen sind noch ganz spitze Formen für jüngere Leute, ertra breite Facons für ältere Leute in großer Auswahl vorräthig.
Herren-Schlenformen.
□
1
Schuhe und Stiefel für kleine Füße Schuhe und Stiefel für große Füße
Die Firma Speier führt
Schuhe und Stiefel für schmale Füße 1 Schuhe und Stiefel für jeden Stand
Schuhe und Stiefel für breite Füße 1 Schuhe und Stiefel für jeden Beruf
Damen-Schlenformen.
Schuhe und Stiefel für jeden Zweck Schuhe und Stiefel für jedes Alter.
93
Absatzformen.
Für jedes einzelne Paar der bei mir gekauften Schuhe und Stiefel leiste ich volle Garantie, indem ich mich verpflichte, im Falle irgend ein Artikel unvorherzusehende Mäng
sollte, solchen gegen ein neues Paar umzutauschen.
Mädchen-Schlenformen.
□
Kleine Kinder-Schienformen.
□
Knaben-Schlenformen.
breit
einbällig
schmal
Algeunde
Gleiche Geschäfte
in Frankfurt a.., Gr. Friedberger straße 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhosstraße—8; Hanau, Marktplatz, 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Speier’s Schuhwaaren
Speier
Hohestrasse 133„, und Richartzstrasse,
Haus
genüber dem Museum.
4
*—"******
F••* B K A 4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 4 Hamstag 19. Februar 1893.
begen hohen Lohn für die neu einzurichtende Lehrlings=Abtheilung ein unverheiratheter katholischer„
Schlossermeister,
der in Schlosser= undM#######taa p. d. Höhe. Bonn.
Eerehung.——„„
Damen-Confection.
Eine I. Taillen-Arbeiterin,
welche ganz perfect in allem ist und nur in bessern Geschäften thätig war, gegen hohen Lohn dauernd gesucht.
Kreuzgasse 16.
Offene Steilen. Stellen-Gesuche.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
4n Altermarkt ist ein ganzes Haus
A zu vermiethen. Botengäßchen 2.
2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Nachabäerstraße 18.
Lindenstr. 94,95, 97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 K. nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Schön möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
a
NET
Mit einjährig=freiwilligem Zeugniß
abgehender j. Mann kann in hiesigem
Zweiggeschäft einer bedentenden Firma
zu Ostern in die
Lehre treten.
Bewerber belieben Anerbieten zu richten u. J 490 a. d. Geschäftsst. d... Gesucht zum sofortigen Eintritt einen zuverlässigen mit allen Arbeiten vertrauten
Diener,
katholisch, unverheirathet. Fr.=Offerten mit Abschr. der Zeugn. u. C 7###
an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung
Lehrjungen
für Metalldreherei gesucht. Schönsteinstraße 7, Ehrenfeld.
Gummi=Arbeiter
für Patent=Gummi=Fabrication be; sucht. Off. unter Kd 162 an Rudolf Mosse, Düsseldors.
Junger Gärtnergehülfe gesucht.
Bescheid Benesisstr. 12, Mittags 12—.—
E
Kammerjungser, und Fräu. zur Stütze suchen Stelle per März.
St. Apernstraße 12, 1.
Ein Mädchen
aus guter Familie, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht zu ihrer weitern Ausbildung Stelung in besserm Hause ohne Vergütung. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. II M 741 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Anständiges katholisches Mädchen, et welches gur Handarbeit versteht. sucht Stelle bei einer bess. Herrschaft.
Severinswall 7.
Arbeits-Gesuche.
I
eMannt“ sucht Beschäftigung
für gleich oder Carneval.
Ulrichgasse 49.
Nieth-Gesuche.
Feinschalige
Murzia-BlutApfelsinen,
allerfeinste Tafelfrucht,
1 Stück 100, 6 Stück 55 J, Dtzd. K..10.
Viele andere Apfelsinen.
Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Tafelfeigen, Muskatdatteln, Haselnüsse, Riesen=Paranüsse.
Engl. Biscuits.
Liegnitzer Bomben 12, 30 u. 60 J.
Leine Devisen=Boubous 80. Alter Holländer und echt Emmenthaler
Vormischtes.
Von Samstag den 19. d. M. bis Mittwoch den 23. einschließ lich bin ich verreist. 50
Dr. med. G. Katzenstein
Markthalle.
Die Vermiethung der Stände und Kellerabtheilungen für die Zeit vom 1. April 1898 bis 31. März 1899 findet am Dinstag den 1. März d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Markthalle, Severinstraße Nr. 253, statt. Köln, 18. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
von kinderlosen ruhigen Leuten, 4 bis 5 Zimmer, Küche und eine Mansarde, Altstadt bevorzugt.
Franco=Offerten unter C St 100 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 M.
Jahr in guter Lage der Venloerstraße sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351. Gehülfe für
Küsterdienste
am Morgen und bei Begräbnissen an einer gr. Kirche der Stadt Köln ge Fr.=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Juspolstern von Matratzen u. Sophgs * gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Mäherin fertigt Kostüme zu N..50,
* Hauskleider K.50.
Jahnstraße Nr. 19, 3. Elage.
Corsets
werden billig und sauber reparirt. Umänderung u. Anfertigung n. Maß Krefelderstraße Nr. 44, part.
Wohnung
in besserm Hause, womöglich in der Neustadt gelegen, für sofort zu miethen gesucht. Gefl. Off. mit Preisangabe
unter E 889 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Elberfeld, erbeten.“
Gothaer Cervelatwurst,
Vesty
Obst= und GemüseConserven.
Trüffeln, Spitzmorcheln, Champignons.
ustav
Frechener Volksbank
für Handwerk, Industrie u. Landwirthschaft, Frechen.
Die Bank gewährt soliden Geschäftsleuten Conto=CorrentVerbindung und Credit zum Discoutiren ihrer Kundenwechsel unter coulauten Bedingungen.
Fenster u. Balcone
vermiethen.
Dominicaner 1 u. 1B.
werden in bester u. billig
Qualität angefertigt.
Luremburgerstraße 74.
KAAA
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Corsetstickerinnen,
Einfasserinnen,
Garnirerinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Corsetfabrik
A. Hugenbruch
Noonstraße 8.
Zu vermiethen.
R
Meister Gerhardstr. 3: 1. Et.
6 große Zimmer, Küche, Mansarde, mil Aussicht auf den Königsplatz,
Meister Gerhardstraße 25:
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Meister Gerhardstraße 3,
Souterrain.
Gesucht
möblirtes Zimmer
mit Cabinet. Gefl. Offerten mit Preisangabe an Lemcke, Hotel Bristol.
Unterricht.
Kölner
Mälerschule.
Neu eingerichtet sind mit dem 1. Februar separate Curse für Dilettanten(Damen und Herren) im Blumen=, Landschaftenmalen 2c. Eintritt jederzeit. Anmeldungen bei
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mohestraße.* Fernsprecher 1758.
Holzverkauf.
Mittwoch den 25.Jebruar., Mittags 12 Uhr,
läßt Herr von Kempis nachstehend verzeichnetes aufgearbeitetes Holz bei Herrn Gastwirth Pütz zu Kranzmaar zum Verkauf gegen Bürgschaft ausstellen:„„
20 Loose Eichenstammholz bis zu 77 Ctm. Durchmesser,
11 Loose Eschenstammholz bis
zu 57 Ctm. Durchmesser,
14 Loose Buchenstammholz bis zu 67 Ctm. Durchmesser,
39 Raummeter Eichen=, Buchenund Eschen=Scheit= u. Knüppelholz,
21 Haufen lange Reiser,
14 Haufen kurze Baumschanzen.
Das Holz lagert bei Kranzmaar.
Perf. herrschaftliche Köchin
30—40 K. selbst. Küchenmädch. 25##. bess. Küchenmädch..ält. Ehepaar 21 Zweitmädch. 20 JK. Drittmädch. 25 Jungfer für gräfliches Haus u. mehrere Hausmädchen ges. Dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ain bess. kath. Mädchen in Küche und Hausarbeit gut erfahren. in kleinem Haushalt sofort gesucht. Gute Zeug nisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Ladenlocal im Eckhaus
Domstraße 60,
mit 6 Schaufenstern und einem kleinen Local mit einem großen Schaufenster, für größere Geschäfte, auch für Wirthschaft geeignet, sofort zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße Nr. 12.
Putzfrau
für Samstag=Nachmittags gesucht Nippes, Neußerstraße 287, 3. Etage
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Verkäuferin,
gewandte, fachkundige, für ein seine
Schreibwaarengeschäft gesucht von A. Kunst=Hirth, Aeidelberg
Grd zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht. Lohn hoch. Wäsche außer dem Hause.
Lranur Aüffe Wermelskirchen
Franpr. Busstrt, b. Remscheid.
aner lernt einem jungen Mann das Masern und zu welchem Preise? Off. unter II M 200 an die Annahmestelle Lacombe, Georgstraße 19.
Se Me
1 Zimmer I. Et., *<space> 3<space> F e n s t e r,<space> z u<space> v e r m.<space>
110 Schildergasse 110, am Neumarkt.
Carneval
Suche für meine Tochter, welche
das Seminar in Köln besuchen soll,
Unterkunft
in kathol. Pensionate oder Familie. Fr.=Off. u. H G 736 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstr.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggen
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
sorten und deren eigene Vermahlung( in der Lage ist, in ihrem als Special=1 170—( Große Neugasse 34. Artikel führenden
Schwarzbred
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter H 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
— Während der Carnevals=
tage wird ein Riese von 6 Fuß, 3 Zoll. 2 Strich, mit 7 Zehen, aus Andalusien die Bedienung der Gäste übernehmen. Trinkgeld wird nicht verlangt.
. ece
Hurrah! Hurrah! Prinz Carneval Wird heut' das Scepter führen,
Bei Bellenklang und Pritschenknal Sein frohes Volk regieren.
Und geht's vom Ball fidel nach Haus, Ist Kaffee leicht zu kochen,
Weil wir,— der Ofen ging nicht aus, Brikets— Donatus stochen.
Danksagung.
„„„„<space>.<space> u..<space> A T n i c h.<space>
Meierei, nachweislich rentabel. Verbrauch 1000 Liter Milch, Einnahme 150 g pro Tag, ist an solvente Leute zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
mit Anbau, worin seit Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, per 1 März zu vermiethen.
Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1
Verloren&amp; Gefunden
100 MarkSchein
verloren gegangen, wahrscheinlich Severinstraße oder Josephstraße von einem Beamten.
Gegen gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Zothdürftige Person verlor Mittwoch 27 3 Uhr Portemonnaie mit 25 M. von d. neuen Brücke, Kalker Pferdebahn, bis Victoriastraße. Gegen Belohnung abzugeben Kalt, Hauptstraße 101.
Fräul. Brüsselbach.
(möblirtes Zimmer an zwei anst * Mädchen zu verm. a Monat M4 4,50 Luremburgerwall 4,2. Et., Nähe Südbh.
Lropere Schlafstelle K.50 p. Woche
Olivengasse 8. parterre.
Steinweg 16, neu erbaut, zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Näheres Gilbachstraße 5, part.
Für Gärtner!
Zwei Morgen Garten. ca. 30 Meter Straßenfront, schönste Lage eines Ortes in der Nähe Köln's, am Bahnhof gelegen, mit Mistbeeten, Obstbäumen, zu verk. oder zu verp. Off. u. J P 208 Köln, Ehrenstraße 55, erbeten.
Für die überaus innige Theilnahme gleich welcher Weise bei dem Hinscheiden unseres theuern unvergeßlichen Vaters sprechen wir allen Verwandten. Freunden, Bekannten, dem katholischen Kirchen=Vorstande, Volks= und Vonifatius=Verein sowie der Deutzer Fleischer=Innung und der Kölner Schweinemetzger=Vereinigung hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Geschwister Hösen.
Köln=Deut, 18. Februar 1898.
R
————
Der geehrten Kundschaft zur gefälligen Mittheilung, daß das Geschäft des 2
2 Metzgermeisters Hubert Hösen
auf
1 K
GE ISCe
## weitergeführt wird, und bitten uns das Wohlwollen, das Sie bisheran unserm theuern Vater schenkten, auch uns fernerhin zu schenken.
Achtungsvoll!
Geschwister Hösen.
Köln=Deutz, 18. Februar 1898.
S
Zu verkaufen.
13
8
Wieken oder Perimals e8
25 K 2 04.
Blaubach 41.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
chön möbl. Zimmer mit gut. Pens — sofort, auch tageweise, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung. Friesenstraße, zu
vermiethen.„„
Grütters, Roonstraße 3.—3 Uhr.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Pferd m. Geschirr u. Wagen
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 150.
Frauen=Geldtaschen,
Kellner= und Zapfjungen=Taschen.
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Kauf-Gesuche.
ET E S
Ankauf
von altem Gold und Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine=Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Mohren-Wichse
Wecker-Uhren
Taube, ührmacher Am Hof 32.
in rothen Blechde
mit dem Mohrenknaben
glänzt am schönsten dad sedet weich und dauerhaft!
Geberail käuflich.
nochen, Lumpen, Maculatur,
R Eisen, Blei usw. wird ange kauft. Goldgasse 17.
Anlauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldschmied, Maria=Ablaßplatz 4
Kaffee=Preis=Ermäßigung.
Empfehle meinen Haushalts=Kaffee von vorzüglichem. Geschmack per Pfr 85 Pfg., mit Zucker gebrannten Kaffee per Pid. 60 Pfg. sowie in allen Preisen bis zu...70.
Kaffee=Breunexei mit Maschinenbetrieb
von Jacob

Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Febr.98.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, trat sofort in die
Die Versammlung stellte zunächst folgende städtische Rechnungen fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung: Rechnung der Kinderbewahr=Anstalten pro 1895/96 Einnahme 4445., Ausgabe 16,298.; Rechnung der Waisenpflege pro 1894/95 Einnahme 103,110., Ausgabe 198,698.; Rechnung der Viehmärkte pro letztes Vierteljahr 1895/96, Einnahme 17,851., Ausgabe 9547.; Rechnung der Kranken=Anstalten der Altstadt, Einnahme 413,720., Ausgabe 682,547 M. Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Kölner Männergesang=Verein zur Veranstaltung eines Concertes am 25. Marz zum Besten der Anstalt für schwachbegabte und verwahrloste Mädchen zu Sülz fand sich nichts zu erinnern.— Dem Männergesang=Verein Polyhymnia wurde der Saat unter den gleichen Bedingungen zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der HerzJeju=Kirche am 24. April überlassen.— Gegen die miethfreie Ueberlassung des Saales an die vereinigten Gesellschaften zur Veranstaltung eines Prunkmahles zu Ehren des Prinzen Carneval am Rosenmontag fand sich ebenfalls nichts zu erinnern.
Die Grundstücks=Entschädigung für Lauggasse 1A, 1 und 1— wurde auf 200 M. für das Quadratmeter bemessen.
Ein Bau=Unternehmer hat die Feststellung der Fluchtlinienplane für die Landgrafen= und Bachemerstraße, sowie Theile der anstoßenden Uhland=, Falkenburg= und Krielerstraße zu Lindenthal und gleichzeitig die Festsetzung von Vorgärten auf zwei Meter Tiese für die erstgenannten Straßen beantragt. Die Bau=Commission hat sich ebenfalls für die Vorgärten jedoch von vier Meter Tiefe ausgesprochen.
Die Versammlung trat unter Genehmigung des vorgelegten Fluchtlinienplanes dem Vorschlage, Vorgärten von vier Meter Tiefe vorEi- Straßenbau=Vertrag betr. die Dassel= und Görresstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das von der Stadt zu erwerbende alte Wegegrundstück 30 M. pro Quadratmeter und an Straßenbaukosten für Dasselstraße 180., für Görresstraße 150 M. per laufenden Meter Straßenfronte zu zahlen sind.
Der Verkauf einer Baustelle am Brüsselerplatz in Größe von 307,4 Quadratmeter zu 100 M. pro Quadratmeter ausschließlich der Straßenbaukosten fand die Zustimmung der Versammlung.
Der stadtische Armenfonds besitzt in der Gemeinde Eggersheim, Kreis Düren, eine größere Anzahl Grundstücke in Gesammtgröße von 426,82 Ar. Die Zusammenlegung der Grundstücke in der betreffenden Gemeinde ist beabsichtigt und empfahl die Verwaltung, derselben beizutreten.
Hr. Zilkens regte an, ob es nicht praktisch sei, die Grundstücke zu verkaufen, da namentlich vor solchen Zusammenlegungen die Kauflust
lebhafter sei. 66
Hr. Beigeordneter Zimmermann wies darauf hin, daß unregungen zum Verkauf bisher nicht erfolgt seien.
Der Vorsitzende hält den Verkauf solcher Grundstücke für sehr bedenklich, da es sich meist um Stiftungen handele. Ein Gemeinwesen wie Köln solle nicht ohne zwingende Gründe alten Grundbesitz veraußern, um es später vielleicht zu bereuen. Die Anregung soll aber in der Commission berathen werden.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Für Ausbesserungs=Arbeiten in den Bassins des Hohenstaufenbades wurden 3000 M. bewilligt.„
Für Beschaffung von Einrichtungs=Gegenständen für das neue Hafen=Amtsgebäude und für das Wohngebäude, als: Oefen und Zubehör, Beleuchtungskörper usw. wurden 4320., für die Beschaffung von Bureau=Utensilien wurde ein Credit von 2180 M.
der letzte Gegenstand der Berathung bildete die neue Gewerbesteuer=Ordnung.
Hr. Piecg. Die beiden Commissionen haben sich eingehend mit den verschiedenen Anträgen und Auregungen unter Zuziehung der
agsteller beschäftigt. Das ie= niß war, daß der Antrag
Kausen, die Steuer nach einem dreijährigen Durchschnitt zu veranlagen, nicht den Beifall der Commission fand, hingegen wurde der Antrag
Neven=DuMont in so fern berücksichtigt, als der§ 7 in einer neuen von Hrn. Kausen vorgeschlagenen Fassung angenommen wurde. Der weitere Antrag Kausen, die Progression auf 18 Zehntel zu steigern, wurde nicht angenommen, vielmehr der ursprüngliche Vorschlag der Verwaltung hergestellt, im Höchstfalle 15 Zehntel zu erheben. Die jetzige Fassung des§ 7 gibt nach Ansicht der Verwaltung zu Bedenken Anlaß, und dieselbe glaubt nicht, daß danach die Belästigung der Steuerzahler geringer werde, eher das Gegentheil. Nach der überwältigenden Mehrheit, mit der die Aenderung in der Commission beschlossen worden, kommt die Verwaltung indeß nicht mehr auf die Sache zurück. Sehr erfreulich ist hingegen zu begrüßen, daß von einer weitern Erhöhung der Progression abgesehen wurbe. Zunächst liegt in dem jetzigen System das richtige Princip, daß die kleinen Betriebe eine zu bestimmende Einheit zu zahlen haben, die größern hingegen das 1½fache. Dann ist es aber auch im städtischen Interesse bedenklich, mit der Erhöhung des Steuersatzes für die großen Betriebe zu weit zu gehen. Es ist leicht gesagt, dieselben könnten die höhere Steuer tragen, aber der Gewerbebetrieb hat doch auch eine gewisse Beweglichkeit, und wenn er an andern Orten erheblich günstigere Bedingungen findet, wird er sich nicht bedenken, an diesen andern Platz zu verziehen. Das würde aber eine Schädigung der Stadt im höchsten Maße zur Folge haben. Die tüchtigen Arbeiter werden vielleicht das gewerbliche Unternehmen nach dem neuen Orte vegleiten, die minder erwerbsfähigen und die Wittwen werden aber zurückbleiben. Eine solche Entwickelung würde einen großen Rückschritt der Stadt herbeiführen. Ich möchte daher dringend rathen, mit der Progression nicht weiter zu gehen. Sie müssen bedenken, daß schon bei der Einkommensteuer die großen Gewerbe das Doppelte der kleinen Betriebe bezahlen, und wenn sie dazu jetzt das 1½fache an Gewerbesteuer zahlen sollen, dann ist das gewiß ausreichend. Um Ihnen zu zeigen, daß es nicht gering ist, was die großen Betriebe zu zahlen haben, möchte ich folgende Ziffern anführen. Bisher bringt die Gewerbesteuer auf 937,718 M. Davon tragen die 145 Angehörigen der ersten Steuerstufe 413,093.; das sind 44,05 pCt. Demgegenüber sind 11,000 Betriebe steuerfrei, in Klasse IV bringen 5886 Betriebe 127,691 M.= 13,60 pCt. auf, in Klasse III 1542 Betriebe(mit einem Ertrage bis zu 10,000.) 158,048 M.= 16,85 pCt., 443 Betriebe(mit einem Ertrage bis zu 20,000.) 95,824 M.= 10,22 pCt., in Klasse II 296 Betriebe 143,472 M.= 15,27 pCt. Wenn Sie nun die Vorlage in der jetzigen Fassung annehmen, dann würde das Aufkommen der 145 Angehörigen der ersten Klasse steigen auf 551,373.—49,90 pCt., was also rund die Hälfte des Ertrages der Gewerbesteuer ausmache. Auf den einzelnen Angehörigen der I. Klasse macht die Erhöhung rund 1000 M. aus. Die Steuerpflichtigen der bisherigen II. Klasse würden aufzubringen haben 181,867— 16,48 pCt., die obere Hälfte der III. Stufe 97,021 M.= 8,78 pEt., die untere Hälfte der III. Stufe 146,688.—13,27
pCt., und die IV. Stufe 127,691 M.— 11,56 pCt. des Gesammt= Aufkommens. Ferner bitte ich noch zu erwägen, daß es hier um einen Versuch sich handelt. Wenn Sie nach drei Jahren noch der Ansicht sind, daß die Lasten für die großen Betriebe nicht so drückend sind, dann können Sie noch immer die Progressiou steigern. Aber gegenüber dem bisherigen Zustande ist der Ihnen vorgeschlagene Sprung
weit genug.„
Hr. Kausen. Zunächst muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Beschluß der Commission gegenüber dem bisherigen System der Staatssteuer eine erhebliche Verschlechterung darstellt, indem die Zwischenstufe des Ertrages von 20—50,000 M. fortgefallen ist. Die gewählte Scala ist also keine glückliche. Was die Frage angeht, ob eine stärkere Progression angemessen wäre, so scheint es nach dem Vortrage des Referenten, als ob die großen Betriebe nach dem jetzigen Entwurfe stärker belastet würden als bisher, die kleinen Betriebe hingegen geringer. Das ist aber keineswegs so. Ich habe schon in der Commission darauf hingewiesen, daß die Herabsetzung des Höchsisatzes auf 15 Zehntel eine erhebliche Verschlechterung für die kleinern Betriebe gegenüber dem bisherigen Rechtszustande bedeutet. Ich nehme an, daß es doch auch nicht die Absicht der liberalen Fraction ist, die Gewerbetreibenden der Klasse IV stärker zu belasten. Redner führt rechnerisch aus, daß dies, wenn auch nicht bei allen, so doch bei einem Theile dieser Klasse thatsächlich durch den jetzigen Entwurf erzielt werde. Nach der bisherigen Scala machte die Belastung ½, bzw. 1 ozw. 1¼ bzw. 1¾ pEt. des Ertrages aus. Wenn man dagegen hält, daß in Zukunft nur ein einheitlicher Satz erhoben wird und die Spannung sich nur zwischen 10 Zehntel und 15 Zehntel bewegt, dann läßt sich nichts Erhebliches dagegen sagen, daß ein großer Theil der Klasse IV mehr belastet wird. Durch die Steigerung auf 16 Zehntel würde erst annähernd die bisherige Spannung erreicht. Da wir aber hier nicht in der Lage sind, alle diese Gesichtspunkte zu übersehen, so ware mir lieb, wenn die Sache nochmals in der Commission erwogen würde. Da ich aber die Stimmung der Versammlung nicht kenne, so will ich jedenfalls meinen frühern Antrag wiederholen, die höchste Stufe mit 18 Zehntel zu belasten.
Herr Piecg. Der Vorredner geht in allen Punkten von mißverständlichen Voraussetzungen aus. Zunächst sagt#err Kausen, die staatliche Gewerbesteuer träfe eine Unterscheidung, dem ist nicht so; nach dem Gesetz trifft überhaupt eine Erhöhung des Steuersatzes nicht ein, sondern alle sollen 1 pCt. des Ertrages zahlen. Eine Unterscheidung haben wir erst nach dem Antrage Liebmann eintreten lassen.
Es ist auch nicht richtig, daß die kleinen Betriebe schlechter gestellt seien. Der Vorredner übersieht, daß auch der Staat eine Besteuerung nach Anlage= und Betriebs=Capital hat. Nach dem Gesetz sind auch kleine Betriebe steuerpflichtig nach Maßgabe der Capital=Anlage, selbst wenn sie keinen Ertrag haben. Darin kann jedenfang nichts stecken, wenn wir zufällig jemandem, der 3900 M.(statt 4000.) Ertrag hat, eine Mark mehr abnehmen. Nun aber bestimmt das Gesetz grundsätzlich, daß die Gemeinde=Besteuerung in erster Linie erfolgen soll nach dem Ertrage. Wir können darin viel weiter heruntergehen als der Staat, und gerade für die kleinern Betriebe bedeutet es eine ganz erhebliche Erleichterung, daß die Veranlagung nach dem Anlageund Betriebs=Capital bis zu.0,000 M. fortfallen solle.
Hr. Kyll. Die ganze Vorlage ist ein Versuch und darin mussen wir besonders vorsichtig sein. Mir will scheinen, daß der Vorschlag der Verwaltung der vorsichtigere gewesen, und daß wir, einige Wunsche zurückdrängend, demselben zustimmen können. Wir haben in der Commission geglaubt, mit den jetzigen Sätzen die kleinen Betriebe weniger und die großen höher zu belasten. Der Einspruch des Hru. Kausen hat mich nicht überzeugen können, daß dies nicht gelungen sei. Daher werde ich für den Antrag der Verwaltung stimmen und kann das auch im Namen meiner meisten Freunde erklären.
Hr. Kausen. Die heute uns vom Referenten vorgelegte Tabelle mag dankenswerthe Aufschlüsse enthalten, aber niemand ist in der Lage, heute daraus Schlußfolgerungen zu ziehen. Es ware richtiger gewesen, uns das statistische Material früher zuzustellen. Im Allgemeinen halte ich mich nicht für widerlegt, nur muß ich meine Auffassung in einem Punkte modificiren. Der Hr. Referent weist darauf hin, daß in Klasse 4 auch solche Leute steuern, die keine 1500 M. Ertrag haben, aber ein entsprechendes Anlage= und Betriebs=Capital aufwenden. Daraus ist richtig zu schließen, daß die unterste Steuer von 4 M. nicht von demjenigen gezahlt wird, der effectiv 1500 M. Ertrag hat, sondern muthmaßlich einen geringern. Offen bleibt hingegen, welche Steuer bis jetzt derjenige zu zahlen hat, der thatsächlich 1500 M. Ertrag hat. Jedenfalls ist meine Besorgniß nicht beseitigt, daß die kleinen Betriebe mehr belastet werden als bisher.
Emil Schmitz. Ich möchte einen etwas mittlern Standpunkt einnehmen. Wenn die Befürchtung des Hru. Kausen bezüglich der Klasse 4 zuträfe, müßte die Vorlage unbedingt an die Commission zurück. Ich halte aber das Umgekehrte für richtig. Unzweifelhaft gewährt die Vorlage einer ganzen Reihe von Steuerpflichtigen der 4. Stufe Erleichterung. Mit Recht hat Hr. Piecg darauf hingewiesen, daß bisher auch die kleinen Betriebe nicht nur nach dem Ertrage, sondern auch nach dem Anlage= und Betriebscapital eingeschätzt werden. Im Uebrigen bin ich der Meinung, daß wir bei der Betrachtung der pecuniairen Frage bisher zu sehr arithmetisch verfahren sind. Wir müssen uns doch auch die Steuer=Ordnung in ihrer Totalwirkung ansehen, und wenn wir eine Reihe anderer Bestimmungen in's Auge fassen, dann ergibt sich eine progressive Tendenz, welche die Streitfrage, ob 15 oder 18 Zehntel, weitaus überwiegt. So soll z. B. die Veranlagung durch Organe der Stadt, also an Stelle der bisherigen bureaukratisch=schablonenhaften durch locale Organe vorgenommen werden, und diese werden zweifellos die Erträge und das Anlageund Betriebs=Kapital in die Höhe bringen. Nicht gerade im ersten, aber doch im zweiten und dritten Jahre wird die Erscheinung, daß nur 145 Betriebe zur 1. Klasse zählen, der Geschichte angehören. Diese Ziffer muß naturnothwendig wachsen, entsprechend auch in der zweiten Klasse, während sie nach unten abnimmt. Darin liegt auch eine progressive Tendenz. Ferner hat der§ 4, abgesehen von der Heranziehung der Bazare, die weitere Bedeutung, daß er bei einem Anlage= und BetriebsCapital von 150,000 M. ab fictive Erträge schafft. Solche Betriebe müssen mindestens 4 pCt. der Capital=Anlage aufbringen. Namentlich in geschäftlich magern Jahren wird sich auch in dieser Bestimmung eine progressive Tendenz zeigen. Hingegen ist der im bisherigen § 8 des Gewerbesteuergesetzes bestehende Schutz der Steuerstufe II bis IV, wonach bei andauernd geringern Erträgen ein Ausgleich stattfinden konnte, in Fortfall gekommen. Ich begrüße auch dies als einen wesentlichen Fortschritt. Wenn ich trotzdem eine Aenderung der Vorlage beantrage, so geschieht dies aus folgenden Gründen. Ich kann es nicht übersehen, daß man bei der Festsetzung einer neuen Steuer=Ordnung von Vorbildern, die doch eine Erfahrung für sich haben, radical abgeht. Dies ist der Fall durch Beseitigung der Steuerstufe von 20=—50,000 M. Ertrag. Ich halte es für einen Fehler, Betriebe mit solchen Erträgen zu den Großbetrieben zu rechneu; letztere beginnen doch erst bei höhern Zisfern. Das praktisch Richtige hat das Gewerbesteuergesetz getroffen in der Klasse I. So wie'mal eine Million Capital angelegt wird, ist man beim Großbetrieb angelangt, und ich wüßte es nicht zu rechtfertigen, unter den wirklichen Großbetrieben noch weitere Unterscheidungen zu machen. Um nun dem Vorwurf der Unbilligkeit zu begegnen, schlage ich vor, dem Absatz II des Absatz 3 folgende Fassung zu geben: der Einheitssatz soll nur erhoben werden von Betrieben mit einem Ertrage von 1500 bis 4000 M.(oder einem Anlage= und Betriebs=Capital von 3000 bis 30,000.), für Betriebe mit einem Ertrage von 4= bis 10,000 M.(oder einem Anlage= und Betriebs=Capital von 30,000 bis 75,000.) erhöht sich der Satz um ein Zehntel. Bei einem Ertrage von 10,000 bis 20,000 M.(oder einer Capital=Anlage von 75= bis 150,000.) um zwei Zehntel, alles wie nach der gegenwärtigen Vorlage. Dann aber käme eine Neuerung. Bei einem Ertrage von 20,000 bis 50,000 Mark(oder einer Capital=Anlage von 150,000 bis 1 Million Mark) soll der Satz sich um vier Zehntel erhöhen(nach der Vorlage um fünf Zehntel), bei noch höhern Erträgen um 6 Zehntel(statt 5 Zehntel). Bei diesem Vorschlage geye ich auch davon aus, daß die Vorlage eine gesunde progressive Tendenz haben muß. Aber über 16 Zehntel hinaus ist nichts zu erreichen, und wir sollten uns daher auf das Erreichbare verständigen.
Hr. Liebmann. Es handelt sich nur darum, eine Form zu finden, um aus der Gewerbesteuer einen größern Ertrag zu erzielen, ohne die unterste Klasse mehr zu belasten. Ich habe in der Commission den Antrag Schmitz bekämpft; wenn wir uns aber hier aus dem Boden desselben einigen können, bin ich herzlich gern dazu bereit. Dann erreichen wir durch die Vorlage einen Mehrertrag der Gewerbesteuer um 166,000 M. Dieselbe Steuer haben wir noch vor zwei Jahren erhöht um 122,000., und da die Belastung der kleinern Betriebe dieselbe bleibt, drückt die Steuer nach oben sehr gewaltig. Eine Progression um sechs Zehntel gleicht einer Erhöhung der Gewerbesteuer für die höchste Stufe auf 216## Dus ist sehr
wenn man berücksichtigt, daß auch sonn von den hohen Steuerzahlern recht viel verlangt wird. Aber nehmen wir den Antrag Schmitz an, damit wird die beste Lösung gefunden sein.
Hr. Viecg. Ich bitte auch den Antrag Schmitz abzulehnen. Der Mehrertrag der Gewerbesteuer würde nach diesem Antrage nicht 166,000., welche Summe nach dem Vorschlage der Verwaltung herauskommt, sondern 191,556 M. betragen. Die fur die zweite Stufe nach dem Antrage Schmitz geschaffene Erleichterung ist unerheblich. Es würde für jeden dieser Betriebe einige.—0 m, weniger
ausmachen, aber ich meine, daß diese Kategorie von Betrieben keiner hervorragenden Fürsorge bedürfe. Jedenfalls wurce uun#n bedauetn, wenn der Ausfall bei den Großbetrieben herausgehont werden soll. Ich bitte nochmals, den reiflich abgewogenen Vorschtng der Verwaltung anzunehmen, den jetzt die Commission wieder hergestellt hat denn wir sind doch nicht dazu da, um zu zeigen, daß wir den reichen Leuten ein Mal ordentlich das Geld herausholen wollen.
Herr Kausen. Letzteres ist auch meine Absicht, nicht, sondern ich wünsche abzuwägen, ob die reichen Leute den erforderlichen Steuerbedarf besser bezahlen können als die armen, und darum erstrebe ich eine stärkere Progression. Bei meinem Antrage halte ich auch das allgemeine Interesse wohl im Auge; wurde es sich um die Festsetzung der Progression im ganzen Staate handeln, dann würde ich vielleicht
eine ue stärker Progression vorschlagen. Nun wird hier immer
geredet, was bei dem einen oder andern Vorschlage mehr aus der Steuer herauskommt. Das sieht so aus, als ob es das Ziel der Vorlage wäre, den Ertrag der Gewerbesteuer zu erhöhen. Darum handelt es sich aber hier gar nicht. Wir haben durch Etatsbeschluß festzustellen, welchen Ertrag die Gewerbesteuer aufbringen soll. Allerdings ersehe ich aus dem uns zugegangenen Budge#, höhung des Gesammtbetrages vorgesehen ist. Aber damit haben wir es heute nicht zu thun. Hier handelt es sich nur um das Verhältniß,
werden sollen. Redner legt des weitern dar, daß er in seiner Au fassung hinsichtlich der Verschlechterung der IV. Steuerstufe durch die Vorredner nicht erschüttert worden sei. Es ist nicht klar gestellt, wie die Steuer im einzelnen wirkt. Da es aber anscheinend nicht die Stimmung der Versammlung ist, die Vorlage nochmals zu vertagen, so fragt es sich, wie ich mich zu dem Antrage Schmitz stellen soll, und da nach der Erklärung des Herrn Kyll mein Antrag aussichtslos ist,
so ziehe ich denselben zurück zu Gunsten des
Ich bitte auch meine Freunde, für den letztern Antrag zu stimmen, erkläre aber ausdrücklich, daß ich in keiner Weise von meinem
principiellen Standpunkt abgehe.....176 Stiumen in der MinDer Antrag Emil Schmitz bleibt mit zwölf Stimmen in der Minderheit. Für denselben stimmten die Mehrzahl der Stadtverordneten
der Centrumspartei und von der liberalen Fraction die Herren Rieth und Emil Schmitz. Gegen den Antrag stimmten mit dem Gros der liberalen Partei auch die von der Centrumspartei gewählten Stadt verordneten: Schäfer, Schaurte, Ferd. Schmitz und Thönnissen.
Schließlich wurde die ganze Vorlage einstimmig angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
in der geheimen Sitzung wurde Hr. Stadtbaumeister Moritz endgültig und Polizeisergent Ziegler definitiv als Steuer=Erheber und an seine Stelle ein Militairanwärter als Sergent Im Hafen=Etat ist die Anstellung eines bisherigen Assistenten zweiter Klasse als Assistent erster Klasse und eines neuen Werftmeisters vorgesehen. Beide Stellen wurden ab 1. April übertragen.
Frl. Weigelt wurde als Lehrerin an der höhern Mädchenschule definitiv angestellt, desgleichen Frl. G. Heimann an der mittlern Mädchenschule I, sowie Hr. F. Zettelmeyer als Lehrer an der
Gegen die Erhöhung des Ruheg ehaltes einer Lehrerin in Folge der neuen Besoldungs=Bestimmungen fand sich nichts zu erinnern.
Die Bedingungen für die vorübergehende Ueberlassung des Nenmarktes zur Errichtung eine Circus sollten nach dem Vorschlage der Verwaltung dahin abgeändert werden, daß die Frist von vier auf fünf Monate ausgedehnt und für die Zeit des Baues und der Abreißung des Circus eine Pauschalsumme von 1000 M.(statt 100 M. täglich) erhoben wird, jedoch 200 M. täglich Conventionalstrafe für Benutzung des Neumarktes über die vereinbarte Frist hinaus. Dieser Vorschlag
Der Ankauf von Grundflächen für die Canalstraße zwischen Lindenthal und Sülz wurde beschlossen.
Tocales.
∆ Das Panorama International(An St. Agatha 38) zeigt auch an den bevorstehenden Carnevalstagen noch die hochinteressante Bilderreihe, welche uns bekannt macht mit den Einzelheiten des politisch bedeutsamen Besuches, den im vorigen Herbst zuerst das deutsche Kaiserpaar und gleich darauf der Präsident der französischen Republik, Felix Faure, dem jungen Zarenpaare in Rußland abstatteten. Bei der jetzigen centralen Lage des schon seit mehr als zehn Jahren in Köln bestehenden Kunst=Instituts im Herzen der Altstadt und im Mittelpunkt des Verkehrs, nämlich fast unmittelbar an der Schildergasse und ganz nahe der Hohestraße, wird dies wohl manchem erwünscht sein, der, des Trubels auf der Hohestraße und in der Schildergasse müde, für ein Stündchen aus dem Gedränge sich zurückziehen möchte. Das Panorama wird an den drei Fastnachtstagen ununterbrochen von Morgens 9 bis
Abends 8 Uhr geöffnet sein.— Gesteurn Apend
0 Der Rhein ist auch gestern noch stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,25, gegen 2,67 am Abend vorher.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Sängerkreis wird sein seit langen Jahren beliebtes und besuchtes Maskenfest heute Abend in den Sälen der LeseGesellschaft abhalten.
S Der Katholische Volksverein wird, wie im vergangenen Jahre, auch in diesem Jahre an den sechs Sonntagen der Fastenzeit im Fränkischen wose christlichsociale Vorträge durch hervorragende Redner halten lassen.
Kheinhöbe am 18. Febr., Abends 7 Uhr u..25 4.58.
11
*—.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 2 Samstag 19. Februar 1893.
Große Friedberger Geld=Lotterie, 9 4 Har zo
B Amchtt und veriendet:
2 Million Mark baar ∆
Ges=Gewinne. oIX. K
50.000, 40,000, 30,000 Mark, Haupt=Debit Kölz., Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Mark 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 u. s. w. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
nur ein Loos. 8140 Geldgewinne ohne Abzug. Venloerstraße 3080.
Loose a 2 Mark, 11 St. 20 Mark, 56 St. 100 Mark. Bestellungen erbitte baldmöglichst.
Konödietraße Belgischer Hof, Pouizggtraße
(Franciscaner).
Rosenmontag den 2. Februar, Nachmittags 4½ Uhr:
Festessen mit Tafelmusik, Preis per Gedeck 4 Mark.
Sonntag den 20. und Diustag den 22. Februar, 1½ Uhr
Grosse Extra-Table’höte mit Tafelmusik, Preis per Gedeck 3 Mark.
Täglich große Restauration à la carte bei carnevalistischem Concert.
* callunaan Für Kiners bittet P J. Thelen, Besitzer.
Um frühzeitige Bestellungen für Diners bittet
Ueberall käuflich
Peter Ney’'s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
AI
40
Köln.
Hotel„Im Römer“.
Während der Carnevalstage
Grosses
Militair-Concert.
Ausschank des echten Münchener
—.—
Samstag den 19. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbecr.
2. Ouverturc zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
3.„Angelus und Fète Boheme“ aus der Oper Suite Nr. 4 v. Massenet.
4.„Menuett“ von Paderewsky.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
6.„Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Preislird aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
7.
8.
9
10.
11.
12.
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber. Walzer aus dem Ballet„Die „Gavotte“ von Flie
„Die Puppenfee“ von Bayer.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel
R
Of.
nion-Wichse ISt
nion-Wichse 80d
nr bleibt
nion-Wichse nion-Wichse
ssssnne
Weinhandlung und-Restauration Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt Mosel=, Rhein=, Ahrweine u. Vordeaux zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche R. 0,80.
Ibbnsss
die
III
Beste!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
EA
K
Dehlia
D..-P. a.
Das neueste unerreicht beste Mittel
gegen Schnupfen;
beseitigt denselben in wenigen Stunden, nach Gebrauchsanweisung verwandt, welche jeder Flasche beiliegt.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Bestandtheile: Trisantalin.5. Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
wie in München verabreicht wird. Passe-partouts mit Biermarken
sind im Locale zu haben.
Rob. Jansen.
Großer Wein= und Speise=Saal 1. Etage.
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik:
Sonntag den 20. Februar 1 Uhr Nachmittags Montag den 21. Februar 4„„
Diustag den 22. Februar 1½„„
Abends große Restauration mit Musik.
Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Hôtel Höfer, am Museum.
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik
Sonntag den 20. Februar 1½ Uhr Nachmittags
Montag den 21. Februar 4
Dinstag den 22. Februar 1½„„
Carnevalistisches Concert!
Hochachtungsvoll! E. Höfer.
Agent,
oe der Kundschaft eingeführt, wird von einer auswärtigen Tafelwaagen Fabrik gesucht. Offerten unter G 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Glasmalerei=Anstalt
in einer rheinischen Stadt von über 100,000 Einwohner zu verkaufen. Fr.= Off. unter N E 350 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld
Weinhandlung und Liqueurfabrik von
P. Bolder,
Neußerstraße 239—241,
79 Fernsprecher 79,
empfiehlt: Rhein=, Mosel= und Ahrweine, Bordeaux, Sherry, Madeira Portwein, Samos, Wermuthwein, Champagner(Arrac, Rum und Madeirapunsch), Cognacs, Jamaica=Rum, alle Vranntweine und Liqueure sowie verschiedene Mineralwasser.
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug von Bierfass-Automaten zu empfehlen und liefere:
la. helles Tafelbier oder Ia, dunkeles Export-Bier der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg.
5 Liter Inhalt à M..50, 10 Liter Inhalt à K 3,— franco Haus. Sichere prompte und feinste Bedienung zu und bitte mir eventuelle Probeaufträge gefl. übermitteln zu wollen.
Hochachtungsvoll Franz Schirdewan.
Telephon 1399
Mechtildisstrasse 8.
Weinhandlung und Restauration Kroth-Kreutzberg, S Gereonstraße 2,
" hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
Weyerstr. 32. Eigene Detail=Verkaufsgeschäfte. Pfeilstr. 11A
Wein-Restaurant Monopol,
Domhof 10(früh. Bürgergesellschaft) Domhof 10.
Samstag=Abend 3½ Uhr:
Inauguration des Carnevals
durch alle Carnevals=Präsidenten Köln's.
Während den
grosse Restauration.
Die Musik wird von sämmtlichen Capellen Köln's ausgeführt.
Passe-partouts werden bis Sonntag=Morgen gratis ausgegeben.* Fritz Obladen.
Alleinige höchste Auszeichnung„#6
Düsseldorf 1897.—#lter
Aachlchuer
alter Doppelkorn.
Felix Rauter, Essen.
Vertret. f. Köln u. Umgeg.: Hch. Books, Köln, Weideng. 68.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg. 8
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Samstag 19. Februar 1893.
Während der Carnevalstage
Soncel
der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg.
Beginn des Concertes: am Sonntag=Nachmittag um 3 Uhr,
am Montag um 4 Uhr,
Die Geschäftsstelle des Fest=Comité's befindet sich im Gürzenich und ist täglich von 11—1 Uhr zur Auskunftsertheilung wegen des öffentlichen Festes geöffnet.
Honmaruih
am Dinstag um
Uhr.
Passespartouts à.50
sind im Café und in den Cigarren=Geschäften von Herrn Jacob Mawick,
Passage, und Herrn Adam Zehnpfennig, Hohestraße
Sestestestesee-e e
4*
*
Köln
Am
lunneip
Hof 14.
∆ ∆
2
*
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration
Concert
von dem Trompeter=Corps des Bonner Husaren=# Regiments König Wilhelm., 7. Rhein.
Ausschank verein. Weinbau-Genossenschaften.
Geschw. Göbbels.
zu haben.
1381 Kölner 1898
Narrel=Brelerr
Wie alljährlich, so veranstalten wir auch in diesem Jahre
am Carnevals-Sonntag den 20. Lebrnat Nachmiltags punkt 5 Uhr, in grossen Gürzenich-Saale
Lhotel=Restaurant Obladen
Agatha 37.
Während den Carnevalstagen:
Diners 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisekarte und Abendplatten. Dortmunder Union=Bier.
D Pilsener Bier— Bürgerliches Bräuhaus.
# Preiswürdige Weine. Kein Preisaufschlag!
0
1898.
Carnevals=Musik.
Beines, Alfr., Do Döppe vun em Käl.„Hurrah, huh, met Jubelschall"(Text von Paul Faust). Lied für eine Singstimme mit Clavier= begleitung 60 Pfg.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit ungeheuerm Beifall gesungen.
Dasselbe als 1893er
marsch der Großen Kölmatsch ner Carnevals= Gesellschaft für Clavier
zu 2 Händen 60 Pfg. Bungart, Heinr.,„Voll Humor“, Büttmarsch der Carnevals=Gesellschaft„Eintracht" in Köln, für Clavier zu 2 Händen 60 Pfg. Lesimple, Karl, op. 22.
Jubiläumsmarsch
zur Feier des 75jährigen Bestehens des Kölner Carnevals f. Clavier zu 2 Hdn. 60 Pfg. Titelblatt mit den Namen sämmtl. Präsidenten d. Großen Gesellschaften von 1823-1898. Mühldorfer,.,
Der goldene Vogel,
„Seht ein goldener Vogel fliegt." Lied für eine Singstimme mit Clavierbegleitung. Der Carnevals=Gesellschaft „Narrenzunft“ in Köln gewidmet. 60 Pfg.
Munkel, Fritz,„Jubelmarsch“ z. 75jährig. Bestehen des Kölner Carnevals. Büttmarsch der Carnevals=Gesellschaft Ulk. 60 Pfg.
Ausf. Musikalien=Kataloge u. illustr. Instrum.=Verzeichniß kostenfrei.
J. Tonger,
Am Hof 34 und 30.
Pfänden
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
#
werden für die am Zuge betheiligten schaften gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte täglich von—1 Uhr im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft à 1 Mark ausgegeben. Das Fest-Comite.
Zu dem am 19. Februar stattfindenden
bessen Rein=Ertrag wiederum
dem hiesigen Wöchnerinnen=Asyl=Verein
und der hiesigen Blinden=Wertstätte
überwiesen wird.
Der Einlaß hierzu erfolgt für die Mitglieder gegen den besondern mit dem städtischen Stempel versehenen abgetreittiten Coupon der Mitgliedkarte.
Einlaßkarten zum Preise von 2 A sind niedergelegt in den Debitstellen bei den Herren: P. Preell, Komödienstraße 77; Otto Pappermann, Unter Taschenmacher 24, Brückenstraße 23 und Breitestraße 73; J. Gülich Narzellenstraße 11A; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; J. Mawick Passage 24: M. Groß, Schildergasse. Ecke Krebsgasse; Val. Depenheuer Schildergasse 110; J. Gratzmann, Im Laach 7; Jos. Felder, Sternen gasse 45; L. Hämmerling, Ehrenfeld. Venloerstraße 273.
Cassapreis 3 Mark à Person.
Die 11 Ambsmeister
A.
Der Bannerhär Jean Jörrissen.
Nachsitzung: Hotel Union, Dominicaner 2.
II
der Gesellschaft Venetia haben die ConcentAbonnenten gegen Vorzeigung der Abonne= ments-Karten freien Zutritt. Weitere Karten à 2 Mark sind vorher im Nestaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Passe-partot
à 50 Pfg. mit Werthmarken, welche direct in Zahlung genommen werden, gültig für die drei Carnevalstage, sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben. Während der
8 Carnevalsta
Fhey.
humoristisches Concert,
wobei nicht gesammelt wird.
J. Brems.
Rnlnnnnnentelttlangh
X 18 Hotel-Restaurant 98 2
:„Ewige Lampe
X Während der drei Carnevalstage im großen neuen weißen Saale:
3 Grosse Extra-Tabie dhôte
mit Tafel-Musik.
X Sonntag den 20. Februar, Auf. 1 Uhr Nachm.: Gedeck 3 M.
#; Montag„ 21.„„ 4½„„„
Dinstag„ 22.„„ 2„„„
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend:
Grosse Revue aller Masken,
in den sämmtlichen Sälen mit verschiedenen Musik=Chören.
)
4
Unser zweites großes
Masken-Fest(geschossen
findet Samstag den 19. Februar in sämmtlichen Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) statt.
Karten a 2 M. für Einzuführende sind vorher bei den Mitgliedern Herren Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher. Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, und Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271, zu haben. Der Vorstand.
NB. Die Concert=Abannenten des Fränkischen Hofes haben auf ihre Mitgliedtarte freien Zutritt.
Inventur-Ausverkauf
mit
dauert Nur
22430
0
noch
Rabatt
bis I. März
Carl Hochherz, Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63 65.
Hotel-Restaurant
Am Hof 1. Während den Carnevalstagen
von 5 Uhr Nachmittags an
Concert.
Sonntag und Dinstag, Morgens von 11—1 Uhr:
Matiné.
Samstag, von 7 Uhr Abends:
Concert.
Zum freien Entrée Passe-partouts Achtungsvol Joseph,
Stolz
leistet als Suppen= und Saucenverbesserer den Hausfrauen werthvolle Dienste in der Küche. Seine Eigenschaft, den Wohlgeschmack jeder fertigen Suppe augenblicklich überraschend zu erhöhen, macht seinen Gebrauch für jede gutKüche unentbehrlich. Zu haben bei Hub. Pott, Plankgasse 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Samstag 19. Februar 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jeor. 1898
Märchen.
25] Roman von F. Arnefeldt.
Graf Grittano lachte heiser und häßlich auf.„So meinst du?
Ich sage dir aber, der Erbe ist vorhanden und hat sich bereits geEr war an seinen Schreibtisch getreten, hatte einen Brief herausgenommen und schleuderte denselsen nun Banelli zu, welcher eine Brille auf die Nase klemmte und das Schreiben langsam und bedächtig durchstudirte. Graf Grittano beobachtete ihn während dessen
sche aufnersan, wurde aber ob seiges laugn Zigerns ungeonlug
und rief endlich:„Nun, was sagst du dazu?
Daß die Frau Maria von Brenken wie mit allen ihren Behauptungen auch darin Recht gehabt hat, daß sie ein Kind besessen das man ihr geraubtt hat," erwiderte Vanelli gelassen. Dadurch ganz außer sich gebragt, schrie der Graf:„Weiter nichts
„Iich wüßte wirtlich nicht, was ich dazu noch sagen sollte,“ entder andere, ohne sich aus seiner Ruhe bringen zu lassen.
##2 Erscheint es dir so unwesentlich, daß an die Stelle der
einen Querulantin nun die anderr getreten ist?“ schrie der Graf.
Mutier hat mich ihr ganzes Leben lang mit Briefen, mit
Forderungen und Drohungen verfalgt, die Tochter scheint dos Gedie geborene Grafin
soate Vanelli gleichmüthig.„Sie wird darüber irrsinnig werden man wird auch sie für irrsiunig halten, wie jene. Die Sache konnte gefährlich werden, wenn nicht eine geschickte und treue Hand alles entfernt hätte, was ihr als Beweis dienen konnte.
Alles“ wiederholte erbost der Graf.„Das ist eben nicht geschehen! Die Tochter oder wer sonst über den Nachlaß jener Frau lam, durfte nicht erfahren, daß sie Papiere gefunden hat, daß solche vorhanden gewesen sind." 9
Du fragst noch Die interlastenen Auszeichnungen hiten enSo meine: Si, das, niein gnädigster Herr Graf?“, Banelli #ckte wie belustigt dem wieder im Zimmer auf und av rasenden Grasen nach.„Und ich meine, es mure ein grober Fehler gewesen,
sia megznnehmen. Die Bäckersleute, bei denen Frau von Brenken onn sie ein Tagebuch geführt hat; hätte man oas nicht vorgesunden, hätte nur das geringste von ihren Habseligkeiten gesehlt, so würde das Verdacht erregt haben.
Haut muthwillig zu Markte tragen?“
Pc neiß nicht, wer der Feigling ist; der, welcher hübsch in Sicherheit vleibt und den andern die Kastanien für sich aus dem Feuer holen läßt, oder der, welcher das übernommene schwierige Geschäft mit Geschick, aber mit Vorsicht ausführt, entgegnete Vanelli
„Du hast es nucht meiner schönen Augen halber gethan!“ schrie
Remn, solch ein Narr bin ich nicht. Für nichts und wieder nichts steckt Ginsevpe Vanelli nicht den Hals in die Schlinge; nur
„Schwelal Schweig!“ unterbrach ihn der Graf und streckte ihm geoetr“, die Hand entgegen,„Ich vill von der Geschschte nichts
hören, habe dir das nicht geheißen!
Nein. Sie sagten nur: lieber Vetter— damals nannten S
so, Herr Graf— lieber Vetter, reise nach Deutschland, sieh
dem irrsinnigen Weibe— Ihre Frau Nichte, Herr Graf
die Papiere zu erhalten, mit Güte, mit List oder mit Gewalt, und bringst du ne mir, dann kannst du fordern, was du willst.
Das ist nicht wahr!“ donnerte der Graf und trat mit erhobener Hand auf den sich schnek duckenden Banelli zu.„y versprach dir nur einen sehr angemessenen Lohn und gab dir auch sogleich
enni für die Reise, nichts weiter. Es ist alles darauf gegangen, ich habe noch zulegen müssen und bin jetzt ganz
„Wie immer!“ fiel der Graf ein:„Wer hieß dich, so lange
„Die Klugheit. Der wandernde Gypskünstler durste nicht sogleich nach— nun, nach jenem Ereigniß in der Biesenthalerstraße direct von Berlin nach Rom zurückkehren; er mußte Kreuz= und Querzüge
durch Deutschland machen."
Ich sehe die Nothwendigkeit nicht ein.
Ich durste keinen Verdacht erregen.“.
s wüßte nicht, welche Verbindung man zwischen zenem Ereigund deiner Rückkehr nach Italien hätte finden konnen.
rnasen der Polizisten alles heraus
er, ob ich ein paar Wochen früher oder die Hauptsache ist, Sie haben die Papiere, deren Aufübel berathene Frau Ihnen angezeigt hat
Wenn sie damit anders verfahren wäre!
Wie2“ fragte Graf Grittano ganz heiser vor Schreck.
sie brauchte sie ja nur einem Advocaten zu geben, dann Ihnen eines Tages die Aufforderung zugestellt worden sein,
die ihrem ältern Bruder gehorigen Güter und Gelder an
Erbin herauszugeben, und Sie wissen recht gut: angesichts dieser Papiere wirden Sie von jedem Gerichshof dazu
verurtheilt worden sein.“
„Möchten Sie es auf eine Probe ankommen lassen? Was mei mohl, wie viel Fräulein Kiliane von Brenken mir für ##lan würde? Hätte ich mir die Sache recht überSchufe Schurte); schrie der Graf, fürte sich auf dePopiere und bedeckte sie mit beiden Händen, als fürchte er, Vanelli könne
.ov.d schaule der ihm zu und rief:„Ruhig Blut, Herr Grof.
Der Bauelli ist ja ein so ehrlicher Tropf, er hat Ihnen gebracht,
was er gesunden.“
Nein; die Tagebücher fehlen.
Ich sagte Ihnen schon, weshalb ich sie nicht nehmen durfte,
können Ihnen nicht
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhr=-Unternehmers und Spediteurs Albert Becker wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 22. März 1890, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk an der Mülheimer= und Karlstraße gelegenen Paroellen Flur 9 Nr. 306/44, Karlstraße 15, Hofraum von 11 Ar 86 Meter, und Flur 9 Nr. 357/51, Mülheimerstraße 74, Hofraum von
3 Ar 94 Meter Fläche, in 5 Abtheilungen
öffentlich meistbietend versteigern..######en Emm aumaen
Bedingungen, Taxe und Hanbzeichnung sind bei dem Unterzeichneten
Candidaten auf’s erbittertste befehdet, die Bewerber selbst machen die weitgehendsten Versprechungen. Das Vertrauen in die Unbefangenheit bei Mitausübung der Rechtsprechung muß dadurch auf's bedenklichste erschüttert werden. Die Aufstellung der Listen der in größern Bezirken nach vielen Tausenden zählenden Wähler, die Prüfung der für die Wahlberechtigung erforderlichen Arbeits= und Geburts=Nachweise, zum Schluß die sich oft in lebensgefährlichem Gedränge vollziehenden Wahlen zeigen die grellsten Schattenseiten eines Wahlrichterthums. Die einfache Art der Wahl der Schöffen und Geschworenen, der Beisitzer zu den berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichten hat sich bewährt. Zu einer das Vertrauen in die Rechtspflege untergrabenden ParteiAgitation ist hier kein Raum geboten. Das Interesse an den Gewerbegerichten selbst drängt die Erwägung auf, ob es nicht richtig sei,
Im Laufe der nachstehend stellen.
Die Nutzu gräbniß=Ordnur Nutzungsrechtes bei unterzeichne so fallen die G Köln, 12
Datum
des
Ankaufs.
einzusehen
Köl
ln, den 17. Februar 1898.
Der Königliche Notar Justizrath
niete. Wir sehen reinen Gruno, an dem augemeinen und gleichen Stimmrecht für die Gewerbegerichts=Wahlen zu rütteln. An den Aeußerlichkeiten des Wahlgeschäftes, welche unnöthige Belästigungen für die Wähler im Gefolge haben, mag man bessern; die Grundlage der Gewerbegerichts=Wahlen soll man unangetastet
1363.
4. Febr.
Lehrplan A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenresp. Elektroingenietren.
Aufnahmebedingung: Berechtigungsschein für den oinj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Stud###enden zu Haschinenund Elektrotechnikern. 8#
Aufnahmebedingung: Gute elementare Scul bildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Dircktor: Paul Wittsack.
er Verheilicten Kreise fungiren,
unruhigung und Verdruß. Sachlich hat sich, so weit wir übersehen,
keinerlei Bedürfniß geltend gemacht, für die Gewerbegerichts=Wahlen
„einem ähnlichen Weg zu suchen“ wie für die Wahl der Schöffen
„<space>„ c h e n<space> W e n<space> z u<space> f a c h e n<space> w i e<space> f ü r<space> U R A E.“<space>“..<space>—<space>—.—<space>
und Geschworenen. Die Gewerbegerichte haben eben einen ganz andern Charakter als die Schöffengerichte und die Schwurgerichte. Es mag ja auch Arbeiter=Beisitzer geben— genau so, wie es solche Arbeitgeber=Beisitzer gibt— welche es als ihre Aufgabe betrachten, immer nur das Interesse der Kreise zu wahren, aus welchen sie hervorgegangen sind; das sind aber Ausnahmen. Vollständig in der Hand haben ja auch die Arbeiter=Beisitzer das Gewerbegericht nirgends, da die Beisitzer zur Hälfte aus Arbeitgebern bestehen und außerdem der Vorsitzende eine außerhalb der Interessenkreise stehende unabhängige Persönlichkeit ist.
Loos I.
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich:
8.
12.
13.
15.
29.
Für den Arbeiten mit
Loos II. Loos III.
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahznung wird gewarnt.
Doch; sie haben mir die Tochter der Verstorbenen auf den Hals gehetzt. Du hast deinen Auftrag unvollkommen ausgeführt.“
Das ist eine leere Ausflucht!“ entgegnete Vanelli, indem er die Hände ballte; seine bisher so ruhigen Mienen verwandelten sich in einen Ausdruck von Haß und Wuth, vor dem der Graf unwillkürlich erbebte.„Sie glauben sich auf diese Weise um die Erfüllung Ihres Versprechens herumschwindeln zu können, aber das soll Ihnen nicht gelingen,“ fuhr er, dem Grafen noch näher auf den Leib rückend, fort und lachte hämisch und belustigt, als dieser ängstlich
denkst du von mir, mein lieber Giuseppe,“ sagte dieser mit veränderter, einschmeichelnder Stimme;„es fällt mir ja nicht ein, dir meinen Dank vorenthalten zu wollen, im Gegentheil.
Sie wollen mir noch mehr geben,“ unterbrach ihn im Tone des Biedermannes Vanelli;„nein, nein, Herr Graf, das verlange ich nicht. Es wird ohnehin nicht so leicht sein, festzustellen, was ich eigentlich von Ihnen zu erhalten habe."
„Wie meinst du das?“ Graf Vincenzo starrte ihn mit weit aufgerissenen erschrockenen Augen an.
„Je nun, Sie haben mir doch die Hälfte Ihres Vermögens verglaube, du hast den Verstand verloren.“
Durchaus nicht, so wenig wie das Gedächtniß. Hier in diesem Zimmer, auf derselben Stelle, wo wir jetzt stehen, haben Sie gesagt: diese verwünschten Papiere! Wer hätte denn gedacht, daß dergleichen je zum Vorschein kommen könnte! Mein halbes Vermögen gäbe ich dem, der sie mir brächte!“
Je nun, man spricht dergleichen!" Der Graf machte eine wegwerfende Handbewegung.„Kein Mensch nimmt so etwas wörtlich.“ Doch, doch, ich habe es gethau! Würde ich sonst an die ErGerichts=Derhandlungen.
B Schwurgericht. Am 24. November v. J. befand sich der Kellner Mathias Flöck in der an der Veuloerstraße belegenen Wirthschaft von Christian Berntgen. Es war Abends gegen 10¾ Uhr. der stark angetrunken war, belästigte nicht nur die Gäste, sondern auch die Wirthin. Es waren nur vier Gäste anwesend, darunter der fünfundzwanzigjährige Mechaniker Georg Pflaum, der im Nebenhause wohnt. Er wurde von dem ihm unbekannten Flöck durch Stichelreden belästigt, was ihn veranlaßte, das Wirthshaus zu verlassen. Die Hansthüre des von ihm bewohnten Hauses liegt dicht neben dem Eingang zur Wirthschaft. Als Pflaum die hintere Wirthsstube verließ, folgte ihm Flöck bis in's vordere Wirthszimmer, wurde aber von der Wirthin zurückgehalten. Nach einem kurzen Gespräch Pflaum's mit der Wirthin, welches an der Hausthüre stattfand, begab sich diese wieder in ihr Local, wo sie sich jetzt mit Flöck allein befand. Flöck hatte noch einen kleinen Wortwechsel mit der Wirthin über die Zeche, verließ dann aber ganz ruhig die Wirthschaft. Die Wirthin öffnete ihm noch die Windfangthüre, eilte aber im nächsten Augenblick halb ohnmächtig in das Wirthszimmer, weil sie gesehen hatte, daß Flöck beim Heraustreten von Pflaum zusammengeschlagen wurde und nun stark blutend am Boden lag. Der mißhandelte Flöck, den Pflaum mit der eisernen Krücke seines Spazierstockes auf den Kopf geschlagen hatte, starb am 28. November v. J. im Bürger=Hospital an der erhaltenen Schädelund Hirn=Verletzung, und Pflaum hat sich nunmehr wegen dieses Vorfalles zu verantworten. Die Anklage lautet auf vorsätzliche Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, verursacht durch ein gefährliches Werkzeug und mittels hinterlistigen Ueberfalles. Außer 14 Zeugen sind zu der Verhandlung als Sachverständige drei Aerzte geladen. Um halb 11 Uhr begab sich gestern das Schwurgericht an den Thatort zur Besichtigung.„„„„
Ein Kirchendieb, der oft vorbestrafte Tagelöhner Peter Weber von hier, wurde von der Strafkammer zu 2½ Jahren Zuchthaus verurtheilt. Weber war am 30. September v. I. festgenommen worden, als er versuchte, eine silberne Figur des gekreuzigten Erlösers zu verkaufen, die in der Kirche zur h. Ursula gestohlen worden war. Bei seiner Verhaftung fand man bei iym noch u. a. eine vom Kreuze abgelöste Christusfigur aus Messing und ein
— M0abar diese Gegenstände
Loos IV.
Zeichnung täglich währer Glockengasse 2 sprechender An den 16. Mäöffnung stattfi Köln, 1
Deu
Graf
C. J. 4
9
*
Kreuz aus Ebenholz mit silberner Figur. Woher stammen, hat nicht festgestellt werden können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
langung der Papiere so viel geeetzt haben? Es war kein Kinderspiel, sie zu erhalten. Lassen Sie sich die Geschichte nur ein Mal ordentlich erzählen.“
Er setzte sich zurecht, als ob er die gedachten Vorgänge ganz gemächlich schildern wollte, aber der Graf wehrte ab:„Schweig'! Schweig'! sage ich dir. Was du gethan hast, geht dich allein an,
ich habe damit nichts zu schaffen."
Bravo!“ spottete Vanelli,„ganz die Manier der vornehmen Herren, andere arbeiten lassen und selbst im sichern Versteck bleiben und die Früchte genießen. So aber haben wir doch nicht gewettet, ich lasse mich um meinen Lohn nicht betrügen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Zu den Gewerbegerichtswahlen schreibt die Köln. Ztg.: „Die sich gegenwärtig vollziehenden, theilweise schon vollzogenen Wahlen der Beisitzer zu den Gewerbegerichten weisen auf die bei jeder Wahl sich verschärfende Kehrseite des Wahlmodus hin. Es vesteht allgemeines und gleiches Stimmrecht. In der Klasse der Arbeitnehmer gewinnen die Social=Demokraten unter Hinzutritt auch von Nicht=Socialdemokraten meist die Oberhand, weil von den socialdemokratischen Candidaten in Ausübung des Richteramtes dem Arbeitgeber gegenüber die rücksichtsloseste Vertretung der Arbeiter=Interessen erwartet oder zugesagt wird. In den schon Monate lang vor den Wahlen eingeleiteten Wahlkämpfen werden Candidaten und Gegen2051] Drehorgeln und Nebelhörner. Dem„Billigdenkenden
in Nr. 2048 der„Stimmen“ kann ich nicht umhin, einige unbefangene Worte zur Drehorgel=Frage zu erwidern. Zunächst scheint der Herr nicht auf einer lebhaften Geschäftsstraße zu wohnen, in welcher in der Wache regelmäßig 25 Orgeln mindestens passiren, an einem Tage oft gar 7 Stück! Auch scheint er nur ein Ohr für gute, sanfte und wohlgestimmte Orgeln zu haben, die leider sehr selten sind; ich meine aber, gerade die mißstimmenden Orgeln und die lauten Schreier mit Blechpfeifen stören am meisten und sind auch schon sehr oft in der Oeffentlichkeit beklagt worden, wogegen die kleinen alten Instrumente wirtlicher armer alter Blinder und Krüppel wenig geniren, da man sie höchstens zwei Häuser weit hört. Und ist das denn keine Belästigung, wenn da ein Orgelsmann in der Thüre stehen bleibt, bis man ihm etwas gibt, falls man ihn aber abweist, mindestens die Thüre offen stehen läßt, während der Verkäufer mit der Kundschaft beschäftigt ist? Uebrigens haben die wirklich Armen und Krüppe jedenfalls doch auch Anspruch auf Armen-Unterstützung, und wird das lädtische Budget durch die wenigen unterstützungsbedürftigen Orgeldreher schwerlich besonders belastet werden. Das ist meine Ansicht, welche von sehr vielen, wenn nicht den meisten, auch billig Denkenden, getheilt
wird, und nur solche, welche in Privatstraßen mit geschlossenen Hausthüren oder an Stellen wohnen, die den Orgeln geradezu verboten sind, können anderer Ansicht sein. Dagegen theile ich vollständig die nicht über die Nebelhörner. Keiner, auch ein Fabrikbesitzer nicht hat das Recht, seine Nachbaren im weitesten Sinne durch ein solche nervenerschütterndes Getöse zu belästigen, welches man von Ehrenfeld bis zur Mitte Alt=Köln's hört, nur um die eigenen Arbeiter zur Arbei u rufen! Es ist unverständlich, warum die Polizei=Behörde eine solche Rücksichtslosigkeit duldet, unter welcher namentlich kranke Kinder und alte Leute ganz besonders leiden. Es wäre erwünscht, daß sie gerade gegen solche Gewaltthätigkeiten den Einzelnen und die Gesammtheit schützte, wozu ihr die Polizei=Vorschriften genug Handhabe bieten. Also fort mit allem störenden Lärm, so weit er zu vermeiden ist; der sich fortwährend steigernde Verkehr bringt des unvermeidlichen Geräusches schon genug, um nachgerade alle Welt nervös zu machen. R. R.
Roth
De franz deut
Pre
Hochseine;
Feinste Al Feinste St Feinste ges Bei 24
Serbische Serbische
Suppenhü Junge Ha Brathühn Mastgänse
Birkhühne
Haselhühr Fasanenh# Fasanenhi Prima fr. Rennthier
Je
Kehltopfleidenden
dringend genug eim Proauf ihren
Rorufamegen sich vor den Folgen des Luftwechsels dadurch zu schützen der Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen bedienen
Katarrhalische Erkrantungen werden dadurch leicht verhutet. Man kann
Man kann
diese Pastillen im Vorbeigehen in jeder Apothele, Droguerie oder Mineral

in die enheit lichste zirken ir die
zum enden hums.
Beivährt. arteii den tig sei, chen.“ Auspolitin und An je Bessern; etastet en, in allger Bersehen, Lahlen chöffen nz ane. Es solche achten, hen sie dig in egericht en und tehende
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49* Samstag, 19. Februar 1893.
Bekanntmachung.
—„—„„ CoR„ITTHP S. CIIL4
Im Laufe des Monats Februar 1898 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnei bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dan teine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Köln, 12. Februar 1898.
Verfügung zurück.
er Oberbürgermeister. I..: Mlutzmann.
Fabrik-Niederlage
der patentirten
Kölner Gasheizofen
SleetraRühmaschinen
Fabricat.
err
bei
Datum des
Ankaufs.
1363.
Flur 31 Nr. 60
„„„ 8 7/88
„„„ 61/62
„„„ 5758
„„„ 55 50
„„„ 77/78
Hilgers, Johann. Tillmann, Wilh. Ernst, Wwe. Einecke, Herm., Bank=Director. Sechehaye, Arnold.
Hoven, Jacob, Wwe.
Bitter, Paul Pankr., Wwe.
Ne
7
r Kellhschaft Flöck, ondern ter der nhause elreden . Die m Einfolgte Lirthin Lirthin, in ihr ch einen ß dann toch die chtig in Herausblutend eisernen arb am Schädeli dieses esätzliche ein geußer 14 erzte gean den
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in Kriel sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden:
Loos I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
veranschlagt zu 15,932.77 M. Loos II. Zimmerarbeiten,„„ 1560.18„
Loos III. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu 2701.79„ Loos IV. 15 937 kg Träger aus Flußeisen.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen wochentäglich während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbau=Amts, Glockengasse 25/27, aus. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben bis den 16. März d.., Vormittags 11 Uhr, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, 17. Februar 1898. Hochbauamt.
„ Der Stadtbau=Inspector
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 8
Tocales.
der Entwurf des Haushalts=Stats der
tadt Köln pro
1898/99 liegt seit gestern Morgen zur Einsicht auf dem Rathhause auf. Wie zu erwarten war, weist er ganz erhebliche Erhöhungen auf, namentlich in Folge der Aufbesserung der Gehälter der städtischen
Beamten und Lehrer. Der Etat der Stadtkasse erhöht sich in Einiahme und Ausgabe von 15,261,000 M. auf 17,597,540., wobei
allerdings zu berücksichtigen ist, daß im Etat der Hafenverwaltung ein Posten von 1,200,000 M. an Frachtgeldern neu eingesetzt ist, welche die Stadt nur für die Eisenbahn=Verwaltung vereinnahmt. Im einzelnen sind folgende Veränderungen gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Der Etat der allgemeinen Verwaltung erfordert einen Mehrbedarf von 108,192., der Beitrag zu den Kosten der kgl. Polizeiverwaltung vermindert sich in Folge des vom Oberverwaltungs= ermäßigten Beitragssatzes um 55.000., die MarktverwalWein=Groß=K
gerichte ermäßigten Beitragssatzes um 55,000., die Marktverwaltung wirft einen Mehr=Ueberschuß von 15,770 M. ab, die Hafenverwaltung in Folge der Jubetriebnahme der neuen Hafen=Anlagen einen Mehr=Ueberschuß von 61,657 M. Im Etat der Straßenreinigung ist eine Weniger=Einnahme bzw. Mehr=Ausgabe von 272,700 M. eingesetzt, wovon der Hauptantheil(230,000.) auf die Aufhebung der Kehrsteuer entfällt; indeß soll auch mit der Uebernahme der Hauptstraßen der Vororte in die städtische Reinigung begonnen werden. Die Volksschulen erfordern eine Mehr=Ausgabe von 380,900 M. in Folge Erhöhung der Lehrergehälter und Vermehrung der Lehrerstellen, das Realgymnasium mehr 21,545., die Ober=Realschule mehr 27,795., die Realschule mehr 10,680., die Handelsschule mehr 26,040., die höhere Mädchenschule mehr 11,500., die beiden mittlern Mädchenschulen mehr 12,600., die mittlere Knabenschule mehr 6830., die Museen mehr 12,433., Archiv
Von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt als:
geruchlos, reinlich, gesund und bequemste Wohnungsheizung, sowie in
bester Gasofen.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen billigst mit meinem Gas=Int versehen.
Eehme eree. Großes Tager in:
Americ. Dauerbreunern und Füllregulir=O
Herden sowie
nur prima Haus= und Küchen=Geräthen.
Gu gros. Hein. van Broek, Köln,
Lager: Hansa=Ring 26.
D. R. G. M.
Preislisten gratis und franco. Gegründet 1880
Hoim!
Fabrik u. Verkaufslocal: Christophstr. 14
meinen Lagerbeständen sind
noch übrig geblieben:
Peter Jahren 5. festgekreuula gem noch ind ein nstände
kenden" fangene er Herr in der m Tage fte und h meine eier mit t in der rumente ren, da eine Beibt, bis stens die indschaft Krüppel oird das Orgelt, welche getheilt n Hausverboten ndig die er nicht n solches Ehrenfeld ir Arbeit ne solche nder und ie gerade ammtheit en. Also der sich seräusches R. R.
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v.
C. Gebert. Peiener-Zeminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking,
A. Thanisch. Erben Wolff,
Bassermann, Jorsan etc.
-, Bordeaux.
Aar 14
Rothe Ahr und
Ie
franz.
deutsche und
Pneislisten franco
Fernsprecher 9
Weine.
chaumweine und
er. Südweine Cognacs.
und zwar sollen zunächst 100,000 M. für Volksschulbauten mehr ausgegeben werden, weil die bisherige Etats=Summe hierfür nicht ausreicht. Ferner sind 80,000 M. mehr eingesetzt für Erweiterung der Verwaltunns=Gebäude am Rathhausplatze, wofür bereits zwei Raten von je 20,000 M. bewilligt sind. Der übrige Mehrbedarf des Hochbauamtes setzt sich aus kleinen Neuanlagen und vermehrten Kosten der Unterhaltung der Gebäude zusammen. Das Tiefbauamt sieht einen Mehrbedarf von 53,266 Mark, die öffentlichen Anlagen einen zsolchen von 8345 Mark, die Schulden=Verwaltung einen solchen von 99,937 Mark vor, in welch' letztern Posten bereits die Verzinsung der noch zu beschließenden neuen Anleihe einbegriffen ist. Die höhern Ausgaben sollen, abgesehen von den vorstehend mitgetheilten Ersparnissen bzw. Ueberschüssen, wie folgt gedeckt werden. Die Einnahmen aus der Hundesteuer sind um 5000., ans den Lustbarkeitssteuern um 10,000., aus der Biersteuer um 35.000., aus der Umsatzsteuer um 50.000 m. höher angesetzt. Ferner sollen Baupolizei=Gebühren neu eingeführt werden, welche mit einem Ertrage von 70,000 M. neu angesetzt sind. Die erste und zweite Klasse der Gewerbesteuer sollen von 160 auf 200 pCt. erhöht werden, während die dritte Stufe auf 160 pCt. und die vierte auf pCt. bleibt. Der Ertrag der Grundsteuer zu dem bisherigen
11***
Ei
zu Eensien. P.:t.
breldr. DerVerrag Der Granssteller Ar Vent V
Satze ist um 80,000 M. höher angenommen, und endlich soll der Zuschlag zur Einkommensteuer von 100 auf 110 pCt. erhöht werden. Zu den auf solche Weise erhöhten Steuer=Einnahmen kommen dann h die alljährlich steigenden Ueberschüsse der gewerblichen Betriebe.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 8.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Kammersängers Karl Mayer. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Woltan: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anf. 6½, Ende nach 10¼ Uhr.— Sonntag, 20. Febr., Nachmittags 3½ Uhr: Zehn Mädchen und kein Mann. Komische
6 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten
Eien! E
892 10
SrE*
Eiel
garische zum billigsten Tagespreise.
per Pfund N..10
per Pfund K.75 „„„ 075
Hochseine Italienische, hochbriman
Sut
Feinste Algäuer Rahmbutter
Feinste Süßrahmbutter„„„
Feinste gesalzene Rahmbutter
Bei Abnahme von 5 tkund jedes Pfund# Beg. billiger.
Geflügel!
Serbische Truthähne
Serbische Truthühner
Nussisches Geflügel.
Suppenhühner per Pfund
Junge Hähne„„
Brathühner„„
Mastgänse„„
Birkhähne Stück
Birkhühner„„
Haselhühner„„
Fasanenhähne„„
Fasauenhühner„„
Prima französische Poularden„ Pfund
Rennthierkeulen bei Abnahme von 5 Psuno
„eA AInet
05
.75
.80
.80
.50 .30 .80 .10
.—
Operette in einem Act von Franz v. Suppé. Die Puppensee. Ballet=Divertissement. Musik von Jos. Bayer. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 54. Waldmeister. Operette in 3 Acten von J. Strauß.
* Köln, 18.Febr.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.30 das Kil. Eier M. 2,20 2,50 das Viertel. Ilasen.00. Hinkel 2,60.60, Tauben 1,00 1,20 ua. Paar. Truthahn 6 00-3,00 das Stück. Kanin.20, Hühner.80-.50. Enten 3,00-3,50, Ganse.00 das Stück.
1. Wels-- 480 50 Tnne 5s205..WIETUHUNNIC IONSUWW TT
..,60, Aal.00, Karpfen 1,80, Salm 4,80 6,60, Schleien 1,80,
Schelllisch 6,80-1,20, Kabliau 0,60-1,20 das Kil.
N.
Gea##nen##
ir für die
Fasthachtstage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens
K
Sternengasse 15,
M0
Suis
an
.30
.80
50
29.
dgenug
mn Prouuf ihren schützen bedienen an kann Nineral=
Unter Hutmacher
Filiaien:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Beulverstraße 249.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalk, Hauptstraße 124.
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montaa und=Dinstag erscheint der
ölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
6
SOwie
Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche zu
denkbar billigsten Preisen
abgegeben werden.
Stephanstraße 7
Köln
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
In- und ausländische Weine von 60
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen * der Haiserl. u. Königl. Hof-Weinbaudlung
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet
Pruuer-Akademie zu Worms
„ Guhhm Lirmai aae Hnetttno“
zahlreich besucht von Vierbrauern aus allen Ländern, beginnt den SommerCursus am 2. Mai. Programme zu erhalten durch die Direction.

Seite 3.
Zum Backen
la. Vorschußmehl per K 16„
„ Kaisermehl„„„
, Blüthenmehl„„—„
„ Biscuitmehl„„ 22
Feiner Stampfmelis„„ 25„
Feinster Staubzucker„„
Süße Bari=Mandeln„„%
und alle sonstigen Colonialwaaren billigst bei
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
Turen,
Auzenmandeln,
seinster Qualität, täglich frisch,
Figuren, Bruchprinten,
empfiehlt die
Cenditore P. Komberg Eintrachtstraße 83.
Moltkestrasse
Wir oficriren in bekannter
Vollmilch
„ in Flaschen
Abgerahmte Milch Buttermilch
vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
a Liter 18 Pfg.
à„ 20„
a„ 10„
a„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste
nahrung) in
und ½ Literflaschen
grahm Autter
Säuglingsà 10 und 15 Pfg.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
„Anfertigung von Schriftsätzen u. Ei
itzen u. Eingaben jeder Art.
: Die Auskunftsgebührbeträgt 59 Pf.
im Abonnement per Jahr 1 Mark
Vochentags 10-12½ Uhr.
ägt5) Pf.,
m Abonnement per Jahr 1 Mark. " Sprechstunden: Woche u.-7, Sonntags-10½
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Schöne religiöse Andenken
Teller 10 Pfg.
lassen 5 Pfg
Feinste kleine
ardellen
empfiehlt per Pid. zu Mark.40 Buchholz, Breitestraße 12.
Brabanter
“ selbstgezogen und selbstgekeltert.
I unter Garantie f. reinen Traubensati: per Fu. 75 0, 90 J, 110 J.
e 110“ in Fässern von ca. 17 0
Liter und großer per Liter 80% n 100„ 130„ 160 h empfiehlt“
L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer in Ahrweiler, 1 Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Empfehle in guter Qualität:
Schlackwurst u. Salami,
p. Pfd..15 J.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 Jl.
Lachsschinten(milde),
p. Pfd..10 Ml.
Pommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pid..90 M.
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 M.
Zungenwurst, p. Pid..00 Ml
Postkolli, Inhalt 8½—9 Pfd., versendet unter Nachnahme*
A. Siede, Stolp i..,
Pomm. Wurstfahr. m. Dampfbetrieb.
Große Sendungen
und Vorzellan
angekommen.
haufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75.
101c
### Marks
99-n
9— Loos,
9 Jägt 0 Berliner Pferdeloose 4 gtggen
888 Auguste Victorialoose ggt soe 10886
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen
Eite der schterichen ztasten=Lotterte cngegangen. Ausahsung aller theuiune an unserer Kofte.
Ziehung unwiverrnflich 14.—10. Murze*
250.000 Mark. 8140 Geldgewinne.
„„„" L 0 ODasf Richuna amf
aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben ** zum Priesterstande.
werden 903.—
gegeben.—
Anfragen
u. Sendungen richte 77.*
man an Hochw. Herrn
Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
19900
0 Nur 0
A Geldgew.
X Mark
1 à 50,000 1<space> à<space> 4 0, 0 0 0<space> 1 à 30.000 1 à 20,000 U 1 à 10.000 A 5 à.000 U
10 à 1,000 C
Rothwein.
Rheinbleichart Liter N..80
Ahrbleichart„„.90
Ingelheimer„„.0
Dattenberger„„ I
Ober=Ingelheimer„„.20
Walporzheimer„„ 140
Atzmannshäuser„„.70
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld, Nr. 259.
KX *„ 5
845
1000 Hl. Champagner,
garantirt Traubenblut
kein Aepfelwein), per Flasche zu Mart Hochseiner Geschmack:
süß, halbtrocken und trocken. 36 Gerconstraße 36. Teleph. 3489
Oberländer Prod
grsendet Bäckermeister Hallerbach in Overlahnstein am Rhein. Preis nach Uebereinkunft.
40
Größeres Quantum Eis zu verkaufen.
rauerei Alteburg.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben um Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
.Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Nliederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Besserer Privat=Mlittagtilch.
Ursulaplatz 21.
Gemüse und
Obst-Conserven.
Detail-Verkauf
Fabrikpreisen.
Bei Abnahme von Originalkisten gewähre entsprechenden Rabatt.
L. Voosen,
Grosse Budengasse 11.
Fernsprecher 601.“#
X
e
AU
10% Rabatt!
iqueur-Service, Messer. Gabel, Löffel, Garderobehalter, Spiegel, Bilder üssegen, Säulen, Büsten, Tafel=Aussätze, drei= und funfarunge Candelaber um und Galanterie=Geschenkartikeln. Spielwaaren, solide Lederwaaren Vortemonnates, Hand= und Reisetaschen, Cigarren=Etuis. Cigarrenspitze
Uhrketten. Tischlampen, complete Aussteuern.
Wuellfrath, Schildergasse 103 105.
Heut' beginnt in Köln das Fasching treiben.
Auch Donatus kann zu Haus nicht bleiben.
Reist nach Köln, bringt mit neu Fastnachtsgruß
Madame, womit hei zeen Sie?
Ich heieß=e— Donatus.“
Bopparder Brod=Fabrik von Joh. Schuster in
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
Wickrathbeng,
empfiehlt ihre mit besonderer Sorgfalt zusammengestellten
Kaffee-Mischungen.
Thee, neuester Ernte. Chocolade, Cacao, garantirt rein.
Bisquits
in stets frischer Waare zu niedrigsten Preisen. Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstr. 34, Weyerstr. 50,
Unter Seidmacher I2.
#### ur" Ianatetnoeon IA7A
ine wahrhaft
nU
Velicatesse
Stadt zu haben, sonst dirct ab Fabrik H. Schlinck&Emp; Co, Mannhezm.„Zemerbungen um Riederlagen. Vertretungen, General=Vertretungen, so weit noch nicht vergeben, an dieselbe Adresse richten.
ein WenernGetttitangenie Woir uumm
Direct vonAachen!
Herren-Anzus und Paletotstoffe
nungsschreiben! Grosse Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung. SS!.# uns, berühmte Specialität, schwarz, blau, Lraun, 3 mtr.
Monopol-Cheviot zum solfient gediegcnen Anzug, für Nlk. 12. 8## Garantie für reine Wolle und echte Farbe. Ferner: Für. M. 6, 2 mtr. eleg, Stof zum M. S. 3 mtr. ganz mod. Stoff zum Sporfanzug: für M. 10, 3½ mir. Sion E. 9.
Cheriot-Anzug; fur M. 13,50, 3 mtr. Stoff z. schtr. Kammgarn-Anzug(nur moderne Stoffe) hochternsten des modernen Geschnackes pro 1898.
— Neu erworbene Kunden pro 1897: 11 860.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Auchen Nr. 120.
Clown- und Bergmanns-Anzüge
für Kinder.
Geschmackvoll und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- u. Atbertusstrasse.
Griessbach, Karolinger=Ring 40.
erhöht nicht nur den Wohlgeschmack der Sup pen, sondern kräftigt sie auch derart, daß durch seinen Gebruuch eine nicht zu unterschätzende Ersparniß an Fleisch erzielt werden kann. In Originalfläschchen zu haben bei
größtes und leistungsfähigstes Versandtgeschäft am versendet täglich prima frisches
Oberrhein.
persender läglich Premin frisches
echtes
zu beziehen durch General=Vertreter Math. Weber, Köln, Severinstr. 21. Wöchentlicher Versandt nach Köln circa 41000 Stück
ertra ftark,
als Syringa, Jasminum. Weigelia, Nagnolia, Deutzia. Crataegus, gef. blühend Spiraea## wegen Platzmangel mpfiehlt sehr billig
90f. Linat k, Subbelratbersir:
In Folge des am 6. Februar erschienenen
Aufrufs bezügl. Aufbringung der Proceßkosten
für Fräulein Wilhelmine Faßbinder
kamen bei unserer Geschäftssteile noch N.17 ein, bereits veröffentlicht, 34 K, usammen d 35.17, welche wir, gemäß dem Wunsche des Fräulein W. faßbinder, die gleichzeitig den spendenden Zamen ihren herzlichen Dank aussprechen läßt, dem Kölner Wohlthatigkeits=Verein überreicht haben.
oin Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeiger.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
390
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil&amp.; Okle. Alle in Köln.