Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
##i. Munig. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Einzrigen-Preiz, die einspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Ke Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Bellage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 340.
jegbert Frohwein
Schildergasse——7,
empfiehlt im Weihnachts-Ausverkauf:
Jackets 1 früher 12-20 Mark, O 1H
Damen- Kragen Jetzt—13
Jackets früher 25-60 Mark,### AA
Damen- Kragen jetzt.# 50 Nart.
Dachan. Paletots früher 8, 15 Nare,.—1
Khaben- Pelerinen-Mäntel jetzt G I
S deben Mäntel früher 10•35 Mark, P2—
Nachen- Jacken jetzt J20
Mark
Fernsprecher
339
Fabrik
Détailhaus LilgCistoln GT, Domstrasse 51.
WellllaChLs-VAISUIT mt Alen Neuheiten ausgestatet in
Meine Magazine sind für die
Sesseln, Chaiselonques, Triumphstühlen, Schaukelsesseln, Blumentischen, Etageren, Theetischen, Nipptischen, Garderobeständern, Ofenschirmen, Paravents, Vogelbauern, Vogelbauerständern, Arbeitskörben mir und ohne Ständer, Journalständer und-Mappen, Papierkörben, Besteckkörben, Flaschenkörben, Wäschepuffs, Hundehütten, Rollschutzwänden, Ofenbänken, Kaminschirmen, Kinder- und Puppenstühlen, Kinder- und Puppen-Meublements in Holz und Rohr, Puppenschränken und-Commoden, Kinderpulten zum Verstellen, Kinderwagen, Krankenwagen, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Schaukeln und Schaukelpferden.
Christbaumschmuck
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
35/57 Hohestrusse.
Glas,
Erystall,
Steingut,
Porzellan,
G.
Kaufhaus
Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
OP-PZuspele“)
aren,
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
V
Laubsägekasten, Werkzeugkasten, Kerbschnittkasten, Laubsägeholz und Vorlagen, Schlittschuhe, Christbaumständer
empfiehlt sehr billig
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
" Ecke Neumarkt.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im
empfehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikers, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse 59.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
+
Reisekörbe,
EI r. Auswahl,
Mittelstr.—4.
Telephon 3405.

P. W. Ossendorff.
Naidmarkt 31—39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
* Famstag. 17. Verember 1898.
Teppiche
in grösster Auswahl in allen Preislagen.
Cocosläufer, Cocosmatten,
Schlafdecken.
à pfd. 60 Pfg.
Brüsseler Poularden
Zedeutende Preis-Ermässigung
auf eine grosse Anzahl
Locales.
P Kirchliches. Im Dom fand gestern für den am 14. Dec. 1895 in Rom verstorbenen frühern Erzbischof von Köln, Cardinal Paulus Melchers ein Jahrgedachtniß statt, welches Weihbischof Dr. Fischer celebrirte. Das Domcapitel und die Alumnen des PriesterSeminars wohnten demselben bei.
** Aus der südafricanischen Trappinen=Niederlassung
Mariannhill gingen uns zahlreiche Photographieen mit interessanten Darstellungen aus dem Leben der zahlreichen Kaffernstämme zu, darunter besonders prächtige Volkstypen aus dem Basuto=Stamme. Die auch durch hohe technische Vollendung ausgezeichneten Photographieen sind gegenwärtig theils in den Lesefenstern unserer Geschäftstelle ausgestellt, theils in einem Album in dem Freisaale zur Besichtigung ausgelegt. Vor allem fesseln den Beschauer anmuthige Scenen aus dem Kinder= und Schul=Leben: spielende und tanzende Kinder, Schulmädchen beim Gesang= und Näh=Unterricht, Kaffernschüler beim Brett= und Schach=Spiel, von der Gartenarbeit heimkehrende Schulkinder usw. Auf andern Bildern erblicken wir verschiedene Gruppen eingeborener Frauen, darunter u. a. Frauen bei der Zubereitung von Bier, ferner ein Kaffern=Brautpaar, einen Hochzeitszug und einen Hochzeitstanz, mehrere Basuto=Häuptlinge und Kaffern in ihrer phantastischen Kriegstracht, zwei Kaffern=Polizisten, manchfaltige Schmucksachen und Geräthschaften und idyllische Landschaftsbilder, denen herrliche Palmengruppen ein reizvolles Gepräge verleihen. Einen grotesken Eindruck machen insbesondere die Bilder von Eingeborenen, welche ihre Gesichter mit allerlei Zierart bemalt haben, sowie die an die Kunstleistungen unserer===Schützen erinnernden Wandmalereien der Basuto's und Buschmänner in den Drakensbergen. All' diese Bilder führen uns in lebensvoller Anschaulichkeit die harte mühselige Arbeit vor Augen, welche gerade im schwarzen Erdtheil die Missionare im Dienste der Verbreitung christlicher Cultur zu leisten haben. Die Trappisten=Mission in Mariannhill(Natal) begann 1884 ihre Thätigkeit und hat jetzt schon 24 Zweigniederlassungen, darunter auch eine Filialstation Köln, die im vergangenen Jahre in DeutschOstafrica errichtet wurde. Auf allen diesen Stationen werden über 400 Kaffern=Kinder unterrichtet und unentgeltlich erzogen. Da die Trappisten=Gemeinde selbst über 300 Mönche und 300 Missionsschwestern zählt, sind also insgesammt täglich über 2000 Personen zu
à Pfd..25 M.
Bei Abnahme von 20 Pfd
und Polster-Möbel
5
Nachlass.
Heumarkt. Verkaufsstellen: öln: Severinstraße 42. „ Ehrenstraße 69. Ehreufeld: Peuloerstr. 249. Lindenthal: Bürenerstraße. Aippes: Wilhelmstraße 28.
Kalk: Hauptstraße 124.
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
&amp; Co...,
Martinstrasse 20, am
*
Gürzenich.
Kartoffeln
zum Einkellern, Eifeler Nieren 4,50 M. Magnum-bonum.. Mühlhäuser 4. Mosel Rothe 3,20 K per Ctr. franco Haus. Bei Mehrabnahme billiger.
Weihnachts=Aepfel,
alle Sorten, 10 Pfd. von 1 M an. prima Baumnüsse und Haselnüsse 30 Pfg. per Pfd.
Echt Aachener Kräuterprinten und Figuren
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
14 4.
Brannschweiger Gemüse= u. ObftConserven, Apselsinen u. Citronen.
Jakob Klaes, Friedrichstraße 50.
für Wiederverkäufer.
Billigster Engros=Preis. Probekisten von 10—15 Pfund bei J. Chr. Sturm=Gülich,
Köln, 45 Friesenstraße 45.
Karte genügt.
Wilhelm Wolff,
III.
III Severinstrasse
Ia.
Ahr Rothwein,
I unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J. 120 J. S 150 J. in Fässern per Liter 80 h.
100 J. 140 3, 180 J empfiehlt“
1. Jülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer, 24
Altermarkt 30, Köln, Eigelst.
0
Vorzügliche
Backmehle!
Weizenvorschußmehl kaisermehl
empfiehlt
3
Kaisermeh ungar. Blütenmehl Bisquit=„ holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elemé„
Mandeln reines Rüböl, Liter
100
60
Ia.
neue Vict.=Erbsen " holl grüne
„ franz.„„
" geschälte„
„„ Spalterbsen
„ weiße Bohnen
„„ Perlbohnen
„„ Schmolzbohne
„<space>"<space> L a n g b o h n e n<space>
„<space>"<space> S p e c k b o h n e n<space>
" thüring. Linsen „ mährische
" Ia. Hellerlinsen ganzer Reis
gan
Tafelreis Kochgraupen gar. reines Schmalz
von 20—30
p. 14
14 9
15
18
13
12
15
17
15
20
20
30
13
—25
45
Besonders empfohlen: Blüthenmehl zu 24 J bei 5# 22 J. Ungarmehl„ 30 J" 95 29),
Marke Pegasus 5=Säckch..20.
Gustav
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Hohepforte).
—
Früher Hohestr. 8. Fernsprecher 1758.
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
„ Man-lnare des Pülciefter eeit anl Det
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Conserven.
Sämmtliche Conserven in
bekaunter vorzügl. Qualität
empfiehlt zu billigsten Preisen die
Colonialwaarenhandlung
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Trappisten=Mission durch ein Scherstein zu untersinhen.=
Gaben mit der Post an uusere Geschäftsstelle eingesandt werden.
= Gemälde=Versteigerung in Köln. Die Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) bringt am 21. d. eine 276 Nummern starke Sammlung von Gemälden neuerer Meister nebst einigen ältern Gemälden sowie gerahmten Kupferstichen, Prachtwerken usw. zur Versteigerung. Dieselben stammen größtentheils aus den Nachlässen des zu Köln verstorbenen Rentners Th. Koch, des zu Constanz verschiedenen Dr. med. Tschepve und des zu Köln verblichenen Pfarrers Schumacher. Die Sammlung ist am 17. und 18. d. im Auctionslocale zur Besichtigung ausgestellt.
g Gepäck für die vierte Wagenklasse. Es ist unzulässig, daß Reisende mehr als eine Traglast in die Personenwagen 4. Klasse mitnehmen. Dieser Mißstand tritt besonders stark an Markttagen hervor, an welchen sich oft doppelt so viele Traglasten, als Reisende in den Personenwagen befinden. Die Stationsbeamten sowie das Zugpersonal haben darauf zu achten, daß von den Reisenden mit Fahrkarten 4. Klasse im allgemeinen nicht mehr Gepäck, als eine einzelne Person zu tragen vermag, in die Personenwagen mitgenommen wird. Bei Zuwiderhandlungen ist die Abfertigung der zuviel mitgenommenen Güter unter Erhebung von Gepäckfracht zu veranlassen.„„„ am—
B Betrug durch's Telephon. Vorgestern Nachmittag wurde ein hiesiger Juwelier auf folgende raffinirte Art um Brillanten und Goldwaaren im Werthe von etwa 6400 M. betrogen. Durch's Telephon erhielt der Juwelier von einem in der Neustadt wohnenden Kunden den Auftrag, eine Auswahl schwerer goldener Uhrketten zu senden. Da die betreffende Herrschaft ein Brillant=Collier bei dem Juwelier in Reparatur gegeben hatte, so fragte letzterer den angeblichen Kunden, ob er den Brillantschmuck mitschicken sollte, was bejaht wurde. Ein Angestellter des Juweliers wurde mit zehn schweren goldenen Uhrketten und dem Brillantschmuck zu der Herrschaft gesandt. Der Hausdiener nahm das Packet in Empfang. Kurz darauf, noch bevor der Diener das Packet an seine Herrschaft übergeben hatte, erschien ein anderer Mann und erklärte, von dem Juwelier geschickt worden zu sein, um das Packet zurückzuholen, da man falsche Uhrketten eingepackt habe. Der ahnungslose Diener gab dem Manne das werthvolle Packet. Erst später stellte sich heraus, daß der Juwelier einem Gauner in die Hände gefallen war. Dieser hatte die telephonische Bestellung gemacht und die Sachen auch wieder zurückverlangt.
Köln, 16.Dec.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. M. 2,20.40. Eier 3,00-.50 das Viertel. Hasen 3,00-.50. Schnepien.50 Truthahn 7,00-1,00 das Stück. Hinkel 2,40-.00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Krammetsyögel der Bund 0,00. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.60 40. Enten.00-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.40-.50, vom Bauch.07-.23, Kalblleisch.52-1,62, Hammelfleisch 1,03-.47, Speck, geräuchert.,42-.60, gesalzen.48.1,62, Schmalz .47-1,57. Nierenfett 0,70-.83, Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Ess-Aepfel
24.00-38.00, Koch-Aepfel 18.00-24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 16.00-18,00. Kartoffeln, weisse.40-.00, rothe 6,40-.20, Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Hecht.80, Asl.00, Karpfen 1,80-2,00, Salm
5,00-7,00, Schleien.80-2,00, Schellfisch 0,70-.50, Kabliau 0,70-.50 das Kil.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dermischte Nachrichten.
Vom Rhein, 15.Dec.98. Beim achten Armee=Corps dürfen, laut höherer Anordnung, nur das 65. Infanterie=Regiment in Mülheim a. Rh., das 69. Infanterie=Regiment in Trier und das zweite Bataillon des 160. Infanterie=Regiments in Bonn am 1. April 1899 Einjährig=Freiwillige einstellen. In Bonn beim zweiten Bataillon dürfen nur Studirende eingestellt werden.
Cagnae sein. Literfl. K 2 u..50, rognal, franz., Flasche—8#
Wermuthwein, ital, appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50.„ Samos u. Bordeaux Fl..1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80#. Lit.=K lu..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 Ju. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Unterhalte
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Alfred Bestgen, Techniker, Köln=Deutz, Troisdorferstr. 12.
A. Hünnerscheidt, Köln, Ritterstr. 15. Emilie Otto, Köln, St. Apernstr. 61.
Wilhelm Pfeifer, Köln, Bremerstr. 21. Fritz Wirtz, Köln, Albertusstr. 41.
Laubsäge= und (Ahorn und Erle)
empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer&amp; Neu echten Panama= Holz=Wasch=Extrakt,
Grümer&amp; Neu chemisch reine
imiak=Terpentin=Kermeise und Grümer&amp; Neu bewährte Toilette=Feitseife.— Ueberall erhältlich
******
—

R
Ausverkaut mit 20% Rabalt.
A 1
Junugte eer
""<space> D f e m s a h i n m a<space> O f a n v a r s e t z e r.<space> F e u e r g e r ä t e<space> u n d<space> S c h i r m s t ä n d e r,<space> L a m p e n,<space> B l u m e n t i s c h e,<space>
On##„iumenkübel. Etagèren. Vogel- und Papageikäfige, Ranchtische, Rauchservicen, Schreibcmte# Wein- und Rowienkühler, Theetische, Thee--und Kaffee-Servicen, Thee# Kaffee-Maschinen, Salatschüsseln, Kuchenplatten, Tischeinsätze, Auflaufformen, Confect-, Butterund Kuftse-Maschinen, Polh### Ständer, Thee- und Punsch-Gläser, Tafelschippchen mit
d Garpirbretter. Kinderwaschtische, Toilette-Eimer, Wasserkannen, Gewürz- und Mesgerputzmaschinen, Wring- und Mangel-Maschinen, Wirthschaftswaagen, Küichenuhren, silberne Tafelbestecke, Küchenschaufeln, Bowlenlöffel, Garderobeleisten etc. etc. etc.
Elise Heidelberger,
Carl Bahm,
AIF
Breitestrasse 107. Herrenstiefel,
Damenstietel, seinste Ausführung. Kinderstiefel,
beste Qualität n allen Preislagen.
elegant u. dauerhaft. Sämmtliche warme Schuhe zum Einkaufspreis.
2445
Beyer'sbeliebtesten Opernpotponrris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P. I. Tonger, Stu. 88.
W
Gierig fressen fett und fleischig werden Schweine nach kurzer Zeit für wenig Pfennige
durch Herm. Musche's Fretzund Mastpulver. 50 Pfg. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg. In Köln nur bei B. Heeg Nachf., Drog
Gereonswall 87.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dec. 1898.
*1 Der Schlangenring.
1311 Roman von A. J. Mordtmann.
Er ging an die Fenster und sah, daß sie nicht zu öffnen waren.„Das ist ja unverantwortlich!“ rief er
Joao murmelte verlegen:„Es ist nur, daß man das Schreien nicht hört, wenn sie ihre Anfälle hat.“
Welche überflüssige Vorsicht! Ich möchte wissen, wer hier von dem Geschrei belästigt werden könnte! Das muß sofort geändert werden." 60
Doctor Chanant hatte während dieses kurzen Wortwechsels raschen Umblick in den Zimmern gehalten. Dies und das Verhalten der beiden Männer sagte ihm genug. Wäre nach allem, was er schon wußte, noch ein Zweifel möglich gewesen, so hätte er jetzt weichen müssen. Chanant war viel zu scharfsinnig, um nicht bei diesem kurzen Ueberblick die unumstößliche Gewißheit von der wahren Lage der Dinge zu erlangen.
Er setzte sich an das Lager der Kranken, beobachtete sie einige Minuten und fühlte ihren Puls; bei seiner Berührung öffnete das junge Mädchen die Augen, und es leuchtete freudig in ihnen auf, als sie die ehrwürdige Gestalt und die Vertrauen erweckenden Gesichtszüge des freundlichen Arztes an ihrer Seite erblickte.
„Geht ein Mal hinunter, Meister Bocquet, und holt Euch Werkzeuge, um die Fenstersperre zu beseitigen,“ gebot Chanant.„Und tummelt Euch ein bißchen, hört Ihr? In dieser Luft kann ja kein Mensch leben!"
Bocquet warf einen fragenden Blick auf seinen Herrn, aber Chanant verstand am Krankenlager keinen Spaß; er sprang auf und trat dicht vor Bocquet hin.„Soll ich Euch Euere großen Ohren erst aufknöpfen?“ fragte er leise, aber in so unverkennbar drohendem Tone, daß Bocquet es vorzog, zu verschwinden. Seine Tochter war schon vorher hinausgegangen.
„Und nun, Herr de Souza,“ wandte sich Chanant an diesen, „werden Sie die Güte haben, sich ebenfalls hinaus zu begeben und mich mit der Kranken allein zu lassen. Sie sind weder der Vater noch der Gemahl der jungen Dame, und was sie ihrem Arzte anzuvertrauen hat, braucht nicht jedermann zu hören.“
Diese Aufforderung kam Joao sehr ungelegen.„Ich werde hier im Nebenzimmer warten,“ sagte er.
„Das werden Sie nicht; das stört mich. Ich empfehle Ihnen, sich nach Ihrem Haushofmeister, der ein bösartiger Lump und ein grober Schlingel obendrein ist, umzusehen, und seiner Faulheit und Böswilligkeit gehörig nachzuhelfen. Ich verlasse das Zimmer nicht eher, als bis ich sehe, daß meine Anordnungen befolgt sind.“
Einen Augenblick dachte Joao in dieser bedenklichen Lage an Widerstand; aber die mit ruhiger Festigkeit auf ihn gerichteten Augen des Arztes brachten ihn von diesem Plane, bei dem er zu viel auf's Spiel setzte, zurück. Er entschloß sich zum Gehen.
„Sie brauchen nicht eher wieder zu kommen, als bis ich Sie rufe,“ sagte Chanant, indem er Joao zur Thüre begleitete.„Ich
2
925
Ae e
' typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
Buchem's
Glückwunschkarten
mit aufgedrucktem Namen.
29 Neuheiten
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler;
5 landschaftliche u. Blumen-Motive und Kinderscenen.
633 I. Billet- und hochmoderne schmale Formate in—10farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück K. 4,25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück M. 6,00—6,25, 50 Stück K. 4,75—5,00.
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand
(feine-Neuheiten)
100 Stück von M..50—8,00, 50 Stück von K 4,25—.—.
Die Preise verstehen sich(einschliesslich Namens-Auf# druck) fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen (# vernackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer E. Bezeichnung der gewünschten Sorten zu verlangen.
a Gefl. Bestellungen umgehend erbeten. 8
8. J. P. BACHEM, Köln,#
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
8
dulde bei meinen ärztlichen Besuchen keine Störungen. Sie haben
vielleicht die Güte, das zu beachten.“
Er riegelte ohne Umstände die Thüre hinter dem Fortgehenden zu und begab sich sodann zu seiner Kranken zurück.
„So, mein Kind," begann er.„Nun, da wir ungestört sind, wollen wir ein Mal ein Viertelstündchen gemüthlich miteinander plaudern. Ich denke, ich sehe schon, was Ihnen fehlt. Damit werden wir rasch fertig werden.“
Er that einige Fragen an das junge Mädchen, wie sie unter solchen Umständen üblich sind, befühlte ihren Puls, sah ihre Zunge an und stellte ihre körperliche Temperatur fest. Dann sagte er:„Es ist nichts Gefährliches. Aufregung, Sorge und Kummer haben Sie auf's Krankenbett geworfen. Ruhe, gute Pflege und bessere Luft werden das bald beseitigen, und dann müssen wir daran gehen, die Ursachen der Krankheit aus der
Welt zu schaffen."„
Er setzte sich an den Tisch im Nebenzimmer, schrieb ein Recept und kehrte zu Carmen zurück, nachdem er sich noch ein Mal überzeugt hatte, daß kein unberufener Lauscher sich in der Nähe
aufhalte. a
„Nun, mein Kind," begann er,„müssen Sie ein Mal zu einem Unbekannten sehr, sehr großes Vertrauen haben. Ich bin Ihr Arzt, aber ich bin auch Ihr Freund.“
Carmen sah ihn mit wortloser Frage an. Er lächelte gemüthlich, nickte ihr zu und sagte:„Ja, Sie müssen es mir schoglauben. Wollen Sie mir nicht vertrauen?“
„Ich will's versuchen,“ flüsterte Carmen.
„Ich kenne Ihre Geschichte und Ihre Freunde, und wenn ich Ihnen sage, daß Herr Berndt, der alte Freund Ihres Hauses, meine Legitimation ist, so genügt das hoffentlich für's erste.“
„Und Herr de Souza?“„„
„Ah, der!“ sagte Chanant geringschätzig.„Der ist ein böser
Mensch.“
Ein Verbrecher! Ein Mörder!" rief Carmen leidenschaftlich. „Bitte, mein Kind, regen Sie sich nicht auf, sprechen Sie gar nicht, sondern hören Sie mir nur zu. Man hat mir von Ihnen
etwas gesagt, was ich von vornherein nicht glaubte. Jetzt sehe ich, daß ich darin Recht hatte. Sie sind so wenig geistig gestört wie ich. Man hat mich hergeholt, um Sie von Ihren körperlichen Leiden zu befreien; aber ich werde mehr für Sie thun.“
Carmen ergriff die Hand Chanant's und führte sie, ehe er es verhindern konnte, an ihre Lippen. Die stumme Geberde sprach deutlicher als die beredtesten Worte.
Von heute ab kann ich kräftiger an Ihrer Befreiung arbeiten, als es mir bisher möglich war,“ fuhr Chanant fort.„Ich erwarte stündlich weitere Nachrichten von Ihren Freunden, und dann lassen Sie mich nur dafür sorgen, daß Ihre Gefangenschaft rasch ein Ende nimmt. Nun geben Sie wohl Acht, mein Kind, und befolgen Sie meine Vorschriften sehr genau. Wir müssen vor allen Dingen Geduld haben und uns nicht zu falschen Schritten hinreißen lassen. Sonst könnte uns de. Drang, einen oder zwei Tage zu gewinnen, einige Monate kosten.“
„Seien Sie unbesorgt, Herr Doctor,“ murmelte Carmen.„Ich werde mich schon zusammennehmen und alle Ihres Vorschriften wörtlich befolgen. Denn zu Ihnen habe ich unbedingtes Vertrauen. Sie können mich nicht täuschen.“ Sie umklammerte mit beiden Händen seine Rechte und sah ihn mit einem so rührenden Ausdruck von Hülflosigkeit und inniger Bitte an, daß Chanant in liefster Seele bewegt wurde.
„Na, na— nur Ruhe,“ sagte er beschwichtigend.„Ich hoffe, bald weiteres von Ihren Freunden zu hören. Aber nun sagen Sie mir ein Mal, was ist es mit Ihren Verwandten in Frankreich? Sie müssen doch, ehe Sie hierher kamen, bei Verwandten oder Freunden gewesen sein.“
„Ja, ich war in Nantes bei meiner Cousine. Aber deren Mann ist ein Freund des Herrn de Souza und ganz von ihm ab„Also dürfen wir auf den nicht rechnen. Man kann freilich nicht wissen. Wollen Sie mir nicht jedenfalls die Adresse angeben?“
Carmen gab ihm Namen und Adresse Medina's in Nantes auf, was Chanant sich notirte.
Darauf führ er fort:„Ihre Mitwirkung ist nur erforderlich, wenn mein erster Plan fehlschlägt, Sie nämlich durch einen Besuch Ihrer Verwandten bei de Souza herauszubekommen. Ich bin überzeugt, er gelingt. Sollte er sich aber unglücklicherweise als unausführbar herausstellen, so werde ich die Behörden in BeweFortsetzung stehe Seite 10.)
9 11

Inhaber: J. B. Krebsbach, öln, Breitestrasse 6.
Glas- und Krystall-Waaren.
GETEEEL GaEE
Porzellan
Kölner docal-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag. 17. Pecember 13934
Seite 4.
“<space> J a g d <space> Schuhe
and
Wasserstiefel
O
33 4
**"*
Pennig
ältestes, billigstes und bestrenommirtes
Schuhwaarenhaus
vegginget Köln's
„Zum goldenen Stern
Heumarkt 59
dicht am Königs-Denkmal.
gegründet 1872
66
nsszue Uson- pun sszue Ueue
Tafel und Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne,
Schwammschale,
Handleuchter,
Schwedenständer, Pomadedosen 2c. 92—
Kinder-Spielzeug,
• 211 PINEEELNNGANS 4• In
Bowlen, Bowlensätze,
Bierund Liqueur-Verviee.
Kömer-, WeinBier-, Champaguer- u.
Liqueurkelche, Tasen, Jardinièren,
Cafel- u. Kaffee-Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswah
zu den bekannt billigsten Preisen.
Geschenke in Glacé-Handschuhen
#####5 2 750(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder).— Handschuh=Carton grat
Mn X 100.2.50.2 3,50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder).— Handschuh=Carton gratis
Pamen=Clact, 4 knspüg, fardig und Gpon a uu. 1.—... 2 I. z. z, Garanieschaltäten bei 3 Nar 30 1 Rahalt.
Wilh. Senden, Optiker,
9 Columbastraße 9, früher Kupfergasse 2.
Von heute ab bis Weihnachten gewähre ich auf sämmtliche optischen Gegenstände bei Einkauf von 3 Mark an:
Rabatt 10% Rabatt!!!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Stahlbrillen und Kneifer
Nickelbrillen und Kneifer
Kautschuk=Kneiser
Patent=(ohne Fassung) Kneifer
Gold=Bronze=Brillen und Kneifer Gold=Doublé=Brillen und Kneifer Echte goldene Brillen und Kneifer Barometer, verbesserte Werke
Thermometer für alle Zwecke.
Operngläser, achromatische, mit Etui.
Operngläser für Reise. Jagd. Theater...
Feldstecher, 8 Gläser, Etui und Niemen zum Umhängen sowie sämmtliche optischen Gegenstände äußerst
von R..50 an „.00„
„.75
„.50
„.75
„<space> 7. 0 0<space>
12.00
„<space> 5. 0 0<space>
.50„
„<space> 6. 0 0<space> „<space> 9. 0 0<space> „„12.00 preiswerth
Reparaturen finden sofort fachmännische Erledigung.
Repetition=Chronograph, Prachtwerk, 260 Mark.
Schwere goldene Repetitions=Uhr. 3 goldene Deckel, schlagt voll, *—. Tanfodorn dazn sokundenspringender Chronographzeige
oldene Repetitions=Uhr. 5 goldene Teuen schlag..
und ¾, auf 2 Tonfedern, dazu sekundenspringender Chronographzeiger von der Mitte aus zeigend, kann durch Druck auf Knopf sofort zum Stillstand gebracht werden, geeignet für Weihnachtsgeschenk.(Günstige Gelegenheit
Hub. Klein Marzellenstraße 61(Uhrmacher). Geschäftsgründung 1875.
Bad(

Alb. Reinhold(Hollender Nachf.),
Schildergasse—11,
empf. zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen.
Zoologischert
Ofenschirme Osenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten. Parade=Handtuchhalter.
Brotkörbe, Salatschüsseln, Tortenplatten, Gemüse=Etageren, Gewürz=Etageren,
Küchenuhren,
Geldcassetten, Brotschneider,
Küchenwaggen.
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen.
chhatter.. Kartoffelreibmaschinen
Servirbretter in Holz= und Nickel=, Kaffee= und Thee=Service. Nein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre. Garderobenständer mit Spiegel.
Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Samstag den 17. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Feierlicher Marsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. v. Beethoven
2. Ouverture z. Op.„Scnnramis“ von Rossini.
b) zi0 Ppol naise* von Günther Barte.
4.„Impromptu dramatique“ von Czibulka.
5.„Immer oder Nimmer“. Walzer von Johann Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie v. Willmers.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Ruaareon“ von Cherubini.
8.„Rondo al Ongares“ von Haydn.
9. a)„Festtanz“.1 aus der Suite Coppelis
b)„Musik der Automaten“ 1 v. Delibes.
10.„Traum der Hugenotten“. Fantasie von Hamm.
11.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
2. z. enilen-Foika“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
neu eröffnet,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Diners und Soupers von.50 an. Indischer Saal“ für Vereine und Festlichkeiten steht zur Verfügung.
Mit Hochachtung Adolph Leo.
„ welche ich nicht in mein neues Geschäftslocal zu trausportiren beabsichtige, darnnter viele zu
H. Beyer,
Uhrmacher,
Malzbüchel 12.
Reichhaltiges Lager aller Sorten Uhren in nur guten Qualitäten zu billigen Preisen.
Niederlage der
Präcisions Taschenuhrenfabrik „Union“.
Glashütte i. S.
Köln-Merheim.
Sonntag den 18. Dezember, abends punkt 5½ Uhr, im Falderbaum'schen Saale:
„Legende der hl. Caecilia“,
großes Oratorium für Solo, Chor und Klavier.
II. Aufführung.
Caccilia: Frl. Karola Hubert, Concertsängerin, Köln=Deutz.
Valerian: Her Karl Bochene ck, Sologesangschüler am Conservatorium Almachius: Herr Karl Becker, Opernsänger, Köln.
Der Chor zählt über hundert Stimmen.
Die Begleitung haben Frl. Caecilia Hahn aus Köln und Herr Altreo Brück aus Köln=Sülz freundlichst übernommen.
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
— Cassapreis 2 Mark.
geeignete Gegenstände, werden zu bedeutend ermäßigten " Preisen abgegeben.
Garantirt
Möbelfabrik,
E T TI
daher 8 Tage zur Probe
oersende gegen Nachnahme für nur M..—, mit Glockenspiel 30 Pfg. mehr, meine seinste, stark gebaute Conzert-Ziehharmonika„Miranda“, =chör. starker Orgelton, off. Claviatur, 10 Tasten, 2 Doppelbässe, 40 Stimmen, 2 Doppelbälge mit Stahlschutzecken, feinste Nickelbeschläge, prima Federung, für deren Unverwüstlichkeit jede Garantie leiste, 35 cm groß.— Ein=chör. Prachtwerk M..—,=chör. M.—,=chör. M. 12½ 2 reihig 21 Tasten, 4 Bässe,=chör. M. 12.—.
Accordsither! hochsein verziert, 25 Saiten, 6 Manuale, Stimmsaite und sämmtl. Zubehör nur M..—, 32 Saiten, 10 Manuale M...
3 manualige M..—. Selbsterlernschulen für Harmonika und Zithern, nach denen Jeder in einer Stunde spielen kann, Preisliste, Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg.
Friedr. Schmerbeck, Neuenrade 1. Westf. Nr. 520.
Regenschirme
für Herren, Damen und Kinder,
elegante Neuheiten, solid und billig, empfiehlt als
Weihnachtsgeschenk
die Schirmfabrik von
W. V. Hauss Nachfolger,
Köln, Sandbahn 6, Nähe Gürzenich.
Sächsische Christstollen 50 Pfg. bis 30 Mt.
Rosinen= und Mandelfüllung,
Holländ. Speculatius 60, 30, 100
empfiehlt in anerkannt ausgezeichneter Güte die
Rheinische Feinbäckerei von Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
Mohe: Das malerische Kärnten.(Theius.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Empfehle meine vorzüglichen
zu Mark 1,70 bis 60 Pfg per Pfd.
Kaffee, von hervorragender Qualität,
g per Psd. 90 Pfg.
Kaffee=Rösterei und Handlung von Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Aloys Schmitz,
Köln, Breitestrasse 81.
Fernsprecher 1637. Gegründet 1838,
empfiehlt in großer Auswahl alle feinen Lederwaaren in bekannt guter Ausführung, Reisekoffer und Taschen, taschen und Mappen, sämmtliche Reiseartikel und Portefeuillewaaren.
Echte Lippold's Rohrplattenkoffer in großer Auswahl.
Specialität:
feine Reit= und Fahrgeschirre, sowie sämmtliche Stallartikel.
wenn
diesem
Stempel
Company's
Einfache und rasche Bereitung schmackhafter Bouillon. Kein Auskochen des Bratenfleisches zu Suppen.
Der Haushaltungs-Kalender der Compagnie Liebig für 1899 ist in den Verkaufsstellen gratis erhältlich.
„Mexico“- Silber
ist der beste Ersatz für echtes Silber, weil es ein durch und durch weißes Metall ist, welches immer weiß bleibt und niemale seinen Silberglanz verliert. Tausende von Anerkennungen und Nachbestellungen aus den besten Kreisen liefern den glänzendsten Beweis hierfür. Wir sind beauftragt, folgende Waaren, solange der Vorrat reicht, zu erstannlich billigen Preisen abzugeben: St. feinste„Mexiko"=Silber=Messer m. f. Stahl=Kl. 2 Gabel aus einem Stück, „ Speiselöffel,
„ Kaffeelöffel,
„ Dessertmessim f. St.=Kl.
" Dessertgabeln a. ein. St.„ „ Gemüselöffel,„
schweren„„ Suppenschöpfer,
versilb. Messerbänke od. 2effektvolle Tafelleucht.
(b 59l#2 aie 44 St. zur nur 15 Mk. portofrei.
A HIA kür Festgeschenke jeder Art sind
En E# S obige 44 Gegenstände in hochelegantem Etui(mnnen
Behandlans, nie ecntes Atlas) für nur 20 Mk. sehr. geeiguet., Silber— putzpomade pro Dose 30 à(4 Dosen 1 R6).
Sülber zu pulzen. Bestellungen nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages sind einzig und allein zu richten: An die Hauptagentur von NELKEN, Berlin, Oranienburger Str. 23. e d u# zuenn die Gegenstande nicht gefallen, verpflichten wir uns
hiermit öffentlich, den erhaltenen Beirag dafür sofort zurückzuzahlen.
massive
schwere
elegante
prachtv.
massive
massiven
schweren
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
*<space> G r o ß e<space> A u s w a h l<space> i n<space> G e s e l l s c h a f t s s p i e l e n,<space> Holz= und Richter's Anker=Steinbaukasten, Brennapparate u. Gegenstände z. Brennen, Nagel= u. Zusammensetz=Kasten, Farbkasten u. Malbücher, Bilder u. Erzählungsbücher, Postkarten=, Freimarken, Liebig= u. Relief=Album. Feine Ausstatt. in Briefpapier u. Karten empfiehlt Carl Ebeler, Richmodstr. 31.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Milchhändlerin Ehefrau Peter Esser aus Lindenthal erhielt wegen Feilhaltens gewässerter Milch 30 M. Geldstrafe.— Ein wiederholt bestrafter Barbier aus Lindenthal vertrat einem auf dem Zweirade herankommenden Cantinenwirth den Weg und bedrohte ihn mit Begehung eines Verbrechens; auch beschimpfte er ihn auf gemeine Weise. Urtheil: 00 M. Geldstrafe und drei Wochen Gefängniß.— Ein Installateur, der seinem Schlafcollegen eine Uhr nebst Kette gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der seinem Dienstherrn ein Paar Stiefein gestohlen, wurde zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 6<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 346&a Samstag, 17. December 1893
Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Für Erd= und Gleisarbeiten werden kräftige Leute mit guten Zeugnissen für die Dauer von—3 Monaten gegen einen Tagelohn von 3 Msofort gesucht. Meldungen bei Bahnmeister Streetz auf Bahnhof Deutz(BergisahMärkisch.)
Köln, im December 1898.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Kölner
bis 30 Jahren zur Aus zuse
Notariatsgehülfe gesucht
Derselbe muß in allen Notariatssachen erfahren und völlig selbständig sein. Fr.=Off. u. F D, 5374 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig 1
*
Agenten
für erstkl. Krankenkasse gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein tüchtiger Bankleupner E Spulen in einem Restaurant,
auf
Meldungen Sonntag den 18. De Vormittags zwischen 10—11 Uhr. unserm Bureau Friedrich= straße 1. Zeugnigse sowie 10 Mark
für zu stellende Caution sind mitzu
bringen. Die
Strebsamer junger Mann, kaufm.
gebildet, sucht Stell. auf Bureau oder für Commissionen.
1 Offerten unter Nr. 1980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertretungen von Fabriken oder En gros=Geschäften
übernimmt tüchtiger Kaufmann für
Essen und Umgebung. Fr.=Off. u. E G 5400 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg. 1
Zwei zusammenhängende
Ladenlocale
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer„„
A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
Niuns'
Rippes,
A Haus
bei hohem Lohn Lindenstraße 17,
ohn sofort gesucht.
Etage
Hint.
Kleine Brinkgasse
Ziug 76 lGut mobl. Zimmer
Deutscher Klng( 0,libes. 5. z verm. Ursulag
Wves. Schöne abgeschlossene Etage und Unterhaus zu vermiethen.
Nohlstraße 30.
ippes,—4 Zimmer in einem ruh. Hause an stille Leute zu vermiethen.
Off. u. Nr. 1969 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an r* bess. Handwerker ev. mit Pension zu verm. Rich. Wagnerstr. 35. part.
1. Et.,
ulagartenstr. 28.
Tücht, Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Nippes, Florastraße Nr. 6.
Colonial- und Naterialwaaren.
erster Verkäufer u. erste Verkäuferin pr. sofort oder später gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ält. Ird
a. g. Familie, tüchtig, in Küche und Haush. sucht Stelle bei e. Geistlichen od. sonst. alt. Herrn od. Dame. Fr.Off. u. E F 5399 an d. Geschäftsst.
d. Kölnischen Volkszeitung. 0
Blick anf den Rhein bis Mir= Möblirtes Zimmer
heim, 3. Etage von 10 Räumen,
2 Mans. 2c., ferner Souterrain
von 5 Näumen, 2 Keller, abge Abgeschl. Hinterhaus, 4 Zim.
treunter Hof zc., zu vermiethen. m heller Werkstätte, zu vermiethen.
Ehrenfeld
Nur S PI
Junger Mann
Küchen= u. Hanshaltungszärtzkel
vollkommen vertraut und flotter Ver käufer ist findet in einem großeren
Detailgeschäftsheinlandsangenehme
u bichrsten VLigsogragsielt, Hehalter
* A5E aun die Geschästsege der
Kölnischen Volkszeitung erb. I
4D
die Zeilekostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Es wird eine#telle gesucht auf einem Gute zur
Stütze der
in einem gut kath. Hause, wo die Hausfrau selbst mit thätig ist.
Fr.=Off. mit Bedingungen unter F K 5425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Zu Mitte Januar
I. Hotario
nach Lennep gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter S 654 an die Geschäftsstelle.
Für das Bureau eines Eisenw= Geschäftes, verbunden mit Herde=, Oefen= u. Haushaltungsmagazin
Polontair gesucht.
Gefl. Fr.=Off. von denen, die Lust zur Branche und Berechtigung zum Einjährigen haben, u. F' N 5428 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Zum 1. Februar
besseres Mädchen einf. Fräulein,
welches Nähen kann, zu 4 Kindern von—2 J. gesucht. Fr.=Off. mit Photogr. u. Zeugn.=Abschr. u. E K 5358 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volr=zeitung. 1
Maschinen-Näherinnen,
Tapezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
nahe Markt.
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung, Eckhaus Venloerstraße 263, sofort billig zu vermiethen. Bescheid
Venloerstraße 184.
—„
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73, Besch. 1. El. das.
Thurnmarkt 59,
2 Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Bescheid: 1. Etage.
Deutz
Unterhaus von zwei groß. Zimmern nebst Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Arminiusstr. II.
Zuri atgeschl. Wohnungen, 12. Aubanzinugz., Sth.
1. und 2. Etage, best. aus se bigr u vermietnen. Rosenstraße 18.
SR.Cu.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 22.
gr. Räumen, per 1. Januar zu verm. am Bayenthurm 25. Bescheid Bayenstraße
Kegelbahn zbende
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
aohn=und Schlafzimmer, möbl.,
1. Etage, billig zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
billig. Hanranonblouno.
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle
schön
möblirte Zimmer zu verm.
Nachenerstraße 16.
mit schöner Handschrift gesucht. Derselbe erhält sof. kl. Entgelt.
Pflaum, Rechtsanwalt,
Eintrachtstraße 97.
Brauerei sucht für ein größeres Local in Dortmund von 600—1000 hl. Consum einen geeigneten 0
Wirth,
dessen Frau eine tüchtige Köchin ist. Fr.=Offert, mit Angabe der eventl. zu
stellenden Caution und der bisherigen sätigkeit bef. unter E D 5397 die
Geschäftsst. der Köln Volkszig.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Corsetfabrik
Roonstraße 3.
Zuverlässig. Geselle
sof. ges. Nippes, Sechszigstr. 31.
1 Kochlehrmädchen
gesucht. Schildergasse 37.
Aeltere, brave kath. Person
zur Führung eines kleinen Geschäftes gesucht. Fr.=Off. u. F P 5130 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Zu Lichtmeß durchaus zuverlässiges properes nicht zu junges katholisches
Mädchen
in d. Nähe v. Köln als Haushält. in kl. Haushalt(Mutter u. Kind) gesucht. Dasselbe muß d. gute bürgerl. Küche, backen, bügeln 2c. gut verstehen u. die vorkommend. Arbeiten verrichten. Fr. Off. nebst Zeugn. u. Empf. zu richt. u. E S 5110 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein einfaches, junges Mädchen.
katholisch zur
Stütze der Hausfrau,
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Fr.=Off. u. G J 5116 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. s
Ofenschirme, ein= und dreiteilig, feine Decoration, Kohlenkasten, Feuergeräte mit Ständer, Ofenvorjetzer, Verdampfschalen, Bügelösen und=Eisen, für Kohlen und Gas
Carl
Stephanstraße
Extra billige
emaillirt und feine Majolica.
Gußeiserne Waschkessel, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Fleischhackmaschinen, Ablaufbretter,
Gas= und Petroleumkocher.
an der Hohestraße.
Telephon
EREEL
Mieth-Gesuche.
Eine Werkstätte, Parterre, m.
und etwas Hofraum mit Thoreinfahrt.
in der Nähe der Fachschule oder des Süd=Güterbahnhofes zu mieth. gesucht.
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> C<space> S t<space> 2 0 0<space> a n<space> d i e<space> Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Fräul.
ssucht zwei
traßenwärts, 1
Gefl. Offerten unter Nr. 1979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
solide Dame mit Kind
sucht einfach möbl. Zimmer mit Kochofen sofort. Off. per Postkarte
F 111.931. Elberfeld,
1. Wargan, Distelbeckerstr
in Höhe von N. 13.500 werden nach erster Stelle de K 5100 M 3000 zur zweiten Stelle pr. sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
250,000
auf Prima Object von 530,000 M. an erster Stelle zu 3¾% per 15. März oder 1. April gegen größte Sicherheit auf längere Zeit von pünktlichem Zinszahler gesucht. Vermittelung ausgeschlossen. Fr.=Off. sub VM 5315 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
MUk. 10-bis 15,000
zur endgültigen Abmachung eines Theilhabers auf feste Zeit oder Rück zahlung in Jahresraten gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. F' A 5416 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. In Köln od. allernächster Umgebung
active Betheiligung
(bei nachgewiesener Rentabilität und Sicherstellung auch mit Capital=Einlage) an Fabrications= od. GrossoGeschäft der Apotheken=, Drogenoder damit verwandten Branchen
auf bald gesucht.
Fr.=Off. u. S G 5244 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erb
Günstige Capitalanlage 50.—55,000 Mark I.
zu 4½% gegen doppelte Sicherheit und Bürgschaft sofort gesucht.
Fr.=Off. u. F B 5417 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
freundliche
straßenwärts, 3. Etage.
Junger Mann
der fahren kann, zu einem Pferde ges. Köln=Nippes, Neußerstr. 200.
katholischer Junger Mann
5 J. tücht. Verkäufer, für ein
in Polstermöbeln.
Salon=Garnituren mit Sesseln, Sofas in 20 versch. Mustern von 28—200 Kameltaschen=Divans mit und ohne Sessel, Paneel=Sofas mit und ohne Spiegel, Betten, Nußb. von 30—200 M.
Ludwig Geerling, Polsterer. Huhnsgasse 13.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Per
ein ka
( uum
Droguen= u. Fardwaarengeschäft
einer größern Stadt am Rhein
gesucht. Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. u. Photogr. u. F II 5379 bef. die
Geschäftostelle d. Köin. Volksztg.
Reisende oder Agenten
der Colonial=usw. Branche welche mit bessern Firmen arbeiten und eine durchaus leistungsfähige Cigarrenfabrik mit zu vertreten geneigt sind, wollen ihre Adresse fre. u. U O 5295 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Voltozeitung richten. 5
Planzeichner
gesucht. Bewerbungen unter Angabe der beanspruchten Tagegelder an Stadtbaurath Steuernagel, Rathhausplatz.
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Kaufm., aus gut. Fam., repräsentationsf., 40 J. alt, kath., bereits selbständ., sucht z. bald. Antritt
Vertrauensposten
oder Stelle als Buchhalter oder Correspondent. Refer. steh. zu Diensten. Es wird a. e. Lebensstell. reflect. Fr.=Off. u. E K 5103 an die Gechäftestelle der Köln. Volksztg. 8
gesetzten Alters, erste Kraft, gut empfohlen, wünscht die Lettung einer Filiale oder Geschäftes, welches eventuell später zu übernehmen ware. Fr.=Off. u.(i 6 5144 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung. 3
sucht leichte Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, ev. für Commissionen. Perlengraben 37.
Moosrahmen
werd. billig zu jedem Preise angertigt. Gärtnerei Eumacher, Follerstr. 83.
Lindenstr. 97, Hochn. I. Er. 65-65,
Lützowstr. 5, 3. Sk. 60.—-63—5,0 4.
Eine gut empf. Person sucht Stundenarbeit. Maximinenstr. 58 vorl.
Küchtiges Waschmädchen sucht noch E einige Kunden. Weyerstraße 78.
Lehrling
mrt den nöthigen Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft gesucht.
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 37.4
Bildhauer=Gehülfe
resucht. Kl. Griechenmarkt 56.
Zur Erlernung der feineren Küche und Haushaltung
suche zum 1. Jannar 1890 für
meine Tochter aus Westfalen Stellung in besserem kath. Hause Köln's.
Selbige ist 19 Jahre alt. aus guter Familie. musikalisch. Famtlienanschluß Bedingung. Offerten unter Nr. 1912 an die Geschäftsstelle o. Bl.
„ädchen sucht Kunden im Aus# bessern von Kleidern u. Wäsche außer dem Hause. Lohn 1 Off. u. Nr. 1981 a. d. Geschäftsst. d. Bl
von Betten u. Sophas. Aufarbeiten Breitestraße 94. P.
Badez
„rirrstr. J, Zub. 3. Et.,—
Bescheid Roonstraße 34, Sout.
Prüsselerstr. 9, Jab 5. Str, 65. 24
Mansarde
an eine ordentl. Verson zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Unterhaus, drei Zimmer,
nebst geräumiger heller Werkstatt vom 15. Februar ab zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1968 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Ein jg. Mädchen sucht Stelle zur
Erlernung der Küche
in sein. kath. Privathause, am liebst. in Vonn. Fr.=Off. m. Ang. d. Pensionspreises u. G C5440 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Baltszeitung.
Geschäftshaus
Achterstraße 36,
per 1. Jannar ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid: Rosenstraße 10, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, S 1. Etage, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
43
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben u. Wäsche. Kostümewerd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Curse v. 10# an. auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, straße 67.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1903 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Oefen, Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33.
Mähal fast neu, Paneelsopha, Mobet, geschn, nußb. Vertico, Auszieh=, Bauern=, Servirtisch, Stühle, Pfeiler= und Wandspiegel, Nähtisch, Oelgemälde, Kleiderschrank, all. Nußb. bill. zu verk. Duffesbach 44, part.
Gasmotor. ½ pferdig
(Deutzer), im besten Zustande, billig zu verkaufen. Im Betriebe zu sehen Königstraße 3.
(Edle Canarienvögel
in Hohlrolle, Hohlklingel und Knorre gehend. von 8 bis 15# empfiehlt R. Waldvogel, Blankenburg i. Harz.
Majolikaöfen, transport, billigst. Hohenstaufenring 25. Daselbst verschiedene zurückges. Majolikagasöfen. Ledersophas b. z. verk. Breitestr. 94,
Helgemälde, die h. Familie und die 0 h. Anna darstell., groß, weg. Raummangel bill. z. verkauf. Komödienstr 71
Aantike Spinnrädchen zu verk., a. k.
4 m. d. Spinnen erl. Sterneng. 46.
Antik-Pracht-Sessel,
Stollen u. Erkerschränke, Spieltisch,
Schreibsessel, Cons., reich geschn. z. Th. aus 2000 Jahr alt. Römerholz, z. verk. Richard Wagnerstrasse 35.
Iymn.=Primaner, mit best. EmO pfehlungen, erth. erfolgr. Nachh. und Silentium. Honorar mäßig. ff. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Stoff=Divan und Sophas billig zu verkaufen. Breitestraße 94, H.
Kanarienhähne,
prämiirter Stamm, mit seinen Touren, bei Tag und Licht singend, und gute Zuchtweibchen billig zu verkaufen.
Altengrabengäßchen 13.
-salzerstraße
I. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde usw. per Anfang Januar an kleine ruhige Fam. für 50 M. zu vermieth Bescheid b. Eigenth
im Unterhaus.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
* zwei Betten, an zwei Herren zu vermiethen. Weidenbach 3
Zimmer zuvermiethen. Komödienstraße..
(sin gut möbl. Mansardenz. bill. zu C verm. Boisseréestr. 4, part.
Möblirte Zimmer mit Pension We vermiethen Altermarkt 42
zu
Capitalien
Für Weinhandlung.
Restaurateur, der eigenes besseres Geschäft übernommen hat, sucht zur vollständigen Ablage des Inventars ein Darlehn von
Mark 6000
gegen mäßigen„Zinsfuß. Suchender verschreibt als Sicherheit#. ganze Inventar mit mehr als doppeltem Werth, und verpflichtet sich, den sämmtlichen Bedarf in Wein u. Cognac bei dem Darleiher zu entnehmen.
Fr.=Off. unter F F:377 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt#.
Ungefähr
2000 St. Christbäume
billigst abzugeben. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaninchen, hängende Ohren. Alte und 6 Junge, zu verkaufen.
Saarstraße 21, parter
Schönes Harmonium
spottbillig abzugeben Achterstr.
Brillant=
und einige Diamant=Ringe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig zu verkaufen.„
Taube, Uhrmacher Am Kof 33.
Weihnachtsbäume.
Große Auswahl. billige Preise. Wiederverkäufer Rabatt.
Lang. Nivpes, Merheimerstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Hamstag, 17. December 1393.
Seite 7.
Altarspiel= Festgeschenke aus dem Verlage von J. P. Bachem in Kölh.
sachen in größter Auswahl, Altäre Casel usw. Solide Kinderherdchen bill
14 Altermarkt 14. Packfässer.
Große Partie starke Fässer in Eisenband, 65—90 cm Durchmesser, 75—120 cm hoch, sehr geeignet zum Verpacken von Metall, Naphtalin 2c., billig abzug. Fr.=Off. u. F E 5376 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an,
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg.,
Mandel-Speculatius
per Pfd. 1 Mark,
Baumbehang
40 Pfg. und 55 Pfg. per ¼ Pfd.
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
NDe Fürst Bismarck48 Leuchter
nur zu beziehen von
Hervorragende neue Romane.
Der Roman der Arbeiterin.
omane aus der Zeit der ersten Christen.
Eine Sonne im Erlöschen.
Historischer Roman aus der Zeit des römischen Kaisers Marc Aurel und seiner Kämpfe mit den Germanen von Th. leskeChoinskl. Genehmigte Ubertragung aus dem Polnischen v. I. Glinklewicz. 2 Bände. Geheftet M..—. Gebunden M..—.
Fabiola
oder die Kirche der Katakomben.
Erzählung v. Nic. Card.Wiseman. 25. Aufl. Mit 11 Orig.-Kunstdruck-Bildern. Geheftet M..75. In Original-Salonband M..—.
Kallista.
Rom. a. d. Zeit der Christenverfolgungen im 3. Jahrhundert von J. H. Card. Neuman 9. Aufl. Mit 4 Original-Kunstdruck-Bildern. Geh. M..50. In Orig.-Salonband M..—.
Beide Werke in stilvollen, vornehmen Umschlägen u. Einbänden.
man verlange stets die Bachem schen Aus
de Vitis
Preisgekrönter Roman a. d. Pariser Leben v. Charles itis. Genehm. Ubersetz. Geh. M..50. Geb. m. b.
Das Märchen vom Glück.
Roman aus der österr. Gesellschaft von Itha von Goldena. 2. Aufl. 2 Bde. Geh. M..—. Geb. M. 9
Im Streit der Zeit.
Roman von Ferdinande Freiin von Brackel. 2. Aufl
2 Bände. Geheftet M..—. Gebunden M. 10.
Duell und Ehre.
Roman aus den höhern Gesellschaftskreisen von Anna
Freiin von Lilien. Geheftet M..50. Gebunden M..—.
Der Wildhof.
Erzählung aus dem Walde von Anton Schott. heftet M..50. Gebunden M..50.
GePostpacket, 21 Stück M. 3,50. Königsberg i. Pr.,
Hinter Tragheim 56.
werden
= zu Spottpreisen#### abgegeben. Luxemburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
Aglaé.
Klegante Festgeschenke 11 für junge Damen.
Lieb und Leid.
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris. Elegant gebunden mit Goldschmitt M..88.####
Novelle aus dem vierten christlichen Jahrhundert von M. Herbert. Geheftet M..50. Gebunden M..50.
23P
Aphorismen.
Sinnspruche aus dem Leben— für das Leben von M. Harnert. Gebunden mit Goldschnitt M..—.
Was die Blumen erzählen.
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris. Hocheleg. Ausstattung. Geb. mit Goldschnitt M..—.
Von Ferd. Freiin v. Brackel. 4. Aufl. Geb. mit Goldschnitt M..50.
Gedichte
Kaufhaus
1. Nanges
für Wachstuche aller Art, Gummitischdecken, Ledertuchdecken. Gummibetteinlagen, Linoleum=Läufer, Vorlagen und Teppiche, Gummituchschürzen für
—— Kinder und Erwachsene,
Teppiche aus Jute und Wolle, Bettvorlagen, Puppenstuben=Tapeten. Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.*
Mitgabe für junge Mädchen beim Ein
Die ratende Freundin. Leben von Marie von Lindeman. 6. Aufage
gebunden mit Goldschnitt M..—.
Vollständ. illustr. Festgeschenk-Verzeichniss auf Verlangen kostenfrei.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Kappen- und Hutfabrik
Herrschaftliches Haus
oder kleinere Villa mit Garten,
bei Köln oder Bonn, an kath. Kirche u. Eisenbahnstation gelegen, im Preise
Fr.=Offerten mit kurzer Beschreibung unter G B 5439 an de Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. t
zöbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst. * Werthe anger. Achterstr. 4.
Vermischtes.
von
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Pedten-Zeitelund Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Arbciter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofstmann, Blindgasse 16.
„„„—
Unser langjähriges Mitglied.
Ferr
Pet. Hub. Schumacher,
.. Achterstraße 45,
ist dem Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 17. December, Vormittags 11 Uhr, wozu wir alle Mitglieder freundlichst einladen." Der Vorstand.
Garten
9
21 Morgen groß, zwischen Deutz und Kalk, eingezäunt, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 220.
Arivathaus.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 759 Abendtisch 50 J.
Brabanterstraße 74, 1. Etage.
Gute Kost u. Logis Leute. Woche
10 Mark. Benesisstraße 43.
Weihnachtsgeschenke.
ifast neues Symphonion, 13 Stücke spielend 50 M
1 compl. ¼pf. Dampfm. mit Sicherheitsv., Wasserstandg., Manometer und Regulator 180 M.
Eine Anz. Krippenfig., 20 cm gr., 8 M. Einleb. weiz. ½ jähr. Kinderschaf 15 M. Nippes, Hartwichstraße 96 F.
Nützliche Weihnachts=Geschenke.
Olivgr. nußb. Plüsch=Caus., 2 Sessel, Kameeltaschen=Sopha, Kinderbettchen, Goldtischchen m. Plüsch, Bauerntische, st. Diener, Console, Haus=Apotheken, Cigarrenschr., Lexikonbretter u. Schrank. Etagèren. Säulen, Staffeleien, Notenpulte. Claviersessel, Hocker=Nähmasch., ganz neu, billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 8B.
Einem jungen Arzte wird lohnende Landpraxis nachgewiesen
in katholischer Gegend. Fr.=Off. unter G M 5449 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet, ## 14tarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 K. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Gut erhaltenes Jacket
an mittlere und gesetzte Person billig abzugeben. Nippes, Zonserstraße 36
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl. 4
Benesisstraße 43.
Rothe F Loose
sind zu haben bei
Schumacher, Marzellenstr.
Locales.
u. Lager
passender Artikel sucht gut eingeführte Kohlenhandlung zu übernehmen. Fr.=Off. u. E E 5398 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. 0
Welche größere Fabrik ist gewillt, von einem erfahrenen Fachmann auf dem Westerwald nach
Thon
schürffen zu lassen. Gefl. Fr.=Off. u. V II 5311 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig Reelle Garantie. Billigste Preise.
□ Volksschulbauten. In Nr. 341 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten wir unter Stimmen aus dem Leserkreise eine Beschwerde eines Mitbürgers darüber, daß in Köln zu wenig für Volksschulbauten geschehe. Wenngleich es hinlänglich bekannt sein könnte, daß die Redaction nicht ohne weiteres für den Inhalt solcher Zuschriften sich verbürgt, vielmehr in jener Rubrik nur den Lesern Gelegenheit geben will, ihre Meinung über öffentliche Angelegenheiten zu äußern, so weit diese Meinungsäußerungen wenigstens in ihrer Tendenz irgendwie berechtigt erscheinen, so sehen wir uns doch veranlaßt, die Beschwerde jenes Einsenders an dieser Stelle auf das rechte Maß zurückzuführen. Der Verfasser beklagt, seit längern Jahren verlaute absolut nichts, daß man ernsthaft darauf bedacht sei, die dringendst nothwendigen Bauten zu errichten. Demgegenüber stellen wir, ohne auf Vollständigkeit Anspruch zu machen, folgende Thatsachen fest. Bis zum vorigen Jahre waren im städtischen Haushalts=Etat 300,000 M. für Volksschulbauten und Erwerb von Grundstücken für dieselben angesetzt; da die Summe erfahrungsgemäß nicht ausreichte, wurde dieselbe im Etat des lausenden Jahres um 100,000 M. erhöht. Außerdem wurden noch aus dem Ueberschuß der Stadtkasse für 1896/97 400,000 M. für Volksschulbauten bestimmt. Die Kosten für Grunderwerb und Bau der mittlern Knaben= und Mädchenschulen wollen wir hier nicht in Anrechnung bringen, da man einwenden könnte, daß das Volksschulwesen hierdurch weniger berührt werde. Aber auch über die vorerwähnten Summen war bereits verfügt und noch darüber hinaus; denn noch Ende vorigen Jahres
vor Beschlußfassung über die Verwendung jener Summen— war
eine Million Mark, die für Volksschui=Neubauten bereits vorgesehen war, ungedeckt. Es wird also noch weiterer außerordentlicher Mittel bedürfen, um den gegenüber den thatsächlichen Ausgaben bestehenden Fehlbetrag zu tilgen. Es ist wiederholt von der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung anerkannt worden, daß in frühern Jahren der Bau neuer Schulen mit der Zunahme der Bevölkerung nicht gleichen Schritt gehalten hat, und darum drängen sich gegenwärtig die zu befriedigenden Bedürfnisse. Die städtische Verwaltung und insbesondere die Schul=Deputation sind indeß fortgesetzt ernstlich bemüht, allen Anforderungen, die man gerechterweise an die gegenwärtige Generation stellen kann, zu genügen. In der Erwerbung von Schulgrundstücken wird sogar ziemlich ausgiebig für eine entferntere Zukunft vorhergesorgt, damit die Stadt später nicht im Bedarfsfalle mit gleichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, wie heute. In den letzten Jahren wurden u. a. in Angriff genommen bzw. fertiggestellt die Schulen an der Zwirner= und Richard Wag nerstraße, in Ehrenfeld, Nippes, Poll, Bayenthal, Zollstock. In dem Bau neuer Volksschulen ist also gegen früher ein erheblich schnelleres Tempo eingeschlagen worden; aber da solch umfangreiche Gebäude, wie sie jetzt errichtet werden, viel Zeit in Anspruch nehmen, so macht sich die Wirkung dieser Bauthätigkeit nur ganz allmälig bemerkbar. Um inzwischen wenigstens die dringendsten Mißstände zu beseitigen, wurde eine Anzahl neuer Lehrerstellen geschaffen, um einzelne noch freistehende Klassenräume benutzen zu können. Die betreffenden Schulsosteme werden dadurch freilich zerrissen,
aber es ist wenigstens ein Nothbehelf geschaffen. Die Frage ist nur:
werden alle diese Maßnahmen, wird überhaupt die zweifellos intensive Thätigkeit der Stadt im bisherigen Matze ausreichen, um dauernd befriedigende Zustände im Kölner Volksschulwesen zu schaffen? Die
Durchschnittsfrequenz der Schulklassen ist allerdings von 61.46 im Jahre 1896 auf 59,54 im Jahre 1898 heruntergegangen. Die Entlastung ist vorwiegend den Vororten zu gute gekommen; dieselbe beträgt in der Altstadt rund ein Kind, in dem Vorortsbezirke rund drei Kinder pro Klasse. Das ist durchaus in der Ordnung, da die Zustände im zweiten Aufsichtsbezirke am schlimmsten waren. Aber anderseits scheint uns noch mehr als bisher berücksichtigt werden zu müssen, daß es sich nicht nur um das Schritthalten mit der Entwickelung der Stadt durch Neubauten im Stadterweiterungsgebiete und in den Vororten handelt, sondern daß auch für die eigentliche Altstadt bessere Schulzustände geschaffen werden müssen. Im laufenden
jahr bestehen in den Schulen der Altstadt noch 129 Klassen mit 60 bis 69 Schülern, 41 mit 70 bis 79 und 2 sogar mit 80 und mehr Schülern. Dabei wollen wir gar nicht davon reden, daß namentlich die ältern Schulhäuser der Altstadt in keiner Weise den Vergleich mit den neuern Schulgebäuden hinsichtlich der ganzen Bauart, Luft und Licht, wie überhaupt der Beobachtung gesundheitlicher Rücksichten aushalten können. Die Stadtverordneten=Versammlung wird daher nicht umhin können, auch fernerhin den Etatsposten für Volksschulen reichlich zu bemessen. Hoffentlich fällt auch aus dem Ueberschuß der
Stadtkasse pro 1897/98 noch eine ansehnliche Summe für VolksschulX Ueberfahren. Gestern Abend 6 Uhr wurde in der Bechergasse
ein Mann von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und erheblich verletzt. Mit einer Samariterbahre wurde der Verletzte zum BürgerKölner Stadt=Theater. Heute: 99. Ab.=Bs.: Alessandro
Stradella. Romantische Oper in 3 Acten von F. von Flotow. Der hüpfende Freier. Komisches Ballet in einem Act von Robert Köller sen. Musik von A. Unverricht. Anf. 7, Ende 9½ Uhr — Sonntag, 18. Dec., Nachmittags 3½ Uhr: Im weißen Roßl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Abends 7 Uhr 100. Ab.=Vst.: Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der geschäftslose vierzigjährige Moritz Meyer, ein wiederholt mit Zuchthaus bestrafter Verbrecher, wurde wegen versuchten schweren Diebstahls im wiederholten strafschärfenden Rückfalle zu 4 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Meyer, welcher am 26. September aus dem Zuchthause entlassen worden war, verbüßte bis zum 17. October noch verschiedene Polizeistrafen und wurde dann in Freiheit gesetzt. Vierzehn Tage später, am 2. November, überstieg er in der Nacht auf dem Ursulaplatz eine Mauer, gelangte in den Hofraum des Hauses Nr. 18, und von dort, mittels einer Leiter, in die erste Etage. Die Frau des dort wohnenden Kürschners und Fellhändlers Karl Lellbach wurde durch den Schein des Lichtes, welches der Einbrecher angezündet hatte, aufmerksam, rief iyren Man. und eilte mit ihm in das Zimmer, wo Meyer„arbeitete:. Bei iyhrem Eintritt floh der Verbrecher zum Fenster und schwang sich hinaus. Die Eheleute ergriffen ihn zwar, noch ehe er hinaussprang, hielten ihn auch einige Zeit schwebend fest; endlich aber ging ihnen die Kraft aus, sie mußten loslassen und Meyer stürzte in den Hof. Er wurde sofort von dem Manne verfolgt, konnte aber noch Mauer und auf die Straße kommen, wo man ihn festhielt. Meyer gab zu, in das Haus eingedrungen zu sein, um dort zu stehlen; leugnete auch nicht, sich vorher seiner Schuhe und seines Rockes entledigt zu haben, bestritt aber, daß er in Gesellschaft anderer Personen gearbeitet habe, obgleich man auf dem Dache des Hauses einen Mann bemerkt haben wollte und vo. der Thüre ein Paar die dem ertappten Verbrecher nicht gehörten.—
Gewaltthätigkeiten vorbestraften Tagelöhner aus das Gericht wegen Hausfriedensbruch und Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges mit 10 Monaten Gefängniß und seinen iebenzehnjährigen Bruder, der ihm beigestanden hatte, mit 10
Vereins=Nachrichten.
* Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Mitte. In der letzten
Sitzung beschlossen die Mitglieder des Vereins, dem Vorgange anderer Vereine folgend, ebenfalls einstimmig, fortan in solchen Geschäften, welche anstößige Bücher oder Bilder vertreiben oder solche zur Decoration ihres Ladens benutzen, nicht mehr zu kaufen. Es
wäre wünschenswerth, wenn ein solcher Beschluß von aen
Vereinen Köln's gefaßt würde, damit endlich ein Mal gewisse Ge schäfts=Inhaber aufhören, die gute Sitte durch öffentliche Schaustellungen zu verletzen. Das beste Mittel hiergegen ist eben, solche Ladenlocale nicht mehr zu betreten. 88128
Eine Hunde=Ausstellung wird der Verein der Hunde
freunde in Köln(Vereinslocal Hotel Fürst Bismarck) am 29. und 30. April nächsten Jahres in den Räumen des Riehler Hauses veranstalten. Der Verein hat hervorragende Kenner als Preisrichter für das Unternehmen gewonnen und hofft auf eine reiche Beschickung der Ausstellung nicht allein aus dem Rheinlande, sondern auch aus entferntern Provinzen.
Dermischte Nachrichten.
(0 Wählerinnen in Frankreich. Am Mittwoch haben die
Frauen in Frankreich gewählt; freilich nicht in die Kammer, in den Gemeinderath, sondern nur für die Handelsgerichte. Trotzdem, daß heute so viel von Emancipation die Rede ist, zeigte sich doch wenig Eifer unter den gewerbesteuerzahlenden Frauen, ihre Namen in die Wählerinnenlisten zu bringen. Und auch von diesen wählte nur ein Theil; im ersten Arrondissement, das doch die großen Markthallen enthält mit ihren zahlreichen selbständigen Händlerinnen, kamen von 1400 Eingetragenen nur 300. Die Damen der Halle brachten ihre Kinder mit zu dem Abstimmungsgeschäfte. In Fontainebleau wissen die Frauen übrigens das Wahlrecht besser zu schätzen; dort setzte sich nämlich das Wahlbureau aus einem Mitgliede des starken Geschlechtes — einem solchen ist stets der Vorsitz vorbehalten— und vier Damen zusammen.
(0) Guy Fawkes, der Popanz der englischen Jugend, hat, wie man uns aus Südafrica schreibt, auch dort seinen Einzug gehalten. Dieser Guy Fawkes, ein ehmaliger englischer Offizier, machte sich im Jahre 1604 zum Führer des Anschlages gegen das englische Parlament, welches eine Verschwörer=Gesellschaft in die Luft sprengen wollte. Fawkes schlug dabei ein Verfahren ein, welches in den letzten Jahrzehnten in Rußland Nachahmung gefunden hat: er grub einen Gang bis zum Keller des Parlamentsgebäudes und ließ hier Pulverfässer aufstellen, um dieselben zu einer Zeit zur Explosion zu bringen, wo der König mit den Abgeordneten versammelt sein würde. Der Anschlag wurde entdeckt und die Erinnerung an diese Entdeckung wird heute noch am 5. November von der englischen Jugend durch knatterndes Feuerwerk und Verbrennen einer Puppe begangen. Dieses Lärmspiel ist mit den englischen Zugewanderten auch in die Südafricanische Republik eingedrungen, wo es eigentlich gar keinen Platz hat. In Johannesburg zogen am 5. November Schaaren von Kindern mit ihren Guys, die Gesichter mit fürchterlichen Masken bedeckt, am Tage durch die Straßen, und lustig knatterten am Abend Raketen und Handschwärmer. Auf dem Spielplatze der deutschen Schule wurde sogar ein Feuerwerk abgebrannt.

„Seite 3. Kölner
in
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346* Samstag, 17. December 1890.
KEHIRMF
- IO. Hellermant.
ehe
Tocales.
Zimmermann, Mitglied des Stadt=Theaters und Conservatorium, hatte am Mittwoch im Hotel Disch einen
V 8am in iu Gomeinschaft mir den
* Ludwi
Vortrags=Abend veranstaltet, an dem er in Gemeinschaft mit den Damen Christine Zentes und Teller=Habelmann, sowie Karl NeumannHoditz Gerhard Hauptmann's neues Schauspiel Fuhrmann Henschel mit vertheilten Rollen vorlas. Die französischen Bühnendichter pflegen ihre neuen Stücke stets den Mitgliedern des Theaters vorzulesen, dem sie die erste Aufführung anzuvertrauen gedenken. Wenn eine solche Vorlesung auch nicht entfernt die Wirkung auszuüben vermag, wie eine Darstellung von der Bühne herab im Kostüm und mit Decorationen, so kann man doch mit Hülfe sich einigermaßen ein Bild davon machen. Ueber den Inhalt des neuen Stückes hat die Kölnische Volkszeitung bereits am 11. November einen ausführlichen Bericht anläßlich der Erstaufführung im Deutschen Theater in Berlin gebracht. Nachdem wir uns das Stück angehört, können wir dem=Berichterstatter nur Recht geben, wenn er sagt, daß die Handlung zu Beginn höchst unerquicklich ist und gegen den Schluß hin äußerst peinlich berührt. Auch dari können wir ihm beipflichten, wenn er meint, die einzelnen seien vorzüglich gestaltet und alle— selbst die Nehenfiguren hätten eine eigene Physognomie. Auf dieses besondere Talent des. Dichters haben wir bei Besprechung von Hauptmann's frühern Stücken stets hingewiesen und diese Gabe damit begründet, daß Hauptmann früher Bildhauer gewesen und seine Bühnen=Figuren stets nach lebenden Modellen geschaffen habe. Das letztere trifft auch wieder bei den Personen des Fuhrmann Henschel zu. Dem Berl. Tageblatt machte ein„alter Schlesier“ über diesen Punkt interessante Mittheilungen:
Auf den ersten Blick erkannte ich, der ich in den sechsziger Jahren häufig in Bad Salzbrunn gewesen war, die Mehrzahl der Originale wieder, welche Hauptmann zu seinen Figuren Modell gestanden haben. Von den in dem Stück erwähnten Personen hat Hauptmann einem .. Namen gelassen. Doctor Valentiner war w
ein
Auswahlsendungen
in und außerhalb der Stadt zu Diensten.
Stiefel
en gros
HerrenStiefel
Knaben=
u. MädchenStiefel
KinderSchuhe
Vereine Umtausch
und Wohlthätigkeirsanstart#n# gerne gestattet.
erhalten ger hohen Rabatt.——) Gummt:
GesellschaftsSchuhe
Schuhwaren-Haus
Eigelstein 107/109 Köln, Eigelstein 107/109
empfiehlt große Auswahl in allen Sorten Schuhwaren denkbar billigsten Preisen unter Garantie fur tadellosen
gute Ware. Feste Preise.
zu den Sitz und
Reelle Bedienung.
Haupt-Geschäft:
Trier, Fleischstrasse 61.
Warme
Schuhe
Anfertigung
nach Maass
in kürzester Zeit.
sen in dem Sindk erwähnten PersonenI.
sogar seinen wirklichen Namen gelassen. Doctor Valentiner war wirklich in den sechsziger Jahren Bade=Arzt in Salzbrunn, damals ein junger, talentvoller Arzt, der sich durch sein gewinnendes Wesen eine große Praxis zu erwerben wußte. Daß in der Preußischen Krone das Schankzimmer für das niedere Publicum von den Hotelräumen getrennt und einem besondern Pächter übergeben war, entspricht durchaus den Thatsachen. Der damalige Pächter hieß Ermler(im Drama Wermelskirch), war früher Schauspieler und hatte Frau und eine Tochter, welch' letztere, genau wie im Drama, Francisca hieß. Ein lebenslustiges junges Ding, dem die vier Wände der Krone viel zu eng waren. Ferner wohnte in den Keller=Räumen der Krone ein Fuhrmann Namens Krause, welcher die Omnibusverbindung mit dem Bahnhofe Freiburg(Freibrich) in Entreprise hatte. Dieser Fuhrmann Krause verlor auch, so weit ich mich erinnere, später seine Fr durch den Tod, doch dürften die weitern Schicksale seines Collegen Heuschel, insbesondere dessen Wiederverheirathung, auf iyn keinen Bezug haben. Zieht man aus dem Gesagten die Consequenzen, so wird man annehmen müssen, daß Hauptmann in der Figur des Siebenhaar seinen eigenen Vater, und in dem Karlchen dessen Auftreten im ersten Acte nicht ganz motivirt ist sich selbst oder seinen jüngern Bruder Karl zeichnen wollte Man hat es da, wie unser Berichterstatter treffend bemerkte, nicht mit lauter verkommenem Volk zu thun, sondern die meisten sind anständige Leute mit beschränktem Gesichtskreis. Beinahe alle sprechen den harten schlesischen Dialekt— hart weil die Consonanten so scharf prononcirt werden. Daß die Darsteller das doch nur wenig gekannte
schlesische Idiom reden sollen, ist eine Forderung, die kaum zu erfüllen sein dürfte, da nicht jeder Schauspieler das erforderliche NachahmungsTalent besitzt. Auch dem Zuhörer bereitet die Unkenntniß des schlesischen Dialektes Schwierigkeiten, indem er manches nicht versteht. Diese beiderseitigen Klippen machten sich auch bei der Vorlesung bemerklich. Obgleich die Vortragenden sich redlich bemühten, so deutlich wie möglich zu sprechen, so blieb doch noch manches unverständlich. Ludwig Zimmermann fand für den Fuhrmann den rechten Ton. Er hatte erschütternde Momente. Christine Zentes, die fur die robuste tückische Magd eintrat, konnte in dem Mundartlichen die Rheinländerin nicht ganz verleugnen, blieb aber der unsympathischen Rolle sonst wesentlich nichts schuldig. Frau Teller=Habelmann, die von ihrer Thätigkeit in Breslau her den schlesischen Dialekt kennt, hatte die Frau Henschel, Frau und Fräulein Wermelskirch, das kleine Karlchen und die Bertha übernommen und zeigten sich dabei als gewiegte Redekünstlerin. Als einen Sprechkünstler seltener A lernte man Herrn Neumann=Hoditz kennen, der es fertig brachte, ein Dutzend verschiedener Personen jede in ihrer Art reden zu lassen. Die größte Rolle, die er zu vertreten hatte, ist die des Hotelbesitzers, Siebenhaar(Vater Hauptmann'), den er, vielleicht aus kindlicher Pietät, ein zu gebildetes Buchdeutsch reden läßt. Zu bewundern war es, wie Neumann=Hoditz den Dialekt in seinen verschiedenen Abstufungen und Spielarten zu behandeln wußte. Die Zuhörer, die sich ziemlich zahlreich in dem jetzt so beliebt gewordenen Roccocosaale eingefunden, folgten dem Vortrage mit großer Aufmerksamkeit und gaben ihrer Befriedigung mit dem Gebotenen nach jedem Acte entsprechenden Ausdruck.
66 Hohenzollernring 66,
gegenüber dem Friesenplatz,
*
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan des Vorortsbezirks Lindenthal Nr. 161. betreffend die Gleuelerstraße zwischen Burggrafen= und Theresienstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt. 18
Köln, 13. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Aelteres Colonialw.Engros-Geschäft
in größerer Industriestadt Rheinlands
wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Fr.=Off. v. Selbstreflect. u. U C 5284 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 15.
Dey rationsstücke etc., in nur grundgediegener Ausführung
zu billigsten Preisen.
Passende Weihnachtsgeschenke
Serviertische, Hocker, Tabourets etc.
in großer Auswahl im Schaufenster ausgestellt, sehr billig.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstrasse 37A,
an der Höhle.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
1 Anfertigung von SchriftTsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 59 rf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
1 Das Volkshureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden
Kur- u. Tafelwasser Aienbeller
I. Ranges
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
Echte Aach. Printen
Speculatius,
mehrfach prämiirt,
Wiederverkäufer angem. Rabatt.
Bruchprinten, Aachener
Reiskuchen,
Weihnachts-Butterstollen
in bester Güte und zu jedem Preise empfiehlt die Conditorei von
Peter Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Höhere Schule zu Ehrenfeld
(Gymnasialklassen bis Obertertia einschl.)
Die durch die wohlwollenden Aeußerungen in der Stadtratssitzung vom 30. September ds. bekannte höhere Schule zu Ehrenfeld, deren Ausbau zur Vollanstalt in's Auge gesaßt ist, hat in den einzelnen Klassen noch einige Rlätze frei. Besonders schwache Tertianer können in den kleinen Tertia Klassen, mit etwas Nachhülfe, noch zum erwünschten Ziele gebracht werden Köluchrenseld. Jon. I. u... H. Schätz, Netor,
Vogelsangerstraße 98
Vereins=Nachrichten.
B Das Landwirthschaftliche Casino Köln hielt am MittwochNachmittag in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, die Gutsbesitzer Esser(Rodderhof) leitete. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß das Casino im Jahre 1894 mit der Haftpflicht=Versicherungs=Gesellschaft Zürich einen Vertrag auf fünf Jahre gethätigt und daß man mithin im nächsten Jahre über eine Erneuerung des Vertrages zu beschließen habe. Da die Mitgliederzahl des Landwirthschaftlichen Casino's in den vier Jahren um ein Viertel gewachsen sei, so habe man die Frage der Haftpflicht=Versicherung heute auf die Tagesordnung gesetzt. Zunächst berichtete Directions=Bevollmächtigter Oberinspector Stauth über die Entwickelung der Geschäfte der Haftpflicht=Versicherungs=Gesellschaft Zürich mit dem Landwirthschaftlichen Casino Köln während der verflossenen vier Jahre. Die Gesellschaft erhielt von den Mitgliedern des Casino's an Jahresprämien 6146., sie zahlte an Casino=Mitglieder für erlittene Schäden 5309 M. Der Kasse des Landwirth= schaftlichen Casino's wurden in den Berichtsjahren als GewinnAntheile 1132 M. von der Gesellschaft Zürich ausbezahlt. In diesem Jahre sind 331 M. Gewinn=Antheil zurückvergütet worden. Die Gesellschaft arbeitete mit dem Casino mit einem Minus von 200 M. Oberinspector Stauth ermahnt, die Anzeige von Unfällen stets direct an die Gesellschaft gelangen zu lassen, um Schäden fur die Versicherungsnehmer zu vermeiden. Hr. Dahmen befürwortet den Anschluß an die Gesellschaft Zürich und führt guue an, wo Laudwirthe vor dem ganzuchen Ruin gestanden, wenn sie nicht der Haftpflicht=Ver sicherung beigetreten waren. Mehrere Mitglieder bekunden, daß Un sülle zur vollsten Zufriedenheit durch die Geseuschaft regulirt wurden.
OStkolli seinster vollfetter holländer
Gouda= und Edamkäse
liefert am besten u. billigsten das Käseversandthaus Wilhelm Kemnkes in Emmerich am Niederrhein,
holl. Grenze. Bedienung prompt u. reell. Nicht Gefallendes wird auch angeschn zurückgenommen und vollwerthig ver gütet. Verlangen Sie Offerte. Man achte bitte genau auf die Firma
Canarienhähne,##bei
J. Krumpen, Melchiorstr. 23, III.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
für Kloster und Haus.
Ein goth. Hausaltar, antik Eichen mit hl. Joseph. hl. Franciscus und hl. Antonius, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 19
Hurah! Hurah! wat ha'mer Freud Ruft man am Rheine froh,
Hurah! Hurah! der Studios In dulei Jubilo! Und mit Hurah empfängt man heut Brikets„Donatus“ Grub'—
Der beste Brand ist's jederzeit Fur Küch' und gute Stub'!
von Heinrich Müller&amp; Cie.,
eigene Keltereien am Rhein und Mosel.
Aachenerstraße 66. Fernspr. 2340.
Ehrenstraße 10—12. Filiale bei H. Enes. Ehrenstraße 10
12.
Passende Festgeschenke Ausverkauf wegen Amzuges.
Herren= u. Damentaschen. Schultaschen, Tornister, Riemen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, Hosenträger, Handkoffer, Peitschen 2c,
empfiehlt sehr billig in reicher Auswahl
IoPGF BIFV Einpseeher sehr einge
Peter Mandt, Sattlermstr., 159 Severinstrasse.9.
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau feh len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lieb frauenkirche an
Curatus Jeder. Berlin.., Wrangelstr. 84.
Eigenes Fabricat, billiger Preis, unter Garantie.
Friedrichstraße 33.
Haus
in Bad Neuenahr, ganz in der Nähe des Kurgartens gelegen, enthaltend 8 Zimmer nebst Hofraum, großer Schuppen, Garten und sonstiges Zubehör,
preiswürdig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E D 5352 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. 1
ebensgroße Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00, in Farbe J 15.00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Kunst-Institut„Tietoria“,
Propsteigasse 21.
35
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbuich. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kamstag, 17. December 1893.
Breitestr.
Köln am Rhein
Breitestr
Seife mit Parfums
Doerings Seife mit d. Eule
eleganter Carton von 65 J an.
kau de Cologne
Wollene Waffeltücher
Herren=Leder=Handschuhe mit Krimmer Paar. 35 J.
Damen=Glacé, 4 Perlm.=Knopf, in allen Farben, R..75. Echte Damen=Suédes,
20 Knopf lang, creme, K..50. Ballhandschuhe
in allen Längen und Preisen.
in allen Farben von 75 J an. Echarpes und Plaids in Cachemire und Lama von 803 an. Kopf=Fichus, lichtfarb. Seide mit Federrand, R..00 Capotten in Wolle,
Seide und Chenille.
Johann Maria Farina
vorzüglich,
Concurrenz=Seife
sehr beliebt, 3 Stück
Seidene
Tücher.
Reichhaltige Auswahl in uni und schottisch. Seidene Lavallidres,
uni farbig Stück von 26 J an, schottisch Stück von 40—350 J. Herren=Cachenez, grau Halbseide, von 40 J an. Seidene Taschentücher.
Große Auswahl.
Gefärbte chinesische
Sealskin=Bettvorlagen,
Ziegenfelle
in allen Preisen.
Tuchröcke mit hellem Stoffbesatz Stück K.25.
Tuchröcke, gestickt und soutachirt, Stück R..90.
Velourröcke mit reichhalt. Application und Volant R..00. Seidene Röcke, elegant,
Pariser Neuheiten.
Weiße Batisttücher mit Buchstaben Stück 16 3.
Kinder=Taschentücher
in Weihnachtspak. ½ Dtzd. 45 J. Kinder=Taschentücher mit bunten Bildern Dtzd. 50 h. Weiße reinleinene Tücher ½ Dtd. im Carton K..60.
Derorations-Palmen
Sofakissen
mit Seide gefüttert
von 10
drosse Puppen- u. Spielwaren-Ausstellung in der 2. Etage meiner Verkaufsräume.
Holzwaren.
Korbwaren.
Lederwaren.
Pelzwaren
Muffe, Kragen, Barets.
Kinderkleidchen
reichhaltige Auswahl
Tüll mit Blumenmuster St. v. 95 J an.
in seidenen Corsets.
Spazirstöcke
=Hosenträger
für Herren und Knaben.
Weiße Damenhemden, Bündchenform von 65 Passenform von 125§ an. Schulterschluß von 110 3 an.
Diplomates Stück von
Regattes Stück von Selbstbinder Stück von Kragenschoner Stück von
Neue Facons Geschmackvolle De
Besonderspreiswert
Damenhemd, mittelfädig. reichhaltige Feston=Verzierung,

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 u Kamstag, 17. December 1393.
gung setzen. Dann wird de Souza Ihren Irrsinn als Grund für Ihre Sequestrirung vorschützen, und es wird eine ärztliche Untersuchung Ihres Zustandes stattfinden. Daß genügende Garanticen für eine unparteiische Untersuchung vorhanden sind, dafür werde ich sorgen; ich bin nicht der erste beste Landarzt, sondern Doctor Ehanant in Vannes, dessen Worte nicht ungehört verhallen. Wenn es dazu kommt, mein liebes Fräulein, so halten Sie sich von jeder Leidenschaftlichkeit, von jedem Ausbruch des Grolls und Zornes frei, weil man es gegen Sie verwerthen könnte. Ich werde mich bezwingen— ich verspreche es Ihnen. Es ist sehr schwer, aber Gott wird mir Geduld schenken.“
Seien Sie unverzagt, mein Kind, beten Sie zu Gott und verlassen Sie sich auf Ihre Freunde— nicht wahr, Sie rechnen
„Seidem ich Ihr Gesicht gesehen habe, Doclor Chanaut, noch
ehe Sie ein Wort gesprochen haben.“
Chanant strich leise mit der Hand über die blasse Wange des holdseligen Mädchens, nickte ihr noch ein Mal gütig zu und ging dann durch das Nebenzimmer, um dessen Thüre zu offnen und Souza berein zu rufen. Er brauchte seine Stimme nicht über mäßig anzustrengen, denn Jogo und Bocquet gingen im Corridor
wartend auf und ab.„„
„Treten Sie ein, Herr de Souza. Vorwärts, Meister Bocquet, arbeitet mir an der Oeffnung der Femnster, aber wenn Ihr Lärm macht, so bekommt Ihr es mit mir zu schaffen! Rührt Euch und
Dann wandie er sich zu Joao:„Ich habe ein Reept für Fräu lein Carmen geschrieben; die Arznei und frische Luft werden ge nügen, sie wieder gesund zu machen. Wenn Sie mit mir zur Stadt hineinfahren, kann ich Ihneu die Medicin gleich mitgeben. Unnöthig, ich schicke Bocquet hinein."
„Auch gut.“ Der Doctor setzte sich und sah zu, wie Bocquet arbeitete. Er wollte nicht eyer vona Platze weichen, als bis die Ab sperrung der Zimmer gegen die äußere Luft seinen Wünschen ent sprechend aufgehoben sein würde. Es kümmerte ihn wenig, daß seine Anwesenheit von den beidem Spießgesellen unangenehm empfunden wurde; er war sich seiner Macht bewußt und lachte des fruchtlosen Grolls, den sein Austreten erregte „Wie finden Sie Carmen?“ fragte Joa Pause, da Chanant es nicht der Mühe wer
Ziemlich krant, aber nicht gefährlich. Das Fieber wird wohl noch ein oder zwei Mal roiederkommen und dann vorbei sein. Aber freilich dürfen Sie das arme Kind nicht in ein luftloses Loch einsperren!“
„Und ihr geistiger Zusta#ad?“ fragte Joao weiter. Chanant zuckte die Achseln.„Ich habe darin nichts Abnormes gefunden," antwortete er bedächtig.„Sie hat mir nichts von ihren Illusionen erzählt wed macht nur den Eindruck eines geistig vollkommen gesunden Wesens. Sollte eine ärztliche Untersuchung veranstaltet werden, so traue ich der jungen Dame zu, daß sie keine von den Uebertreibungen und Thorheiten begehen wurde, über die auch die geschicktesten Simulanten zu stolpern pflegen. Sie wissen, man erzählt dartüber sehr merkwürdige und charakteristische
Joao sah den Arzt mißtranisch an. Dieser gab sich aber so natür lich, daß selbst Joge's Schuldbewußtsein keinen Grund fand, gegen ihn Argwohn zu hegen.„Sie haben gleich wohl,“ sagte de Sonza vorsichtig,„den Glauaben festgehalten, daß meine Nichte geistig gestört ist; wenn nun dafür, wie Sie mir sagen, keinerlei äußere Anzeichen vorhanden sind, so darf ich mir wohl die Frage erlauben, worauf sich dieser Glaube gründet?“
Auf Ihre Behauptung, Herr de Souza, lediglich auf Ihre Be hauptung. Ah, Meister Bocquet ist, wie ich sehe, mit seiner
gewesen waren. Schuld, daran trug ein Brief des von Hohenberg, der mir dies und jenes berichtet und zum
Schluß geschrieben hatte:„Bekommen Sie dieses Jahr nicht Urlaub? Wir möchten Sie gern ein Mal wieder sehen— Cäcilie
„Cäcilie und ich!“ Sie war noch nicht seine Frau, sonst hätte er den Satz doch wohl anders gefaßt, meinte ich. Aber Tags darauf bekam ich einen Brief von einem andern Freunde, worin es hieß:„Helene und ich.“ Und diese Helene war die Frau meines Freundes. Mit meiner optimistischen Schlußfolgerung war
Gransam herungeworfen auf den Wogen dieses entgerzende, Zweifels, war ich mehrmals nahe daran gewesen, das Sieg des geheimnißvollen Packetes zu lösen, das Hohenberg mir mitgegeben hatte; aber immer, wenn ich es, zwischen Wollen und Richtwollen schwankend, in der Hand hielt, siel mir em, daß Hohenberg dabei gesagt hatte, es würde iym lieb sein, wenn ich es ihm uneröffnet heimbrächte. Standhaft genug, meine Neugier
„„ berahetto"1
nach einer längern fand, das Wort an
serti
feruig. Das ist schön. Morgen wird hier kräftig gelüftet, und das Fenster bleibt die ganze Nacht offen— verstanden?“
Bocquet verließ mit mürrischem Grunzen das Zimmer, Chanant rief zu Carmen hinein:„Uebermorgen komme ich wieder. Adieu, liedes Kind.“ Dann verließ er, von Joao begleitet, das Schloß, nachdem er noch angeordnet hatte, daß Frau Legoné oder eine andere, geeignete Person bei Carmen Nachtwache halte.
Den ganzen Abend und den nächsten Morgen wartete Chanant vergebens auf irgend eine Boschaft von den Freunden Carmens; als er aber Mittags von seinen Krankenbesuchen heimkehrte, warteten ein Herr und eine Dame auf ihn— dem Ansehen nach unverkennbar Deutsche.„„„
Der Fremde drückte ihm die Hand und noch ehe sie sich vorge stellt hatten, errieth Chanant, wer sie seien.„Ah, endlich!“ rief er. „Sie kommen wegen Carmen.“
Ja, wegen Carmen,“ antwortete der Herr.„Ich bin Fritz Neu hof und hier meine Frau ist die Stiefmutter Carmens.
17.
Meine schönsten Hoffnungen auf Verwendung meines Schlangen ringes behufs erfolgreichen Eingreifens in die politische Gestaltung der Dinge auf der Balkan=Halbinsel sind durch die Trausactionen zu Gunsten meines lieben alten Freundes Lösener hinfällig ge
Indessen hatten unsere Schutzbefohlenen den Nutzen davon, und mein Chef muß in seinen Berichten auf meine Brauchbarkeit und meinen Eifer hingewiesen haben. Denn nachdem er wiederholt von bevorstehender Beförderung gemunkelt hatte, erhielt ich eines Tages unter den schmeichelhaftesten Ausdrücken der Zufriedenheit und lobender Hervorhebung der bisher von mir geleisteten Dienste die Bestallung als Generalconsul in Smyrna.
Man wünschte eigentlich einen verheiratheten Herrn auf dem dortigen Posten,“ sagte mein Chef, als er mir die Ernennung einhändigte.„Die fremden Colonieen sind zahlreich und wohlhabend, und es laufen häufig Kriegsschiffe der Mänte ein. Da ist Repräsentation eigentlich eine Nothwendigkeit. Nun, alles zugleich kann
man nicht haben.“
Diese Worte der Excellenz waren wie der leise Ton, der im Hochgebirge das Schneeflöckchen abreißt, das thalabwärts rollend zur Lawine wird. Was ich jetzt seit einer Reihe von Tagen in meinem Innern herumgewälzt hatte, ohne zu einem Entschluß kommen zu können, wurde dadurch mit Blitzesschnelle entschieden.
Nein, länger wollte ich diesen Zustand quälender Ungewißheit nicht ertragen: das war der Grundton, auf den alle meine Gedanken während der jüngstverflossenen Tage und Nächte gestimmt
es ihm uneröffner
immer wieder zu bezähmen, zu feig, um von Hohenverg
klare und zweifellose Antwort auf die mich quälende Frage zu fordern, war ich endlich auf den Gedanken verfallen, die Pru fungszeit, die nach meiner Ansicht lange genug gedauert hatte abzuschließen und auf Schloß Krak einen Besuch zu machen, der
„Wenn ich vor Antritt meiner neuen Stellung einen erhalten könnte, so würde ich vielleicht in der Lage sein, de Wunsche des Auswärtigen Amtes entgegen zu kommen,“ sagte ich stockend, erröthend und innerlich wüthend darüber, daß ich für den Ausblick auf die höchste irdische Seligkeit nichts anderes zu finden wußte, als diese grauenhaft philiströsen Worte Der Botschafter blickte etwas überrascht auf.„Den Urlaub bekommen Sie sicherlich,“ erwiderte er freundlich.„Sie wissen also schon eine Dame in Deutschland, bei der Sie anklopfen wollen? Das ist mir lieb zu hören; ja, es freut mich wirklich
Ich erhielt meinen Urlaub mit ungewöhnlicher Promptheit, was ich sofort telegraphisch nach Krak meldete. Die Antwor erhielt ich wieder in jener Form, die mich in so unbehagliche Zweifel stürzte:„Cäcilie und ich erwarten Sie mit Ungeduld Mit Ungeduld! Wie leicht war das hingeschrieben! Aber ob
sie wohl eine Ahnung von dem eigentlichen Inhalt des Wortes
In unglaublich kurzer Zeit war ich mit meinen Vorbereitungen fertig, und zwölf Stunden nach erfolgter Bewilligung trat ich
meine Urlaubsreise an.„ Eit kau 07-*
Aber diese Reise! Der Eildampfer des Oesterreichischen Lloyd, der mich nach Triest brachte, war in meinen Augen an Schnelligkeit und Beweglichkeit dem Kasten nicht unähnlich, worin der brave Noa sich und seine liebenswürdige Familie vor dem Ertrinken bewahrte. In Wien gönnte ich mir nur so viel Zeit um meinen äußern Menschen in etwas präsentablen Zustand zu bringen und irgendwo eine flüchtige Mahlzeit einzunehmen; dann ging es weiter, dem Norden zu.„
Nicht mehr nach Tagen, sondern nur nach Stunden hatte ich die Zeit zu berechnen, die mich noch von dem Anblicke Cäciliens trennte, und als das nächste Mal die Sonne fern am Rande der Ebene auftauchte, um ihren rosigen Schimmer in die Waggonfenster hineinzuwerfen, war die Zeit nicht mehr fern, da ich die Rechnung nach Stunden mit der nach Minuten vertauschen konnte. Und nun trat bei mir eine mertwürdige Reaction ein. Indem ich daran dachte, daß Hohenberg, Veronica und Cäcilie nach der Himmelsgegend ausblickten, wo vor dem Einlaufen in Station Biessellen der Zug einige Augenblicke zwischen zwei waldigen Hügeln sichtbar wird, wandelte sich meine Ungeduld in Zagen und Herzklopfen um. Flog ich nicht dem verhängnißvollen Augenblicke entgegen, der alle meine Illusionen vernichten, alle meine Hoffnungen zerstören, die sonnenlichte Zukunft in stockfinstere Nacht verwandeln würde?
Ich war der einzige Passagier, der in Biessellen den Zug verließ, der lustig pfeifend weiter rasselte; aus allen Coupéfenstern starrten verwunderte Gesichter den sonderbaren Heiligen an, der mit dem Schnellzuge nach einem solchen Neste gefahren war, und nun unter den Biessellern und Piktupallern stand wie Robinson unter den Wilden. Die Mütze schwenkend, nahte sich mir der Enakssohn, den ich von früher her als treuen Insassen der Burg Krak kannte. Er drückte mir mit arkadischer Unbefangenheit die Hand und lud dann mit der Gemüthsruhe eines tugendhaften Weisen mein Gepäck auf seine breiten Schultern.
Nun schritten wir rüstig fürbaß, zunächst durch das Dorf Piktupallen, und gleich darauf erblickten wir das Schloß; aus den Fenstern winkten zwei Taschentücher, ich konnte die Gestalten schon erkennen, die schöne Veronica und sie! Wie einfarten schon ertennen, dieschene...
ältig, wie kindisch mir das Herz klopfte! Ich schwenkte meine Reisemütze wie unsinnig, was meinen Enakssohn dermaßen begeisterte, daß er meinen Koffer absetzte, seine Astrachanmütze in die Luft warf und in ein dreimaliges dröhnendes Hurrah ausbrach. Der gute Kerl hat mir wahrhaftig eine rührende Zuneigung bewahrt; denn ehe er den Koffer wieder auflud, erfaßte er mich nochmals an beiden Händen und stellte turnerische Uebungen damit an, daß mir alle Gelenke knackten. Bann trabte— ja, so unglaublich es klingt, er trabte wirklich mir
voran, und ich trabte hinterdrein. gg. glmische al
Und dann— ob ich jemals die unermeßliche, stürmische, alle meine Gefühle und Gedanken wie in ein wogendes Meer des Glückes zusammenrüttelnde Seligkeit der nächsten Augenblicke vergessen werde? Niemals!
Meine Freunde waren vom Fenster verschwunden, und gleich darauf erschienen sie im Thor und eilten über die Brücke mir entgegen: Hohenberg— lieber, guter Hohenberg!— mit langen Schritten rüstig ausgreifend, ihn überholend Veronica in schnellerm Lauf, und allen voran mit beflügelten Füßen stürmend, Cäcilie meine Cäcilie! Ja, meine Cäcilie, das sah ich, noch ehe sie mit gerötheten Wangen, blitzenden Augen und fliegendem Athem an meine Brust sank und es ruhig geschehen ließ, daß ich sie mit beiden Armen umschlang. Sie legte den Kopf mit geschlossenen Augen an meine Schulter, und ich flüsterte, wie ich es so unzählige Male laut und leise in die Lüfte hinaus gerufen hatte:
Cäcilie! Süße Cäcilie!"„ Il.„
Gleich darauf kam auch Veronica heran; sie machte es dem
holdseligen Mädchen nach, indem sie mich herzhaft umfaßte und küßte; aber ich konnte sie nur mit der linken Hand begrüßen denn die andere ließ Cäcilie nicht mehr los. Endlich kan auch mein lieber alter Gastfreund heran und küßte mich auf beide
Während dieser ganzen Zeit aber stand der Enaksohn da, schwenkte seine Mütze im Kreise und brüllte Hurrah, daß die Raben und Krähen entsetzt auflogen und mit unwilligem Frächzen ihre Meinung über uns austauschten; ich glaube nicht, daß ihr Urtheil über unsern geistigen Zustand besonders schmeichelhaft
Nau, diese ersten köstlichen Augenblicke eines thörichten, Deliriums nahmen ein Mal doch ein Ende, und wir schritten auf das Haus zu, Cäcilie und ich noch immer Hand in Hand. Ge sprochen wurde nicht viel; wie hätte es auch anders sein können:
Ich mußte mich erst ein Mal innerlich mit dem unsäglichen Glück abfinden, das so unvermuthet über mich hereingebrochen war. Cäcilie fand in scheuer Verschämtheit keine Worte, die andern aber wollten uns beide in unserer stillen und doch so unbeschreiblich beredten Seligkeit nicht stören.
Erst als wir oben im Schlosse waren und ich nach turzer Toilette am gemeinsamen Frühstückstisch saß, wo Veronica und Cäcilie wetteifernd für meine leiblichen Bedürfnisse sorgten, kam es zu geordneten Gesprächen. Ich erzählte von meinen Erlebnissen und Hohenberg theilte mir die Neuigkeiten mit, die ich noch nicht kannte; eigentlich war es nur eine einzige, weil alles andere schon durch Briefe erledigt war; aber diese eine freute mich außerordentlich. Spuren davon hatte ich schon hin und wieder wahrzunehmen geglaubt, mich jedoch nicht getraut, danach zu fragen. Mein Gastfreund hatte auf ein preußisches Staatsprämienloos den höchsten Gewinn gemacht; die Zeit der Armuth war für ihn vorbei und Schloß Krak für seine Bewohner z einem gemüthlichen Aufenthalt geworden..„
Trotzdem war die Arbeit an Hohenberg's großem Werke nicht so weit fortgeschritten, wie ich gedacht. Das lag wohl daran,
daß er keinen Secretär mehr hatte.
Hohenberg flocht nach einem Weilchen die Bemerkung ein:
Sie werden es ja in dem versiegelten Päckchen gelesen haben.
Verzeihen Sie,“ unterbrach ich ihn und zog gleichzeitig das Päckchen, das ich zu mir gesteckt hatte, hervor und gab es ihm.
Wie Sie sehen, sind sämmtliche Siegel unverletzt. Ich habe der Versuchung, sie zu öffnen, tapfer widerstanden.
Das war brav von Ihnen!“ rief Hohenberg freudig bewegt aus, und Cäcilie legte meine Hand liebkosend an ihre weiche Wange.„Aber, wie ich Sie kommen und so handeln sah, als wüßten Sie alles, nahm ich an, Sie hätten der peinigenden Zweifel nicht mehr Herr werden können und, um Gewißheit zu erlangen, das Packet geöffnet.“
„Ich bin oft nahe daran gewesen.
„Ehrlich gestanden, ich verdenke es Ihnen nicht. Ich wüßte wahrhaftig nicht, was ich an Ihrer Stelle gethan haben würde.
Als ich mich Abends zur Ruhe begab, sagte mir Hohenberg, indem er mir das versiegelte Päckchen wieder einhändigte:„Ich glaube, daß Sie heute Abend einige Mühe haben werden, einzuschlafen. Da wäre es eine hübsche Vorbereitung auf den Schlummer, wenn Sie Kenntniß von dem Inhalt des Fäckchens nehmen. Ich freue mich, daß Sie es bisher nicht gethan haben, aber nun möchte ich doch, daß Sie über diese Dinge, die Ihre Braut und mich angehen, nicht länger im Dunkel schweben.
Nichts konnte mir willkommener sein als diese Aufforderung; ich rückte das kleine Tischchen mit der Lampe dicht an mein Bett und las, was Hohenberg mir übergeben hatte. Es war ein Manuscript von etwa zehn mit seiner feinen Gelehrtenhandschrift beschriebenen Blättern, trug den Titel:„Die Geschichte des Junkers Hans von Hohenberg, von ihm selbst getreulich aufgezeichnet“, und hatte im wesentlichen folgenden Wortlaut:
Bis zu meinem dreißigsten Lebensjahre war ich trotz der Bekanntschaften, die ich allerorten gemacht, trotz der Freundschaften, die ich hier und da geschlossen hatte, einer jener Menschen gewesen, die auf den eigenen Geist angewiesen und in ihrem Innern einsam geblieben sind. Selbst meine besten Freunde waren in gewissem Sinne immer nur die Gebenden, keinem habe ich das mir entgegengebrachte Vertrauen vergolten; nicht nur um das innerste Heiligthum meines Herzens, sondern um mein ganzes Denken und Empfinden war eine Mauer gezogen, die niemandem einen auch nur oberflächlichen Einblick gestattete.
Die Erkärung dafür lag zum Theil auch in äußerlichen Verhältnissen. Meine Neigung führte mich zu gelehrten, namentlich sprachlichen und geschichtlichen Studien. Wenn sie mich aber abseits von den Belustigungen und Unterhaltungen meiner Altersgenossen führten, so war dies nicht durch pedantischen Widerwillen oder durch Abneigung verschuldet, sondern durch die äußern Umstände, die es mir unmöglich machten, beides zugleich zu thun: meiner Lieblingsleidenschaft nachzuhängen und gleichzeitig den Freuden einer feinen Geselligkeit zu huldigen.
So war mein dreißigstes Jahr herangekommen, und daß mir bis dahin auch Frauenliebe fremd blieb, ist trotz meiner Vereinsamung merkwürdig; aber ein dem Ideale meiner Phantasie nahe kommendes Gebilde der Wirklichkeit, zu dem ernstere Liebe mich hätte hinziehen können, war mir auf meinem Lebenspfad noch nicht begegnet; zu kleinen, flüchtigen Tändeleien hatte ich weder
Nun fügte es der gute Genius meines Lebens, daß meine geschichtlichen Studien Veranlassung zu eigenen Erfahrungen auf jenem Gebiete wurden. Bei Abfassung einer Monographie über die frühesten Handelsbeziehungen der Venetianer zu den Aegyptern wurde ich auf eine handschriftliche Urkunde aufmerksam, die nur in einem einzigen Exemplar in der Marcus=Bibliothek in Venedig vorhanden sein sollte. Ich wandte mich an das Directorium der Bibliothek mit der Bitte, mir das Manuscript für einige Wochen zu überlassen, und erhielt mit der in Italien üblichen Schnelligkeit nach etwa drei Monaten den, übrigens in sehr liebenswürdige Form gekleideten Bescheid, die Gewährung meines Wunsches sei leider unmöglich, weil eben jene Handschrift ein Unicum und folglich von unersetzlichem Werthe sei; wolle ich sie aber in der Bibliothek einsehen, so würde man sie mir sehr gern auch außerhalb der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Verfügung stellen.
(Fortsetzung folgt.)

&a Samstag, 17. December 1893.
Seite 11.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's1 Versteigerung von Wohnhäusern
an Sonn- und Feiertagen.
an Sonn- und Feiertagen
(Winter 1898/99.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen Kalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzelienstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom Sonntag nach dem 15. Nov. bis 15.
Febr die erste Messe um), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
„ R1 0 1½
N. Krbun. H. Nessen. UUz.
amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen,
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.
Compl., 6¼ And. der Junggesellen Sodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) u. Hompl.).
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— St. Michael..Messen: 6, 7½ 8½, 9½ 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament.] Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.] m. Pred. od. Complet.
6t. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.,] And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 8t. Columha. H. Messen: 6, 7 Hoch-] 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. amt, 8 m. Pred. ffällt während derl u. Compl.).„
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochD. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Rosenkranz., u. And. od. Compl.
St. Cunibert..Messen: 6, 8 m. Pred.,St. Severin. H. Messen: 5½ in der 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 6 sacr. And. m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
vom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
schafts-And. m. Pred. Alezianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. And m. Seg.
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allorheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8 St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. m. Pred., 91 Hochamt, 11 D. Singm.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. 4 Seg.-And.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., tagen Pred. u. Compl.). 918 Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
It. Jac
6,
It. Jacob(St. Georg). H. Messen: o, Kndacht.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. serien aus), 9 Hochamt, 11. D. Sing- Messe: 7., Singm., m. Pred. messe m. Pred.
ferien aus), 9 Hochamr, 71 D. Sinlg% Messe. J L,, blni..1
messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½/ Pred.— 7 Pred. u. And.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5) H. Messe:.— An Feiertagen Ab. 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Ros.-And.
Predigt. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hilf-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8½ H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Christenl.] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segensu. And., 619 Pred. u. And. Andacht A
8t. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.](Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m Pred., 6 Kapelle im de Noel’schen Marien-Hospital Complet.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
6t. Marla in der Kupfergasse. II. Mes-]— Nachm. 5½ Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabüerstrasse). 8½
— 01 T Gincm mi Praß— Ahde. Kl
sacrament. Umgang. Andacht Mie
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 3 Christenl. m. Segens-And., 5/ Seg.-And. m. Pred.
Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ 8 D. Singm., m. Pred., 9½ Hoch Andacht.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Carmelitsrinnen-Kloster(Steinfelderg.). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messe: 7½.
6½ Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt.Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. Anrede, 5 tenl. m. And.
And. m. Pred. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochHumboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 m. And., 5 Pred. m. And.(an FestAnd. m. Christenl. tagen Vesper oder Complet).
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochH. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 31 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd in der FrühPred.° Clemenskirche. H. messe od. im Hochamt.— 2½ Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
101 Militair-Gottesdienst m. Pred.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. — Am 3. Sonntag 3¼ And. für diel Sonntag m. Pred. 9 Kirche im Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u..] Kloster zum guten Hirten. Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Con-] H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. greg.# In der Kapelle des Drei-— 4 sacrament. Andacht. königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼ m. 7.— 5 Seg.-And. ∆ Herz„csu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jung. Schulkinder, m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And.• Alte KaPred., 5¼ And. m. Pred. pelie: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchheim. H. Messen: 7½ m. Pred., Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7 9½ Hochamt m. Pred.— 2½ And. m. und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
Kalk. H. Messen: 6, 7¼ abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. m. Pred., 8½ m. Pred., 9½.Niehl. H. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½ Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. m. Segen(in der Fastenzeit Andacht.
m. Pred.). g In der Hospital-Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Christenl.
— 4 Seg.-And. Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie,
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. 9½ Hochamt m. Pred.— 2½ ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen Von Allerheiligen bis Ostern: H Vesper).
Messen 7½ u. 10 Uhr.„" Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
Baventhal. H. Messen: 6½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. 91 Hochamt mit Pred.(abwechs. mit m. And.(an Feiertagen Compl.). der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe Catharina Ilsabein genannt Louise geborene Mühlenstedt, Wirthin zu Köln, sowie der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Wirths Wilyelm Spielmann, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich preußische Notar Justizrath Hermann Schaefer I
am Donnerstag den 29. December cr.,
3 Uhr, in seiner Amtsstube
Zeughausstraße
die zu der zwischen der vorgenannten Wittwe Svielmann und deren verlebten Ehemannes bestandenen Gütergemeinschaft beziehungsweise zum Nachlasse des letzteren gehörigen Wohnhäuser, und zwar:
a) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 8, mit Anbau, Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6322 in Flur 31 Nr. 1236/595 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 3 Ar 29 Meter, werthgeschätzt zu 120,000 Mark; in diesem
Hause ist seit mehr als 50 Jahren Gastwirthschaft mit sehr gutem Erfolge betrieben worden;
b) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 12, mit Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6328 in Flur 31 Nr. 597 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 6 Meter, werthgeschätzt zu 72,000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen, und den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem gebotenen Preise erteilen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. December 1898.
Justizrath H. Schaefer l, Notar.
Versteiderung eines Hauses.
Mittwoch den 21. Dezember 1893, in
der Amtsstube des Unterzeichneten
hierselbst, Victoriastraße 18, Nach4 Uhr,
wird das hierselbst am alten Ufer gelegene, mit
Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadratmeter, zur Taxe von 12,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. Dezember 1898. Der Kgl. Notar:
*<space> J u s t i z r a t h<space> S c h ü l l e r.<space>
Inmobilar-Versteigerung.
unter
In Theilungssachen des Johann Bertram Moll in Köln, und Gen., wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar, Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 19. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslokale von Pet. Jos. Stauff in Köln, Severinstraße 199,
die Besitzung Bonnerstraße Nr. 312 in KölnArnoldshöhe, mit Thoreinfohrt, Stallung, Scheune, Schuppen und Garten, katastrirt in Flur 53 Nr. 603/220 und 665/220, mit im Ganzen 91 Ar und 17 Quadrat= meter, geschätzt zu 54,000 M. meistbietend versteigern zind den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehren bei Justizrath Fröhlich, Notar Köln, den 25. November 1898.
Immobilar-Verkauf.
Am Dinstag den 31. Januar 1899,
Uhr, werden in dem Locale des Wirthes J. Keller(früher Dahlen),
zu Ehrenfeld, Ecke Venloer= und Thebäerstraße,
durch den Unterzeichneten folgende, zur Gütergemeinschaft der Eheleute Hubert Daverkausen und Barbara, geborene Rodenkirchen, Inhaber einer Gärtnerei zu Ehrenfeld, bezw. zum Nachlaß des ersteren gehörige Grundgüter öffentlich versteigert: 86— 0
l. Haus und Garten, Simrockstraße Nr. 43,
zu Ehrenfeld, 4 Nr 88 Meter;
2. Haus und Werkstätte, Simrockstraße Nr. 45, daselbst, 2 Ar 52 Meter;
3. zwei Gärten, Widdersdorferstraße, zu Ehren feld, von 8 Ar 47 Meter und 3 Ar 76 Meter, Flur B Nr. 48 und 1914/55;
4. ein Garten Melatenerweg, zu Köln=Müngersdorf, von 9 Ar 8 Meter, Flur 68 Nr. 158.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln=Ehrenfeld. Der Königliche Notar:
*<space> B r e m e n t h a l.<space>
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Peter Jonen zu wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstug, den 29. Dezember 1898, Nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurationslocale von Theod. Lärsch zu Neußerstraße 295
die folgenden im Grundbuche von Köln=Nippes eingetragenen Immobilien nämlich:„„
a) das Wohnhaus, Mauenheimerstraße Nr. 16 mit Stallung, Scheune u. Schuppen, katastrirt in Flur 18 Nr..2 und 83 mit 8 Ar 81 Quadratmeter Fläche,
geschätzt zu 9280 Mk.,
b) eiw. Ackerparzelle an der Neußerstraße, Flur 88 Nr. 1989/53, groß 15 Ar 56 Quadratmeter, geschätzt
zi 7692 Mt.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 9. December 1895.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Verdingung auf Abbruch.
Die Häuser Mariengartenkloster Nr. 10, 12, 14 und Appellhofplatz 20 A, 22,
24, 26 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen auf unserem Bureau während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen. Reflektanten wollen verschlossene Offerten bis zum 10. Januar 1899. Vormittags 10 Uhr, an die Unterzeichnete einreichen.
Direktion der Kölner Bürgergesellschaft.
Um nur mit Wasser gekochte Suppen jeder Art auf bittige Weise schmackhaft zu machen, kräftige man sie mit einigen Tropfen SE Zu haben in Original-Fläschchen von 35 # Ptg. an bei
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 38½
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persön iche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stelenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitzlieder gegen geringe Vergülung.
Locales.
0'e Maul= und Klauen=Seuche in dem zu den Nebenanlagen des hiesigen Schlachtviehhofes gehörenden Ueberständehofe ist
K“ Einsturz. Gestern Mittag gegen 12 Uhr stürzte die Schauseite eines Neubaues an der Langgasse in Folge eines Erdrutscheo ein. Die Arbeiter konnten sich noch zeitig retten. Die Straße wurde auf Veranlassung der Polizei vom Appellhof bis zur KupferUnfall. Gestern Morgen fiel einem Arbeiter, der an den Hafen=Anlagen beschäftigt ist, ein schwerer Stein auf den Fuß, wodurch er erheblich verletzt wurde. Samariter leisteten die erste
Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Rheinarbeiter ausgenommen, welcher beim Ausladen eines Schiffes im neuen Hafen gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
175—180 lang, 75—80 breit,
—8 Mark pro Stück,
sehr schöne Waare, empfiehlt
H. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen!„Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
bid Euue S Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
J. Dierolf,
LETANR- TEALLILNIE ETEE SEARARE Pfitlzerstrasse.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!
Im Verlage von J. P. Bachem in Kölu erschien:
Eine Soune 888
66 im Erlöschen.
Noman
aus der Zeit des römischen Kaissers Marc Aurel und seiner Kämpfe mit den. Germanen.
Von
Theodor Jeske=Choinski.
Genehmigte Uebertragung aus dem Polnischen von J. Glinkiewicz.
Zwei Bände.
Geheftet N. 6. In zugei Salonbänden K 9.
Die Illustrirte Peitunn schreibt über den Roman: Die sich dem Niedergang zuneigende antike Ztömerwelt, das im Innern des Reiches
am unntorindisch moiter und##iter Rodon gominnende Christenttr
ganze Ehren= und Mannhaftigkeit altrömischen Wesens athmende tribun Publius Quinctilius Wirus und die freudig zum verpönten.##
thum sich bekennende Mucia Cornelia, sowie das germanische Fürsteupaar Servins und Thusnelda. nährend der Prätor Marcus Quinctilius Varus und Tullia Cornelia die Wuirtführer einer frivolen, von allen Göttern verlassenen Denkungsart sind. Der Schauplatz der bis zum Schluß spannenden Erzählung ist die Weltstadt am Tiber und das Ufergelände der mittlern Donau, auf dem sich der mörderische Krieg des römischen Kaisers Marcus Aurelius gegen die Markomannen abspielt.
Zu bezichen durch jede Buchhandlung.

#
raros
Schildergasse
Köhere Schule zu Ehreufeld
(Gymnasialklassen bis Obertertia einschließl.)
Die Anstalt hat in den einzelnen Klassen noc,remziggg ente piser egs
nders schwache Tertianer können in den kleinen Tertiaklassen ehüle noch un eruhgen Vove, Vustaunft, Bogeangerstraße 93.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Kamstag. 17.
1893.
der Geschäfts-Lokale
gewähre von heute ab
auf alle Schuhwaren.
59, neben der evangel. Kirche
Ingenieurschule zu Mannhein g
vormals in Zweibrücken.
Pachschule für Haschinenbau u. Llestrotechnik.
#anioe augesandt. 5222
Eh, Kont,
Tuchhandlung, Heumarkt 11.
Eine grosse Parthie Reste,
Herren= und Damenkleiderstoffe, in allen Preislagen, in der Saison entstanden, außerordentlich billig, viele weit unter Einkaufspreis abzugeben.
s ss
Möbelfabrik, Poststraße 3 B.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Einzelne Möbel aller Art. Spiegel und Polsterwaaren.
Einzelne Möbel aller Art, Spieger und
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Das Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: P. Wittsack.
Restaurations-Bugfets un vorrarnr.## Handarbeit-Zugstiefel.
Sehnürstiefel für Herren
—
Ferd. Freiin von Brackel:
a Ua
Aum te er
ohne Naht ode: Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
Lccouotosccosssscsoscccur
esbe e sche e Te e
e
n
Im Direitdler„Deit
mananan 2 Malerei, leer und gefüllt, sowie Kindermarkasten in alen Preislagen, Maivorlagen, Paletten, Staffeleien,
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
annannnnnnnnnn.
—<space>
Bierdruck-Apparute nach neuester Pohzei-Vorschrift.
Gasurme, Kronen, Dasserleitungs-Art.) In..
R. Rohnrattt, sternengasse 18.— Tafelmesser und Gabeln
gohst dazu passenden
Roman in zwei starken Bänden.
Geheftet.4. In zwei Criginal-Sasonbänden 10.
(raphie.
Es ist ein großer Wurf, welcher der Freiin v. Brackel
*s ist eingroßeron
in ihrem neuen Werke geluugen ist, indem sie mit sichern
in iyrem neuen Werle gerungen E XXN
Pinsel, ungeschwächter Gestaltungskraft und#
Pinfer, ungeschwache
jener ihr eigenen scharfen und interessanten#### Charakteristik der handelnden Personen die großfgz Zeit der 1866er und 70er Jahre geschildert hat. Der unselige Bruderkrieg gegen Oesterreich, der gewaltige Kampf des deutschen Volkes gegen den Erbseind, vor allem aber die heißen innerpolitischen Kampfe im neu gegründeten Deutschen Reiché bilden den Hinter grund des groß angelegten Romans.
„Im Streit der Zeit“ ist der politische Roman, wie er sein soll, und keiner ist so wie er werth und geeignet, von Alt und Jung, und nicht am wenigsten von den Müttern, mit Nutzen gelesen und ein Familienbuch zu werden, welches den kommenden Ge schlechtern zur treuen Ueberlieferung diene jener großen Zeit und der ihr vorausgegangenen und nachgefolgten Stürme. So ist„Im Streit der Zeit" auch eine Jubiläumsgabe— gewidmet der deutschen Fa milie— und eine der nützlichsten.
6 Visite=Bilder Mk..Cabinet=Aufnahme„ jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Ateller Bluhm,
Ehrenstraße 94, Neustadt.
nebst dazu passenden
Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln,
versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer, Ständer — Etr', Scheeren=Etuis, Rasirmesser, Taschenmesser in deutschen(Tutt
Schlittschuhe aller Systeme. Austria. Eurisa, Trick 2c. 2c.
Emil
Firma Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
Filiale Aachen, Wallstrasse 74.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gesteut, Dir in meinem Briefe durch B und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu konnen. bewiß würde, so hofffe ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendor esellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel oder wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter. Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Gü * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
Weihnachts=Gescheute fur Knaben.
#. Art#### aller Truppengattungen, Solinger Fabrikat, In Kindersaurt einfachen und feinsten vergoldeten Qual., dan
m r<space> S c h h r n e n.<space> C n a u l e t t e s.<space> H e l m e,<space> H u s.= P e r y# i<space>
Infolge S
und erfolgt
Küchen=El Ampeln Rauchserr
Jack
Nur
Anei
A Geligen,
empfiehlt als praktisches Weihnachts=Geschenk kleine Geld schränke und Geldcassetten.
Re
einfachen und keinsten vergoldeten 8n
Koppel. Portep#es. Schärpen, Epaulettes, Helme, Hus.=Perzmützen, Ulanen=Czakos 2c. empfiehlt zu bill. Preisen die
Militär-Elferten-Haudlung J. H. Esser, Hollieferant,
Krebsgasse nur Nr. 24.
Trreterescnnter Mtichn g. tüheen, e prag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag, 17. December 1898.
Fabrik und Special-Haus für Damenkleiderstoffe,
12 eigene große Detail=Verkaufshäuser
Große Damen=Kleiderstoff=Fabrik in Gera
Unsere sehenswerthen grossartigen Schaufenster-Auslagen machen es in ihrer Uebersichtlichkeit jedem anr. sicn seibst von der Reichhaltigkeit unserer bekannt geschmackvollen und gediegenen Sortimente
von der aussergewöhnlichen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen. lour=Morgenröcke von 5 Mk. an.— Velour=Unterröcke mit Bordüre von 1 Mk. 50 an
lber das vorhandene Warenlager verkleinert werden baesetzten Preisen. Festgeschenke in großer Auswahl:
SOWIe
Fritz Dolhausen,
Jacoh Marcan, Schildergasse 84 a. Fernspr. 3438
* zu bekannt niedrigsten Preisen bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung
Keln besehwernenes Bucken
An- und Ausziehen nur ein Griff! Kein lästiges Schnüren oder Knöpfen! Keine zerrissenen Schnürriemen! ∆ In der Weite verstellbar!
Mit elastischem Verschluss
Man beachte den Stempel %85.„Triumph“ auf der Schle
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Patentamtlich eingetragen.
Weihnachts
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1305. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
von
Geschw. Schloemer,
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie:
Bauerntische, Rauchtische, Flurständer,
Nähtische. Notentische.
und Schachtische= Roteuständer. Wizate.
Taschendivans, Paneeldivans,
uemster
Gegen
lermaltaffeleien,
Serviertische,
Säulen,
Cigarrenschränke,
Damenschreibtische,
Salon=Garnituren
Schreibpulte, Salontreppchen, Kleine Salonschränke 2c.
Telephon 1913.
er. Ständer tschen(Tutt obel(deutsche inder.
ür 2c. 2c.
Raucher, versuchen Sie meine
Herm. Hummeis keim&amp
Schildergasse 77-— 79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Anerkannt grösste Auswahl bester Fabrikate.
Filz-, Seiden- und Mechanik-Hüte.
Mützen für Sport und Reise. Regenschirme für Damen und Herren. Jagd- und Loden-Hüte von Pichter, Graz. WNNNNNNANNNNNNNT
Laubsäge- und Werkzeugkasten, Kerbschnittkasten, m Löthkasten, Schlittschuhe, Christbaumständer empfiehlt billigst
Louis Türffs,
Fleischmengengasse, Ecke Neumarkt.
VWNNNNNNNANNNNNN
.— i. Hppe ga#azs St Fiiale:r) Weihnachts=Prasent=cigarren
Jos. Freis, Koln, Christophntr. 6. se von 1 Mark an.
Conserven
KJGRUF 9 diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten, zu sehr
Dilettanten.I B
ran.50an. Helgol. Kronen-Hummer,
I. Mawpinsel, hochfeiner russ. Astrach.-Caviar,
abionen, Nachener Lambertz-Printen,
rben in Oel! in Figuren und Schnitten.
rempera, Tafelrosinen, Tafelseigen, Datteln, Mandeln, Haselnüsse,
Fernspr.
Nr. 1471,

Seite 14.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Samstag. 17. Verember 1893.
ALEF COCNEE
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K an. Silberne„„ 18„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen,„Hhrrings, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
Lonen vie füar Seldeste. Austshrung be
's Jugendschriften gehören zum Besten,
at(Westdentsche Lehrer-Zeitung.) Bei der Auswahl von.....
Festgeschenken für die Jugend
# T.-<space> g n h ü n e n<space> R ä n d e<space> n i c h t<space> ü b e r s e h e n.<space> I n<space> d e n<space> d r e i<space>
beliebte Tänze
für Klavier leicht.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M 1
I. Tonger,
M..— Hof 34 und 36.
Ausführung bei
Als Fachleutev Liligem Preise garantiren
Tageslicht-Reflectoren
zur Erhellung am Tag
dunkler Räume,
wie: Läden, Bureaux, Werkstätten,
Küchen, Nohnräume, 176, c.
Probiren kostenlos.— Telephon 2950.
H. Schmuckler, Duliesbach 16.
Dachem's neue illustr. Jugendschriften zür Kraben)
Fesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
Neu erschienen sind folgende Bände:
des Pheitele. Peasiags ane der Taie de beiten, folsch dn. Ascgaie
Jeder Band mit vier Kunstdruck-Bildern sein gebunden in„rothem Kaliko mit Original-Deckelzeichnung
.
nn. ecäk
eic!
e:#9
4 2
*"*
#An
Asyl für arme Knaben.
Klapperhof—5.
25 23
Dachem's illustrirte Erzählungen für Mädchen.
A Feaselnde Erzabungen gndlegeuen Mbelz, üur die Aungers und Feilere Fachenrest.### MOTTRRHAMHGN
iann sind folgende Bände: PrHette
Neu erschienen sind folgende Bände:
7. Wie das Grafendorli glücklich wird
Erzählung für junge Mädchen Nach harter Prüfung. Erzählung für junge Mädchen
heute, am St. Rieolaustag, ist.)uy, fer: Lulenn der liebe Gott mir
de wit aiche Sgen Gerscerhsien von, Schalben Gdaosd Ve. us Ghosies
eas ensganch ece hiose has en hesieie, elic che
Bb. 21=41s2, schelatene de leigel Vershele s hel e e
weas ersetzen kanz, Aber, lieber beser, Vute),.„., hraven Menschen erziehen
die guten Schwentern, die sie mit Aufopierung,. u geuug, daß ihr treuer
Vater und Beschützer sit so früh verlassen mußte? Vernehmet nur, wie es
enene Ven ae Iu, aeion, icd harin uict 6a3 i euns Fas leäk
ener Zachi bewven.„ater kommt, dem die Frau gestorben, ist und eine
Erdarmen suühst, und mit der Bite um Zastraohge
nein zu lagen so lange auch nur ein enzges.Zuziche Umwandlung der
S eschscecschce escse he ecge
behörde und verordnete im Interesse des Unterrichtes uno zuar mitz, Pecht außergewöhnliche unverhofte Kosten verursacht und wird deren noch mehr Pertur aucen auf die Vorsehung und auf die Hülfe edeldenkender
escsechesc
Sracde an het e.e äisie unr
ich noch einen Littes bsge ie grme enden Freibetten im Howital zu
eisten.— enu Verusreipfaß im Lipl abermnachen woltegs. Dos
wäre ein Capital=Werk nicht bloß für den kranken Leib, sondern zugleich für
den der eie Kase on Si. eton Ghereise de. Mtealen Sreiher 15
eia Schpreigen se histeget bliche dant daute, L ui den. Astuie uiche
sall“ rsch kann
Ehb in der Asplskasse so groß, wie heute, und wir wissen nicht die lausensteiten. Vornn gech ein Ral die ersche Bite gu. Lie s; ui cha he
Weihnachten, eg,.ter Pastor Schumacher todt, enere Freunde in
Köln verlassen euch nicht, das Christkindchen kommt auch dieses Jahr wieder
Aille Gaben, sei es in Geld, in Kleidern oder Naturalien jeder Art,
t# mit hertlichem Danke entgegen der Unterzeichnete und die Oberin tww Jgrr, Pero.: 3. Für die bisherigen freundlichen Spenden, über weiche demnächse Herichtet werden wid sage ich den gutigen Gebern von Herzen Vergelts Gott!.u2 1800
K öln, am beste des b. VV1., Lteinberg, Pfarrer von St. Gereon.
Hedwig Dransfeld.
Die, wie auch die früher erschienenen sechs Bände sind In.
handlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei gesandt
Jeder Band mit vier Original-Kunstdruckbildern in starkem Kaliko-Prachtband mit Farbendruck-Bild
den meisten Buch.50.
Bach
em's Jugend-Erzählungen.
Für Kinder im Alter von —14 Jahren.
Neu erschienen ist:
5. Die Tochter des Bergmanns.
A
D
Erzählung für die Jugend von L. Heitzer.
je Tochter des bergmann. Mionnuno
Dieser Band wie auch die früher erschienenen vier Bände sind in den meisten
Buchhandlungen vorräthig. Prospecte werden auf Verlangen kostenfrei gesandt.
jeder Band mit vier Vollbildern nach Original-Zeichnungen in M 1 24)
mehrfarbigem, solidem Einband mit Leinenrucken
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte
für die Kleinen, Von l. I. Liessem. 3. vernennes und reich Ilustrire Aulage, Rübsch geb. Nk..—.
as rote Glückwunsch-Büchlein. s a; 3.
s, und Geburtstagen, Rochzeiten, Jubiläien und anderen Gelegenhenen.
Festwünsche
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Nath. amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
S 82.4
SAE
Schutzman
87
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
ahr's RosenSantelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santelol O. 25 tausendfach bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss)
Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überraschend.=
# Viele Dankschreiben.###
## Fabrikant Apoth. E. Lahr##
Ver bie
Mit dem Namen„Lahr“ E □ verschene Cartons zu 2
u. 3 Mark sind ächt, und# nur in folgenden
1 pabcken zu haten.: I
#in Köln: in der Jean 1 ####von Werth-Apotheke, I Altermarkt 48, Stern.# Ell Apoth., Waidmarkt 18, 198 Mund Aposteln-Apoth., M # Neumarkt 45, Apoth. n zum goldenen Kopf.
Schilderg. 69. Man il kaufe nur in diesen Apotheken, da in Köln ###vielfach Fälschungen erkauft werden.
Dermischte Nachrichten.
aria zeller Genropfen,
Se
##
Berliner rothe am Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung nächsten Montag
Köni
Narl
10
1
M.
Berliner
zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25.000 Ml. der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
Do Weihnachtsbaume,
ausgesuchte, tadellose Bäume, zu ver kaufen. Kalk, Hauptstraße 130.
60 Nicotin in Cigarren und Tabaken. Nach Untersuchungen, welche H. Sinnhold mit 31 Sorten angestellt hat, und deren Ergebniß das Archiv der Pharmacie mittheilt, ergab sich bei Cigarren ein Mindestgehalt an Nicotin von.972 pot., aber„in.,„ von
pCt. Letzterer wurde in einer österreichischen Regie=Virginia gefunden, ersterer in einer als besonders schwer bezeichneten, sehr dunkeln Importirten Upmann“. Wie man sieht, bedeutet die Eigenschaft,„schwer“ zu sein, bei der Cigarre nicht, immer einen hohen Ricotingehalt. Der letztere ging bei theuern, importirten HavaunaCigarren nicht über.11 pCt. hinaus; der mittlere Ricgtingehalt aller von Sinnhold untersuchter importirter Sorten war 1,633 aß die„Schwere“ einer Cigarre nicht vom Nicotin avyangt, dürfte ano einleuchten; Sinnhold nimmt an, sie scheine von den Gährungspruducten abhängig zu sein. Der Nicotingehalt der Cigaretten=Tabake schwankte zwischen Ozan und 2,81 pCt., dersenigen der Pfeifentabake
des Taur=Schiffbaues war eine ungemein rasche. Das Verdienst, den ersten Tank=Dampfer ersonnen und gebaut zu haben, gebührt einem deutschen Rheder, nämlich dem jetzigen Präsidenten der Deutsch=Americanischen Petroleum=Gesellschaft, Hrn. Commercienrath Wilh. A. Riedemann in Hamburg. Dieser erste TankDampfer— Glückauf hieß er—. der je das Weltmeer durchkrenzte, wurde vor zwölf Jahren fertiggestellt; heute zählt man schon 180 Tank=Seeschiffe, ohne die noch im Bau begriffenen. Davon sind 164 Dampfer, 12 Segelschiffe und 4 Seekähne. Diese 180 Tank=Schiffe stellen einen Raumgehalt von 401,024 Register=Tonnen roh und 267,964 Reg.=To. rein dar. An der Spitze der Tank=Schiffe besitzenden Staaten steht England mit deren 70(Gehalt roh); dann folgen Rußland mit 36 Tank=Schiffen(30,763 Reg.=To.), Deutschland mit 22(65,112), Holland mit 18(37,714), America mit 10(16,987), Frankreich mit 6(11,858), Spanien mit 6(6553), Belgien mit 5(11,916), Dänemark mit 3(4819) und Schweden, Norwegen. Oesterreich, Aegypten mit je 1 Tank=Schiff.
** Ein angehender Künstler. Der Direction des Kottbuser Stadttheaters ist, wie das Forst. Tagebl. erzählt, nach dem letzten Gastspiele in Forst von einem jungen Manne, der sich offenbar zu Höherem berufen fühlt, das nachstehende Schreiben zugegangen:„An das Opern= und Operetten=Ensemble vom Stadttheater zu Cottbus. Dur Leit in Forst. Hochwohlgeborener Herr. Da ich mich im Geiste stark genug fühle, so wende ich mich mit dieser Bitte an ihnen. Ich möchte ihn gehorsamst fragen, ob sie vielleicht einen jungen Mensch im Alter von siebzehn Jahren gebrauchen können, denn ich möchte mich gern dem Theaterspiele widmen. Lieber Herr erhören sie meine Bitte und nehmen sie mich in ihre Künstlertruppe auf. Es wird sich auch lohnen, denn ich bin sehr Geistreich und darum möcht ich Theaterspieler werden und auch auf der Bühne auftreten. Darum wende ich mich mit dieser Bitte an ihnen denn ich denke, sie werden ein Herz haben und werden meinen Wunsch erfüllen. Darum frisch an's Werk bitte schreiben sie mir doch Antwort Da werd ich mich Sonntag vorellen kommen. Es grüßt Untergebenst und gehorsamst Muth und Tallent sind meine Gaben. Karl St.“
vortrefflich wirkend bei Krank=# heiten des Magens, sind ein
Unentbehrliches
altbekanntes
Haus= und Volksmittel
bei Appetitlosigkeit, Schwäche
Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und# Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung. Auch bei Korfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken. Würmer=, Leber= und Hämorrhoidal= leiden als heilkräftiges Mittel erprobt.„
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller igen=Tropfen seit vielen jahren auf das was Hundert
bestätigen.„„ sammt Gebrauchsanweisung# 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
Central=Versandt durch Apotheker
Carl Brady, Apotheke zum König von Ungarn“, Wien, Fleischmarkt.
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magen= tropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke.“ F. Zeitschel, Adlerapotheke.
W. Hendrichs. Apostelnapotheke. Jan von Werth=Apotheke. Apo theke zum gold. Kopf. Dom apotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke, Para diesapotheke, Jesuitenapotheke; Kalk: Dr. E. Erwig, Marien apotheke; Köln=Ehrenfeld F. Junker, Engelapotheke; Köln Nippes: R. Broekmann. Bereitungsvorschrift Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60% Weinprit 3 Tage hindurch digerirt gelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen werden Aloe 15 Grm., ferneZimmtrinde, Myrrhe, rothes Sanderholz, Calmus= Enzian= Rhabarber: Zittwer=Wurzel je 1¾ Gramm gesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), Jodann
gut ausgepreßt und filtrirt. Produck 750 Gramm.

346- Samstag, 17. Derember 1893.
Seite 15!
Für
9
AUE
Gesetzlich geschützt.
bringe ich in empfehlende Erinnerun
Kaffee
Weihnachtsmischung, besonders fein,.20, 1,40, 1,60, 1,80,.— Mark das Pfund.
Thee
neuester Ernte, Weihnachtsmischung, bochfein,.—, 2,50,.—, 4,—,5.— .— Mark das Pfund.
Bisquitts
in grosser Auswahl, von 40 Pfg. bis 2,50 Mark das Pfund.
Speculatius
60 und 70 Pfg. das Pfund.
Aachener Printen
in besten Qualitäten 50 Pfg. per Pfd.
Christbaumconfect
60 und 8O Pfg. das Pfund.
Gacat
garantirt rein, 1,50,.—, 2,40 Mark das Pfund.
Chocclade
in grosser Auswahl.
60
K
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei
org.
gegr. 1866.
Verkaufsstellen:
Köln:
Kalk:
Marzellenstr. 37. Apostelnstr. 21. Friesenstr. 47. Unter Seidmacher 12. Severinstr. 65.
Hauptstrasse 167A.
e
Weyerstr. 56.
925
Gemälde=Auction in Köln.
Samstag den 17. und Sonntag den 18. Deeember 1998
Ausstellung
der Sammlungen: Koch, Tscheppe und Schumachers
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Antiquitäten u. Kunstsachen.
mit günstigst. Kaufgelegenheit
zum ersten Male in Köln. Täglich geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei Carl Offermann
Deutscher Nina..
I. Diepenbrock und Friedrich Wilhelm IV.
Professor Dr. Finke aus Münster, der bekanntlich vor kurzem als Ordinarius der Geschichte nach Freiburg i. Br. berufen worden ist, hielt am Mittwoch, 7.., in der Bürgergesellschaft hierselbst einen Vortrag über das Verhältniß des Cardinal=Fürstbischofs von Breslau zu Friedrich Wilhelm IV. Bekanntlich hat der Redner schon anläßlich des 100. Geburtstages des Cardinals ungedrucktes Material u einer überaus anziehenden Jubiläumsschrift verwendet, die auch in dieser Stelle besprochen worden ist. Jetzt benutzte er eine andere Gruppe seines reichen Quellenmaterials, aus dem wir jedenfalls noch weitere Mittheilungen zu erwarten haben. Es gibt wenig Persönlichkeiten, führte der Redner aus, die in Deutschland in katholischen Kreisen so populär sind, wie Diepenbrock; seine größte Popularität hat er natürlich in seinem Geburtslande Westfalen und in Schlesien, dem Schauplatze seiner segensreichen Wirksamkeit errungen. Auch ist für sein Andenken mehr geschehen, als für dasjenige anderer großer känner. 1859 hat sein Nachfolger auf dem fürstbischöflichen Stuhle, einrich Förster, ein Lebensbild von ihm entworfen, und 1881 zeichete der altkatholische Bischof Reinkens ein außerordentlich anziehenss Bild von diesem reichen Leben, das leider durch die das ganze such durchziehende Tendenz entstellt ist. Reinkens sagt, Diepenbrock sei icht in die Reihe der modernen Bischöfe einzugliedern, sondern er che einzig da. Das ist nur insofern richtig, als die Zeitverhältisse sich seitdem gewaltig verschoben haben. Unsere Zeit ist eiserner worden. Das Gefühls=Moment spielt heute nicht mehr die Rolle e in der Periode der Romantik. Diepenbrock wirkte gerade durch Macht seiner Persönlichkeit, das geht auch aus seiner Corresponnz mit dem König hervor. Herrn Finke ist in neuester Zeit gestattet worden, einen Theil dieser Correspondenz im königlichen HausArchiv zu Berlin zu benutzen. Der Briefwechsel ist eigenartig; einen andern Hohenzoller hat es gegeben, der so intim mit einem atholischen Kirchenfürsten befreundet war, und dem gegenüber er sich so offen ausgesprochen hat, wie dies bei Friedrich Wilhelm IV.
er Fall gewesen ist. Beide waren Kinder der Romantik, und beide issen aus der Zeit der Romantik beurtheilt werden. Die Thatsache,
aß die Regierungszeit Friedrich Wilhelm's wenig positive Erfolge ufzuweisen hat, hat für die Beurtheilung des Königs ungünstig gevirkt. Unter ihm mußte das Volk erst die Entwickelungszeit durchnachen, welche zur Ausgestaltung des Reiches nothwendig war. Friedich Wilhelm war einer der am reichsten begabten preußischen Könige, in Freund von Kunst und Wissenschaft, und ein reicher Freundeskreis ammelte sich um ihn, wobei die Confession nicht hindernd war. Er satte mit Diepenbrock manche Anlagen gemeinsam, so das tiefe Versändniß für Poesie und für die Würde der Persönlichkeit; bei beiüberwiegt vielfach das Gefühl. Der Cardinal hat aber in manven Fällen klarer gedacht als der König.
Ihr Briefwechsel bestand nur kurze Zeit: von 1848 bis Anfang 852, kurz vor Diepenbrock's frühem Tode. Aus dieser kurzen Zeit iegen 20 Briefe des Königs und 40 des Cardinals vor. Letzterer reiß das Herz des Königs zu gewinnen. Bezeichnend ist die Erzähung über die Eidesleistung. Als Diepenbrock die alte Eidesformel orgelegt worden war, weigerte er sich und erklärte, eher nach Bayern srückkehren zu wollen. Da soll der König gesagt haben:„Aendern Sie Formel, wie Diepenbrock es wünscht,“ und so sei es geschehen. der Redner hält die Richtigkeit der Erzählung nicht für unmöglich. lie Treue, die er dem König beschworen hat, hat er noch in demeben Jahre, 1848, bewiesen. Er vor allen andern hat in jenen urmischen Zeiten seine Stimme erhoben, und ihm ist es größtentheils danken, daß die Revolution in Schlesien zum Stehen kam; er hat kranlaßt, daß übertriebene Forderungen, auch solcher, die ihm nahe mden, nicht ungemildert vor den Thron gekommen sind. Nach dem keuer=Erlaß vom 15. November 1848 hat er seine Stimme erhoben. ein damals erlassener Hirtenbrief wurde im ganzen Lande verbreitet 1 hat durchschlagend gewirkt.
der Briefwechsel enthält eine Reihe interessanter persönlicher Monte, ist aber auch politisch von Werth. Die gegenseitigen Glücknsche, Diepenbrock's zur silbernen Hochzeit des Königs, Friedrich helm's zu des Cardinals Priester=Jubiläum, bewegen sich in ungekein verbindlicher, vollendeter Form. In seiner Antwort auf den etern Glückwunsch sagt der König, Diepenbrocks Thätigkeit in Schlezeige sich als providentiell, er wuchere mit dem ihm anvertrauten anve: in seinem eigenen Glückwunschschreiben freut sich der König, 56 Diepenbrock„der unsrige“ sei.„Da kamen Sie, theurer Fürst, alles athmete auf, denn Friede und Freude gehen vor ihnen Legen Sie das Gesagte so aus, wie man es einem treuen seunde auslegt.“ Die politische Stellung Diepenbrock's ist eine ausgt preußische, aber auch groß=deutsche. Das politische Ideal sah
Domhotel, Am Hof. Telegr.-Adr.: Meyer, Blumenfabrik. Fernsprecher Nr. 2303.
Köln,
Strauss-Federn und-Boas.
Ball- und Brautgarnituren.
Blattpflanzen, Palmen,
Wandbouquets u. Tafelaufsatz.
Geschmackv. gefüllte unzerbrechliche
hièren, Trumeaux, Blumentöpfe,
der Natur abgelauscht.
i
40
Liebhaber1„
e
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Keilrahmen,
Tubenfarben,
Kerbschnitz=Kasten, erbschnitzwerkzeugen,
Gegenständen zum
9
aller Art, Staffeleien, Reiszeugen,
Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wanerwachsbeize
und zum Bemalen, sowie sämtliche Makleinwand, farbige Beizen 2c.
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.“
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
e———
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Rollen, technische Farben 2c.,
Reisszeuge. Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, Kerbschnittkasten, Staffeleien aller Art. Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
*<space> z u m<space> B e m a l e n,<space> B r e n n e n<space> u n d<space> K e r b s c h n i t z e n.<space>
Seb. Auanzo, Hohestr. 50-—52.
er in der Aussöhnung Preußens mit Oesterreich. Beide Mächte sollten gemeinschaftlich die Geschicke Deutschlands bestimmen. Wiederholt ist seine preußische Gesinnung hervorgetreten. 1848 erklärte er, der leidenschaftliche Haß thue ihm leid, welchem die preußische Regierung ausgesetzt sei. Er habe sie bisher als gerecht und ordnungsliebend kennen gelernt. Gleichzeitig betont er aber, daß man neben der Erhaltung des Sonderlebens das Gesammtleben der Nation nicht vergessen dürfe. Am 5. December 1848 jubelt er über den Erlaß der Verfassung:„Noch nie hat einer sein Volk so wahrhaft, so hingebend geliebt,“ wie der König.„Aber auch des Dankes eines treuen Volkes dürfen Ew. Majestät gewiß sein.“ Freilich verkannte er nicht die Schwächen der Verfassung.
Das bessere Verhältniß der katholischen Kirche in Preußen ist nicht zum wenigsten der Initiative Diepenbrock's zu verdanken; viele Zugeständnisse sind von ihm in erster Linie durchgesetzt worden. Dem Minister Ladenburg gegenüber hat er manches durch scharfe Oppofition, durch die Macht seiner Persönlichkeit erreicht. Dem Könige machte er freimüthige Vorstellungen über die Verbesserung der Stellung der Kirche in der Verfassung, und„das Vertrauen gab seinen Worten Nachdruck". Das aber beruhte auf der Ueberzeugung, daß er ebenso für das Recht der Kirche wie für dasjenige der Krone eintrat;„sonst würde ich nichts sein als ein schlechter Bischof, ein stummer Hund.“ Friedrich Wilhelm hat der Persönlichkeit Diepenbrock's mehr nachgeben wollen, als es sein Ministerium und die Verhältnisse möglich werden ließen. Er wandte sich bei allen größern kirchlichen Angelegenheiten an den Kardinal; alles ging so durch dessen Hand, wie die Berufung Ketteler's nach Mainz, die Angelegenheit der Delegaten in Berlin. Der König ging auf mehrere Andeutungen der Bischofs=Conferenzen zu Wien und Würzburg ein.„Zu der Kühnheit,“ schrieb er damals an Diepenbrock,„und der Tapferkeit des Ausdruckes wünsche ich Ihnen Glück. Die Wahrheit zeitgemäß zu sagen, das ist, was uns noth thut und was wir so selten finden.“ Friedrich Wilhelm hat selbst 1849 eine Anregung zu einer preußischen Bischofs=Conferenz gegeben. Er hat sogar darüber mehrere Male sich ausgesprochen, aber Diepenbrock entgegnete, daß dafür augenblicklich keine Veranlassung vorliege.
Die groß=deutsche Stellung Diepenbrock's macht es erklärlich, daß er den König zu der viel verschrieenen Olmützer Punctation beglückwünschte. In diesem Briefe freute er sich über den angebahnten Frieden als Deutscher, als Christ und als Bischof. Ebenso sympathisch war ihm des Königs Ablehnung der Kaiserkrone, und er sprach in einem Schreiben von der„weisen und edelmüthigen Antwort nach Frankfurt".„Wenn es Gottes Wille ist, so wird der österreichische Kaiser Ew. Majestät die Hand reichen.“ Auch über die internsten kirchlichen Angelegenheiten hat Diepenbrock mit Friedrich Wilhelm conferirt; er hat ihm sogar von den religiösen Erfolgen in seiner Diöcese berichtet. Jedenfalls ist es für die Beurtheilung des Verhältnisses zwischen den beiden Fürsten wichtig, daß Diepenbrock es wagen durfte, derartige ausführliche Berichte zu senden, die tiefes Verständniß für katholisches Leben voraussetzten. Von seinem Krankenlager noch hat Diepenbrock einen letzten Brief an Friedrich Wilhelm geschrieben. „Es ist mein tägliches Gebet,“ heißt es darin,„daß Gott mir entweder die Gesundheit wiedergeben oder mich erbarmungsvoll von hinnen nehmen möge, damit ich einem Bessern und Tüchtigern Platz mache, denn die Diöcese kann keinen Invaliden gebrauchen.“ Dem König gegenüber spricht er den Wunsch aus, um dessen Erfüllung er Gott bitte, daß die Tage, die ihm am Leben abgezogen würden, dem Könige zu gute kommen möchten, damit dem Volke der Herrscher noch lange erhalten bleibe. Diepenbrock hat das gesunkene bischöfliche Ansehen in Schlesien wieder hergestellt, und obwohl sein Leben nur kurz war, wird sein Andenken so bald nicht vergessen werden. Mögen wir in Preußen, so schloß der Redner unter lebhaftem Beifall, noch viele Bischöfe bekommen, die annähernd so durch ihre Persönlichkeiten beim Throne wirken können, wie dies bei Diepenbrock der Fall war.
CARBWER
vorm.
vorm.“ MEISTER LUCMS E
Seschenge e
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.

von den einfachsten bis den vollendetsten
araten
empfiehlt
112 Hohestrasse 112
Seite 16.
Sserig, S.Joseph-institut.Kirch. Kunst Th.Schaler, Kdl Gatn.
Krippen-Durstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen,
Illissionskreuze.
Helche, Monsteneeun. er Hteslamment Broneslinder ete. ete.
Paranente d5: Czselh, edormätei, Silen, Vlen, Kaertetez,
Kaertenungen.: Eport zuch alen Läiuten.
Apostelnmarkt.
Herren- u. Knaben-Confection.
Anfertigung nach Maass.
Mache besonders auf mein reichhaltiges Lager in
Paletets von 11-55 Mk. sowie auf Lodonioppen, Mic gs ua. udi i gaikse naihte ichaunge, u#
der Veshug udgenign un eurt gzich uds Salil auzsechgeh.
naschinchen
. v8 von H. Lambertz., Nachen,
Nachener Printen“ Prinzeß=Printen,
Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert, glacirte und candirte Früchte,
Christmas-Biscuit, Delicatess-Körbchen,
Großte Auswahl bei
Mittelstraße.
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachts gescheuren sich sehr eignend,
in Wachs und
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfel
Weihnacht=Lichte Starin, Baum=, Hasel= und Para=Nüsse,
Valencia-Apfelsinen, Mandarinen,
Tafel-Rosinen, Prinzess-Mandein. Feigen und Datteln, russ. Caviar, Gänsebrüste, Gäuseleber=Pasteten,
Gäuseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelatwurst,
sowie sämtliche Colonialwaren empfehlen billigst
15 P Seite) Gesu Dora
KIEEE:
Nr. 34
Kochäpfel, Birnen,
—. im Groß= und Kleinverkauf
billigst. E. Kneffel. Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Wirz&amp; Schlösser,
1*
Columbastraße—3.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachts-Einkäufen.
grosse Auswahl, weit unter Preis,
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes bis zum 20. Per.
per geriv Ferner:
Laden=Regal, Theke, Kronleuchter,
lustre sehr billig.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstrasse 70.
Sse uuuu billig abzugeben. Cl. Auel, Nippes,
Lur: 2. Klein, Magzellenstraße 61. Simon Meisterstraße 2.
sein. Hohl
(Koldene Herrn= Savonet Uhr mit Kanarienvögel, roller Sprungdeckel, 14karät. Gold, für S.
Decimal-, Haushaltungs=Wangen
Toek= und Tauirwaggen. Venichte muit und ahge
und Maße. 14 Altermarkt 14.
Konlenkasten,
Ofenschirme,
Vorsetzer,
Geräteständer
Montag bis Freitag Ziehung, noch zu haben bein
Berliner RotefLose:
—"„ Gm. biekung. noch zu haben bei#
empfiehlt in
aroßer Auswahl zu billigsten Preisen
Rob. Döltz, Komödienstr..:
*„
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 15.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Orle. Aule in Köln.