Nr. 278.
Fernspr.: Redaction 253. Scoln, Montaa, 10. October 1890. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
17
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt 31-39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
beehrt sich den
Singung sämmtlicher Neuheiten
11
Damen-Kleiderstoffen
und
Damen-Confection
in hervorragend schöner und grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen ergebenst anzuzeigen.
Die Collection von Kleiderstotten enthält eine seltene Fülle aller erschienenen Neuheiten nur wirklich reeller und gediegener Qualitäten in den geschmackvollsten Ausführungen zu thatsächlich sehr billigen Preisen.
Die Neuheiten der Damen-Confection in
Jackets— Kragen— Capes— Golfcapes— Pelzkragen— Abendmäntel—Winterräder— Regenmäntel— Kindermäntel Fertige Strassen-Costumes— Costume-Röcke— Blousen—
Morgenröcke— Jupons
sind in überaus vielseitiger und geschmackvollster Auswahl am Lager, und zeichnen selbst die billigsten Preislagen sich durch grösste
Gediegenheit und sauberste Ausarbeitung aus.
Fabrikate, welche nur den Schein der Billigkeit erwecken, führt die Firma principiell nicht.
Zur gefl. Beachtung: Jeder Artikel ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt.
Jeder Gegenstand wird zu bezeichnetem Preise bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster herausgenommen.
Bekannt reelle Qualitäten.
Nussergewöhnlich billige Preise.
Reichhaltige Muster-Collectionen von Damen-Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Confection
bitte zu verlangen.
Um gütige Beachtung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
Gegründet 1838.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a Montag. 10. October 1895.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Z. Köln, 10.Oct.98.
Die Bewegung für die bevorstehenden Landtagswahlen ist nunmehr auch seitens der Kölner Centrumspartei in Fluß gebracht worden durch eine Wähler=Versammlung, welche gestern Vormittag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Der Besuch hätte allerdings stärker sein können, mußte aber in Anbetracht der mancherlei in Betracht kommenden Umstände befriedigen. Immerhin waren etwa 300 Männer anwesend, welche den verschiedensten Ständen gpgehörten,
Hr. Dr. Cardauns eröffnete punkt 11¾ Uhr die Versammlung und begrüßte im Namen aller die bisherigen Vertreter im Abgeordnetenhause, die Herren Kaufmann Ed. Fuchs und Rechtsanwalt Dr. Karl Trimborn. Er gab der Freude Ausdruck, besonders den Herrn Fuchs begrüßen zu können, den die Hand Gottes bei einem schweren
Unfalle vor dem Aeußersten bewahrt habe.
Herr Dr. Karl Bachem berichtete über diejenigen Vorgänge, welche geschehen mußten, ehe diese Versammlung einberufen werden konnte. Bei der Auswahl der Candidaten für die bevorstehenden Wahlen habe das Central=Wahlcomité leichte Arbeit gehabt. Es handelte sich weniger um die Frage, ob die bisherigen erprobten Abgeordne wieder aufgestellt werden sollten, als vielmehr darum, ob dieselben ein Mandat wieder annehmen würden. Zur allgemeinen Freude haben sich beide Herren zur abermaligen Uebernahme des Mandates bereit erklärt.(Bravo.) Er mache den Vorschlag, die Herren Eduard ##uchs und Karl Trimborn wieder auf den Schild zu erheben und sie als Candidaten für die Landtagswahl aufzustellen.(Allgemeine ZuHr. Kaufmann Ed. Fuchs(stürmisch begrüßt) dankt für die ihm gewidmeten freundlichen Worte. Er müsse sich zunächst ars
invaliden vorstellen; die Hauptsache sei, daß er bei dem schon erwähnten Unfalle nicht auf den Mund gefallen sei, sonst würde er nicht in d Lage sein, heute den Bericht über die Verhandlungen im Abgeordnetenhause während der abgelaufenen Legislatur=Periode erstatten zu können.
Mit Rücksicht auf die Verhandlungen der vergangenen LegislaturPeriode wird die demnächst zu erwartende Vorlage die Reform des Communal=Wahlgesetzes zum Gegenstande haben. Die Vorgeschichte desselben ist bekannt. Die Miqnel'sche Steuer=Reforn hat zur Fortschreitung der plutokratischen Zuspitzung des Dreiklassen Wahlsystems geführt und dem hohen Vermögen ein noch größeres Uebergewicht gegeben. Um die damit gegebene Verschlechterung Dreiklassen=Wahlsystems auszugleichen, schlug Finanzminister Mique eine Abänderung des Communal=Wahlgesetzes vor, welche aber als genugend nicht anertannt werden konnte. Es ist das Verdienst des Centrums, daß es in Gemeinschaft mit den Conservativen einen weitgehendern Abänderungs=Vorschlag dem Abgeordnetenhause unterbreitete. In erster und zweiter Lesung wurde dieser Antrag angenommen, den Bemühungen der National=Liberalen aber gelang es, eine Sinnesänderung bei den Conservativen herbeizuführen
und den Gesetz=Entwurf schließlich zu Fall zu bringen.„ Auch der Miquel'sche Vorschlag fiel unter den Tisch und so in ein Ausgleich nicht geschaffen worden; es ist bei der Verschlechterung des Wahlsystems für den Landtag und die Stadtverordneten=Collegier geblieben. Es hat in der Folge nicht daran gefehlt, die Regierung an ihr Versprechen zu erinnern, einen Ausgleich der stattgehabten
Verschiebungen vornehmen zu wollen. Allen Anregungen nach dieser Seite hin ist die Regierung bisher aus dem Wege gegangen und nur
dazu hat sie sich veranlaßt gesehen, über die Wirkungen der SteuerReform mit Bezug auf das Communal=Wahlrecht Erhebungen anzustellen. In der Commission habe ich vorgeschlagen, diejenigen Steuersätze als Grenze einzusetzen, welche vor der Reform maßgebend waren. Zwar wurde dieser Vorschlag nicht zum Autragseitens der Commission erhoben, jedoch der Regierung mit dem Ersuchen als Material überwiesen, ein in diesem Sinne ausgearbeitetes Wahlgesetz in einer der nächsten Sessionen vorzulegen. Das Communal=Wahlgesetz ist bereits angekündigt und der neue Landtag wird sich deshalb sofort mit der Ausgestaltung des Communal=Wahlrechts zu beschäftigen haben.
Mit dem Communal=Wahlrecht hängt die Selbständigkeit unserer Gemeinde=Verbände im Westen auf das Engste zusammen. Immer mehr
häufen sich die großen Vermögen in den Händen Einzelner an, immer wird daher die Macht, welche das Klassen=Wahlrecht den Besitzenden
Familien die Stadtverordneten erster und zweiter Klasse einfach nominiren. Die Wähler zweiter Klasse nehmen immer mehr ab, wie das auch in Köln in die Erscheinung tritt. Für uns ist die gerechte Ausgestaltung des Communal=Wahlrechtes Lebenssache. Wir können den Anspruch erheben, daß wir im communalen Rolle spielen, die uns zukommt, daß wir als Katholiken den Factor abzugeben in der Lage sind, den wir unserer Zahl nach beanspruchen können.(Bravo.) Von dem Ausfall der bevorstehenden Landtagswahl hängt es ab, ob wir in Zukunft ein einigermaßen gerechtes Wahl
recht haben werden.(Sehr richtig.) 6
Lehrreich ist in dieser Beziehung der Vorstoß, welcher zur Verschlechterung des Vereins= und VersammlungsRechtes unternommen wurde. Mit nur wenigen Stimmen Mehrheit ist das von der Regierung vorgeschlagene„kleine Socialistengesetz gefallen. Der damals gescheiterte Versuch wird wiederholt werden. Soll er abermals abgeschlagen, soll dem Bestreben, im Landtage dasjenige durchzudrücken, was der Reichstag bezüglich der Beschneidung der politischen Freiheiten ablehnt, ein Riegel vorgeschoben werden, dann muß dafür gesorgt werden, daß ein starkes Centrum zur Vertheidigung unserer politischen Freiheiten in den Landtag zurückkehrt.
Noch andere wichtige Fragen beschäftigen den Landtag und werden ihn für die Folge in Anspruch nehmen. In socialen Fragen kommt zunächst der Reichstag in Betracht; aber auch im Landtage standen Sachen zur Verhandlung, welche tief in das sociale Gebiet eingreifen. Eine derselbe ist die brennende Frage der Bestenerung der Waareuhäuser. Ich will zunächst nicht auf den Antrag Brockhausen eingehen, für mich handelt es sich um einen weitgehendern Gesichtspunkt: es handelt sich darum, ob der großcapitalistischen Bewegung, welche zahlreiche kleine Existenzen von der Bildfläche verschwinden läßt, Einhalt gethan werden soll oder nicht. Ich bin grundsätzlich nicht gegen das Anwachsen des Großcapitals. Es ist zu vergleichen einem mächtigen Strome, der eingedämmt die Gebiete befruchtet, welche er durchzieht, der aber großen Schaden anrichtet, wenn er die Ufer überschreitet. Das Großcapital bedarf der Eindämmung. Es kann ihm keine Berechtigung zugesprochen werden, sich des Kleinhaudels zu bemächtigen, denselben aufzusangen. Die Aufsangung des Kleinhandels durch das Großcapital trifft besonders die kleinen Kaufleute und Handwerker, dann aber auch die mittlern und kleinern Hausbesitzer. Der Zertrümmerung so vieler Existenzen darf der Staat nicht mit verschränkten Armen zusehen; er hat die Aufgabe, das meinwohl zu fördern. Gemeinwohl aber ist der Zustand, wenn es möglichst vielen Staatsangehörigen wohl ergeht. Mit diesem Gemeinwohl hängt die freiheitliche Entwickelung auf das innigste zusammen. In America gibt es keine politische Freiheit mehr, sie ist erdrosselt worden vom Großcapital, welches mit seinen Millionen die Wahlen in seinem Sinne macht. Die Entwickelung und Erhaltung unserer politischen Freiheit häugt davon ab, daß der Mittelstand er halten bleibt. Gibt es außer wenigen Großcapitalisten nur Abge, dann ist's aus mit der politischen Freiheit. Es ist Pflicht
aller derjenigen, denen das Gemeinwohl am Herzen liegt, dafür zu sorgen, daß der Hochfluth des Großcapitals hemmend in den Weg
Daß dieses möglich ist, hat in der Commision der Herr GeneralSteuerdirector Burghardt zugegeben. Ich habe nicht die Absicht, auf dem einzuschlagenden Wege den Säckel des Finanzministers zu füllen; nur prohibitiv sollen die Maßnahmen wirken und dadurch zahlreiche Eristenzen vor dem Zusammenbruch bewahren. Gelingt es, die großcapitalistische Hochfluth aufzuhalten, dann wird es erst recht gute Weile haben mit der Zerstörung der socialen Ordnung durch die Social=Demokratie. Es ist Pflicht, dem Vorwurf kratie zu begegnen, daß es auf der einen Seite nur Reiche, auf der andern Seite nur Arme gebe, daß sie an der Erhaltung eines solchen
Zustandes kein Interesse hätten. Diesem Einwande wird begegnet
daß wir den Mittelstand, die Hoffnung des Armen, den Trost des Reichen zu erhalten suchen. In dieser Richtung ist das Centrum auch in der verflossenen Legislatur=Periede thätig gewesen und hat sich dadurch ein Verdienst um das Vaterland ergerbenzu, hrgang,) Ich komme nun zur reiigiosen Frage. Der Culturkampf i im Abgeordnetenhause geboren, er muß auch im Abgeordnetenhause begraben werden.(Sehr gut! Bravo!) Wir haben nun gesehen, daß Gesetze, welche der Reichstag schuf und welche die Rückkehr einiger Orden ermöglichten, durch die preußische Regierung illusorisch gemacht wurden. Ich erinnere an die so sehr ersehnte Rückkehr der Redemp toristen nach Bochum. Nirgendwo waren diese Ordensleute nothwendiger gewesen, nirgendwo würden dieselben segensreicher haben wirken können, als in Bochum. Was ist nun für ein Grund vorhanden, daß die Redemptoristen dorthin nicht zurückkehren dürfen, obgleich der Reichstag es zugab? Wie ist es möglich, daß dor. die hemm(de Hand eingriff? Die Antwort wurde mir zu Theil, als in die Eingabe erhielt, welche der Evangelische Bund gegen die Rückkehr der Redemotoristen nach Bochum gemacht hatte. Ihre Rückkehr würde den confessionellen Frieden stören, hieß es da, im Interesse des confessionellen Friedens möge die Genehmigung zur Niederlassung versagt werden!(Hört! Hört!) Wie kann man bei einer solchen Intoleranz noch davon sprechen, daß man ein Interesse hat an der rechterhaltung des confessionellen Friedens? Dieser Vorgang wirft ein helles Licht auf die Art, wie man uns Katholiken behandelt! Stets, wenn wir Katholiken etwas unternehmen, was den andern nicht paßt, wird von Störung des confessionellen Friedens geredet: wenn wir eine Procession nach Kevelaer veranstalten, wenn wir eine Mission abhalten, wenn wir uns laut räuspern, dann ist das eine Störung des coufessionellen Friedens. Ja, unsere Existenz ist schon ein Faustschlag in das Gesicht der Herren vom Evangelischen Bunde. Wir ersehen daraus, daß wir allen Anlaß haben, politisch vor wie nach eine Rolle zu spielen. Erinnern wir uns, wie man uns jetzt behandelt, wo wir im Reichstage die ausschlaggebende Partei bilden, und malen wir es dann uns aus, welche Behandlung man uns würde angedeihen lassen, wenn wir politisch eine Null waren. In demselben Augenblick, wo dieses einträte, würden unsere Gegner mit Pauken und Trompeten einen neuen Culturkampf beginnen. Wir dürfen deshalb nicht die Waffen auf den Fechtboden niederlegen; wir müssen die ausschlaggebende Partei bleiben.(Bravo!)
Auch die Schul-Frage harrt noch der Erledigung. Wenn man uns fragt, was wünscht ihr denn eigentlich bezüglich der Schule, dann antworten wir: Wir wünschen dieselbe Schulperfassung, wie sie vor 1870 bestand. Diese Verfassung war auch für den Staat ungleich günstiger als die jetzige. Seit 1871 datirt die Hochfluth der Social= Demokratie, die Verstärkung der anti=christlichen Strömung, das Abwärtsgehen der Moral und Sittlichkeit. Wir verlangen eine gründliche Reform und wünschen, daß auch in die Gymnasien und die Universitäten ein anderer Geist einzieht. Auf den Lehrstühlen sitäten machen sich vielfach die Gegner der christlichen Weltauffassung breit und von dort sickert das Gift des Unglaubens bis in die nutersten Volkskreise durch, so daß Bebel Recht hatte, wenn er sagte, die Social=Demokratie popularisire nur die Lehren, wie sie an den Hochschulen vorgetragen würden. Wenn wir reformiren, den Kampf für Ordnung und Religion führen wollen, dann müssen wir die Axt an die Wurzel des Uebels legen und das ist die anti=christliche Schule.
Auf allen Gebieten hat do Ceutrum den Kampf geführt für Wahrheit, Freiheit und Recht und auch in Zukunft wird es alles aufbieten, die Hindernisse zu beseitigen, welche der Ausbreitung der christlichen Wahrheit entgegen stehen.(Lebhafter Beifall.) Ae
Herr Dr. Cardauns stattet dem Redner fur den Rückblick auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses und den Ausblick in die
Hr. Reichstags=Abgeordneter Karl Trimborn. Auch ich werde in einer der nächsten Versammlungen einen Rückblick auf die verslossene Legislaturperiode werfen und Ihnen über die Thätigkeit des Centrums Bericht erstatten. Ich glaube jedoch, daß es zu Ihrer Orientirung über meine parlamentarische Thätigkeit und über meine Persönlichkeit einer solchen Darlegung kaum bedarf.(Sehr richtig!) Wir kennen uns schon lange als Kampfgenossen für Wahrheit, Freihet und Recht. Sie kennen mich als einen Manu, der in politischen
er überall Begeisternung erweckt. Bezüglich des Herrn Karl Trimborn will ich nur an das eine erinnern, daß er stellvertretender Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland ist. Wenn dieser Verein, der eine so hehre Aufgabe sich gestellt hat, eine so große Ausdehnung genommen und bereits zu einer so großen zahl es gebracht hat, dann ist das zum guten Theilg ein Verdienst des Herrn Trimborn. Unsere Candidaten sind Leute, die alles für Sie gethan haben, die verdienen, daß Sie nun auch alles thun, um ihre glänzende Wahl herbeizuführen.(Bravo.)
Unsere Candidaten haben sich in Berlin eine volle Position errungen. Was Herr Fuchs in Berlin geleistet, hat er Ihnen schon vorgetragen. Ich hätte zu diesem Vortrage nur zu bemerken, daß er bezüglich der Verdienste des Herrn Fuchs zu bescheiden gehalten war. Herr Fuchs hätte von seinen Verdiensten mehr sagen dürfen.(Sehr richtia!) Dasselbe läßt sich von Herrn Trimborn sagen. Er hat sich
als verhältnißzmäßig junger Parlamentarier boszi g str Zie Auertennung
warhon und seine nraktischen Leistungen haben selbst die Anerkennung
Fragen durch und durch christlich gesinnt ist: Sie wissen, daß ich mit allen Fasern meines Herzens an unserer schönen Vaterstadt Koln
hänge: Sie kennen mich, daß, wenn ich ein Mandat annehme, ich demselben auch mit allem Fleiß nachkommen werde. Ich würde es als eine besondere Ehre mir aurechnen, Vertreter der Stadt Köln im Landtage zu sein und nach Kräften bestrebt sein, mich dieser Ehre voll und ganz würdig zu erweisen.(Allseitiger Beifall.)
Hr. Dr. Cardanns. Ich stelle den Antrag, unsern bisherigen Abgeordneten als Candidaten aufzustellen, zur Besprechung. Da niemand sich zum Worte meldet, fährt Redner fort: Genau so war der Vorgang im Central=Wahlcomité, als dort diese Frage zur Erorterung stand und ein anderes Verhalten habe ich offen gesagt, auch von Ihnen nicht erwartet. Wir sind in der glücklichen Lage, über die Candidaten=Frage recht glatt hinwegkommen zu können. Einstimmig erklärte sich die Versammlung darauf für den Antrag, die Herren Kaufmann Eduard Fuchs und Rechtsanwalt Karl Trimborn als Candidaten für die Wahlen zum Abgeordnetenhause auf zustellen, worauf dieselben vom Vorsitzenden proclamirt wurden Reichstags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem. Candidaten haben wir jetzt; es kommt nun darauf an, sie mit Glanz in's Abgeordnetenhaus zu briugen. Dafür zu sorgen, ist Ihre Pflicht. Die heutige Versammlung ist ja nicht sehr zahlreich besucht. Das hängt aber damit zusammen, daß die Agitation für die Landtags=Wahlen überhaupt noch nicht lebhaft ist. Wenn aber alle, die hier anwesend ihre Pflicht thun und die Lässigen aufrütteln, dann ist die Wahl unserer Candidaten mit großer Mehrheit sicher. Wir haben das Glück, Abgeordnete zu besitzen, welche mit beiden Fußen auf dem Boden ihrer Wählerschaft stehen und welche sich auch in Berlin eine gute Position errungen haben. Es gibt ja Abgeordnete, die vor der Wahl sich ihren Wählern präsentiren, die dann aber die Fühlung mit denselben außer Acht lassen. Sie haben unsere beiden Candidaten hunderte Mal in ihre Mitte gesehen und gehört. Es sind echte Volksmänner, die nicht nach der Ehre, Abgeordneter zu sein, gegeizt haben, die sich bewußt sind, mit dem Mandat schwere Pflichten übernommen zu haben. Sie haben sich nicht darauf beschränkt. Abgeordneter zu sein; sie haben auf den verschiedensten Gebieten ein gedeihliches Wirken entfaltet. Herr Eduard Fuchs hat nicht allein bei uns, sondern auch in fernen Orten unseres Vaterlandes gewirkt für die gute Sache, durch sein Wort hat
als verhattnißmäßig junger Partamental
worben, und seine praktischen Leistungen haben selbst die Anerkennung der politischen Gegner gefunden.
Im allgemeinen hat die Agitation für die Landtagswahlen och nicht recht Feuer gefangen, weder bei uns, noch bei den andern Parteien. Das hat seine guten Gründe. Die Reichstagswahl ist im großen und ganzen unter lebhafter Agitation vor sich gegangen, und nach den nicht unerheblichen Anstrengungen ist eine gewisse nung eingetreten. Dann ist das Dreiklassen=Wahlsystem allen höchst unsympathisch, und wir stimmen dem Fürsten Bismarck bei, wenn er dieses System als das elendeste bezeichnet. Unter diesem System die Agitation zu führen, ist selbstverständlich keine Freude. Das sind Erklärungsgründe dafür, daß die Agitation noch nicht in Fluß gekommen ist, Entschuldigungsgründe dafür, von jetzt an nicht voll und ganz unsere Schuldigkeit zu thun, gibt es nicht. Wir kämpfen um den Erfolg, daß Köln wieder Centrums=Abgeordnete in den Landtag sendet, und diese Erwägung muß uns zu äußerster
Kraftentfaltung anspornen.
Im Reichstage werden mehr die materiellen, im Landtage aber die ideellen Interessen verhandelt. Die Lösung der Ordens=Frage liegt viel mehr beim Landtage als beim Reichstage. Beschließt der Reichstag die Aufhebung des Jesuitengesetzes und stimmt der Bundesrath demselben zu, dann können die Jesuiten noch lange nicht nach Preußen kommen. Das preußische Ordensgesetz steht ihnen als Hinderniß im Wege. Der Reichstag beschließt, den Redemptoristen die Rückkehr zu gestatten, Preußen aber duldet es nicht. In diesem Sinne gehört es nicht zu Deutschland, es ist particularisch und mit einer Art chinesischen Mauer umgeben. Es muß erst jedem einzelnen Orden die Erlaubniß zur Rückkehr ertheilt, dann jede Nieder= lassung genehmigt werden. Das ist alles in das discretionäre Ermessen zweier protestantischer Minister„gegeven, die die Gefühle der Katholiken nicht zu beurtheilen wissen. Wir verlangen,
wie es in dem Aufruf der rheinischen Centrumspartei heißt, auch auf dem Gebiete des Ordenswesens gleiches Recht für alle. Daß dieses jetzt nicht vorhanden ist, lehren die Vorgänge in HöhrGrenzhausen. In Grenzhausen wollte man eine Niederlassung der Barmherzigen Schwestern und richtete ein dahinlautendes Gesuch an die Minister des Cultus und des Innern. Bei solchen Gesuchen pflegen die Ministerien Erhebungen darüber anzustellen, ob die beantragte Niederlassung nöthig, ob sie den confessionellen Frieden nicht stört und dann, ob die Mitglieder der Niederlassung auch zu leben haben. Daß diese Erhebungen bezüglich eines Ortes wie Grenzhausen lange Zeit in Anspruch nehmen mußten, ist klar— sie dauerten ein Jahr. Als in dem eine Stunde entfernten Höhr die Absicht ruchbar wurde, in Grenzhausen eine Niederlassung der Barmherzigen Schwestern zu errichten, berief man schleunigst Diakonissinnen. Dazu bedurfte es der ministeriellen Genehmigung nicht. Die Diakonissinnen kamen sofort und occupirten das Gebiet. (Hört! Hört!) Die Genehmigung zur Niederlassung eines katholischen krankenpflegenden Ordens hat dagegen ein Jahr auf sich warten lassen. Warum, so fragen wir, behandelt man unsere Orden nicht wie die andern.
Noch ein Fall, der die Behandlung unserer Orden kennzeichnet. Wenn die Bedürfniß=Frage nicht verneint werden kann, dann hat man ein anderes Mittel, den katholischen Niederlassungen Schwierigkeiten zu bereiten: man wirft die Frage auf, ob die Niederlassung eine Störung des confessionellen Friedens befürchten lasse. Diese Möglichkeit hat man zugegeben, als es sich darum handelte, in Letmathe eine Anstalt zur Ausbildung katholischer Missionare zu errichten! (Hört! Hört!) Als es sich um die Gründung der DiakonissenAnstalt in Kaiserswerth handelte, hat man solche Erhebungen nicht angestrengt. Ich mache der Regierung daraus wurf, ich und mit mir Sie alle fordern aber die gleiche Behandlung für unsere Orden.(Bravo.) Seit anderthalb Jahrtausenden gibt es Katholiken in Deutschland, und wir wollen nicht, daß man uns eine Behandlung zu Theil werden lasse, als ob wir Eindringlinge seien.(Stürmischer Beifall.)
Die Lösung all' dieser Fragen liegt im Abgeordnetenhause. Auch die Schulfrage kann nur im Abgeordnetenhause zur Entscheidung gebracht werden. Die Regierung zögert, ein christliches Volksschulgesetz vorzulegen. Mit dem von ihr erfundenen Rectoren=System kann sie ganz nach dem discretionären Ermessen des Ministers den Einfluß des Geistlichen auf die Schule lahm legen. Daß dieser Zustand abgeändert werden muß, wird jeder zugeben, welcher die Bedeutung der Schule erkannt hat. Das alles aber gehört zur Competenz des Abgeordnetenhauses, dem Aufgaben vorbehalten sind, welche der Anspannung aller Kräfte werth sind.
Alle müssen mitkämpfen, einen vollen Erfolg in der bevorstehenden Wahlschlacht zu erzielen. Es genügt nicht, daß die Veteranen der Partei nach wie vor ihre Schuldigkeit thun. Köln wird immer umfangreicher, die Arbeit größer und schwieriger. Deshalb muß auch die Jugend heran. In richtiger Erkenntniß dieser Nothwendigkeit hat sich der Windthorst=Bund gebildet, welcher die Jugend sammeln, sie einführen will in das Parteileben und zu tüchtigen Streitern heranbilden Die Partei=Veteranen mögen sich der Mitglieder des WindthorstBundes annehmen, sie befestigen in den Parteigrundsätzen und ihre Mithülfe nicht zurückweisen. Wenn unsere Jugend zur praktischen Mitarbeit gewonnen wird, wenn die Söhne der durch eine besondere tellung ausgezeichneten Bürger es sich zur Ehre rechnen, tüchtige Mitglieder des Windthorst=Bundes zu werden, dann braucht uns um die Zukunft der Centrumspartei in Köln nicht zu bangen. Und wahrlich, etwas mehr ernstes Streben thut auch hier Noth. Soll denn alles im Carneval aufgehen? Wenn das politische Leben hier stagnirt, dann liegt das an dem Uebermaß des Carneval=Feierns. Es ist nicht nöthig, daß der Carneval am 11. November beginnt und dann einige Monate andauert. Beschränken wir ihn auf die Zeit, die ihm zukommt, und widmen wir uns dann mit erhöhtem Eifer unserer Pflicht, mirzuarbeiten an den Aufgaben des öffentlichen Lebens. Diese Mahnung möchte ich besonders richten an die Söhne der bessergestellten Stände; sie vor allem mögen mit gutem Beispiel voranleuchten.
Vergessen wir es nicht, daß den Katholiken noch große Aufgaben zu lösen vorbehalten sind. Der Culturkampf wurde siegreich bestanden, hauptsächlich in Folge der Glaubenstreue des katholischen Volkes. Eine noch schwierigere Aufgabe steht uns bevor: wir müssen die Intelligenz für den Glauben zurückerobern.
Darum auf zur Arbeit! Arbeiten wir, daß wir am Abende des Wahltages sagen können: Es hat Mühe gekostet, aber wir haben
unsere Pflicht (Lebhafter Beif Herr Dr. CAusführungen, in Folge seiner sei, so doch imm Hrr. Schrein Arbeiter auch thun werden, 1 wünschen wäre den Wahlarbeit übrigen Parteit Hr. Moder die aufmuntern Bunde widmete die Wahlen bez sie in der Hank wolle auch die unsern Reihen unterstützen, sei als außerordent welche am Frei arbeitswillige n Hr. Dr. Ca erwartet habe, Schild gehoben, Weise im Abge für einen guten wir zum ersten date erobersen, politischen Lebe behauptet, zulet dies Mal der zu unsern Ungt aber durch ver machen. Wir zigen Wahlman tischen Arb vorhanden sein, trefflichen Vorst stehen. Dann, a denstellender sei Centrumspartei, und Trimborn
8 Im Ma
hierselbst, feiert gloes den fü in den Orden
walten bzw. le Kreis der Schu auf die Insasse bender, als di druck gebracht erfreut. Daß selbstverständlic larin noch viel liebe erhalten
X Feuer. vor dem Linder löscht wurde. G det, weshalb die P Unfall. auf einen in Be mit dem Fuße selbe fand Aufn * Tödtlich Aufbau eines Maurer. Derse festigung der He Schädel- und ei einer Wohnung Ein neunjährige schwere Brandw gebracht, woselb * Kölner S an die vor 10 Wallenstein's L tisches Gedicht Blasewitz. D Anf. 7, Ende u weißen Röß
Der## Museums
träge in der
in der Kreu,
Dr. Janse 4. November: schnuppen, m erwartenden st
über einige 2. December: Verkehr der C einen Experir Thema. We Lemkes, 2 Rauff aus mann, über Erscheinungen, Ingenieur T
* Strafka bestrafte
Ehefrai
Vergehens drei ihr verkaufte M
Mheinhöhe
Derantwort
für den Anz

Kölner-Local-Anzeiger Nr. 278 4 Montag, 10. October 1898.
Seite 3.
P
5
9
h
n
d
st
r
ie
d
ß
n
ir
n
er
ie
e
er
8.
ch
nsie
ne
er
en
er0•
die
en,
ich
le.
r*
1
uch
sen
inen
serlich
en,
ten
in
igst
ing
iet.
oliten
sicht
net.
hat
rigung
diese
Letten!
sennicht
Vorung
gibt
ian
ob
Auch Jung chulkann ifluß abder AbAnnden artei cHher eran. ndtihren
horstihre ischen ndere Mitm die etwas Carliegt öthig, onate und nitzunnung
ände;
gaben
inden,
solkes.
en die
lbende
haben
unsere Pflicht gethan, und deshalb hat es wieder gut gegangen! (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Cardauns dankt dem Redner für seine begeisternden Ausführungen, welche zeigten, daß Herr Dr. Bachem, wenn er auch in Folge seiner parlamentarischen Thätigkeit längere Zeit abwesend sei, so doch immer noch lebhaften Antheil am Kölner Parteileben nehme.
Hrr. Schreinermeister Botzian versichert, daß die Handwerker und Arbeiter auch bei der bevorstehenden Wahl ihre volle Schuldigkeit thun werden, wie sie es bei der Reichstagswahl gethan haben. Zu wünschen wäre es, wenn auch die Bessergestellten einmüthig sich an den Wahlarbeiten betheiligten und am Wahltage nicht hinter den übrigen Parteimitgliedern zurückblieben.
Hr. Modemann, Vorsitzender des Windthorst=Bundes, dankt für die aufmunternden Worte, welche Hr. Abgeordneter Dr. Bachem dem Bunde widmete. Der Bund bezwecke, zu den Manövern, als welche die Wahlen bezeichnet werden könnten, die Truppen einzuexerciren, sie in der Handhabung der Waffen zu üben. Der Windthorst=Bund wolle auch die Lauheit bekämpfen, die in der stillen Zeit sich in unsern Reihen oft zeige. Der Bund bitte, ihn in seinem Streben zu unterstützen, sei es durch Beitritt als ordentliche, sei es durch Beitritt als außerordentliche Mitglieder. Er hoffe, in der nächsten Sitzung, welche am Freitag=Abend im Fränkischen Hof stattfinde, recht viele arbeitswillige neue Mitglieder begrüßen zu können.(Beifall.)
Hr. Dr. Cardauns. Sie haben mit aller Einmüthigkeit, die ich erwartet habe, die Candidaten aufgestellt und zwei Männer auf den
vertreten
Schild gehoben, weig Weise im Abgeordn für einen guten. wir zum ersten date erobersen, beepolitischen Leben. behauptet, zuletzt
ler
Interessen in bester sine vernetten werden. An uns ist es jetzt, sorgen. Den Tag, an welchem
langer mamboller Arbeit die Kölner Manwir mir Recht als den schönsten in unserm Mir steigender Mehrheit haben wir die Mandate mit Zweidrittel=Mehrheit. So kann, so muß es auch dies Mal der Fall sein. Allerdings haben sich die Verhältnisse etwas zu unsern Ungunsten verschoben. Wir wollen das nicht unterschätzen, aber durch verdoppelte Arbeit die uns nachtheiligen Momente wett machen. Wir wollen so arbeiten, als handele es sich um einen einzigen Wahlmann, der uns an der Mehrheit fehlte. Nun auf zur praktischen Arbeit! In jedem der 202 Bezirke muß ein Vorsteher vorhanden sein, der für den guten Ausfall der Wahl bürgt; dem trefflichen Vorsteher müssen eben so treffliche Adjutanten zur Seite stehen. Dann, aber nur dann, wird der Ausfall der Wahl ein zufriedenstellender sein. Der Vorsitzende schloß mit einem Hoch auf die Centrumspartei, die Centrums=Fraction und unsere Candidaten Fuchs und Trimborn die Versammlung.
Locales.
8 Im Marien=Hospital, Stiftung de Noél am Pantaleonswall vierselbst, feierte am 7. d. die allseitig geachtete und verehrte Schwester Fides den fünfundzwanzigsten Jahrestag ihres Eintritts in den Orden der Boromäerinnen, welche bekanntlich dieses Asyl verwalten bzw. leiten. Wenn sich die Feier auch nur auf den kleinen Kreis der Schwestern dieses Ordens, die in Köln domicilirt sind, und auf die Insassen des Hospizes erstreckte, so war dieselbe um so erhebender, als durch dieselbe die innige Liebe und Verehrung zum Ausdruck gebracht wurde, deren sich die Jubilarin in ganz besonderer Weise erfreut. Daß es auch au sinnigen Geschenken nicht gefehlt hat, ist selbstverständlich. Allseitig wurde der Wunsch geäußert, daß die Jubilarin noch viele Jahre dem Orden und damit der christlichen Nächstenliebe erhalten bleibe, damit einst auch der goldene Kranz sie schmücke.
X Feuer. Am Samstag Abend entstand in einem Brickeitlager vor dem Lindenthor Feuer, welches in kurzer Zeit von der Wehr gelöscht wurde. Gestern Morgen hatten sich die Bricketts wieder entzündet, weshalb die Wehr nochmals zur Hülfe gerufen wurde.
P Unfall. Ein Tagelöhner, welcher in angetrunkenem Zustande auf einen in Bewegung befindlichen Möbelwagen steigen wollte, rutschte mit dem Fuße aus, gerieth vor ein Rad und wurde überfahren. Derselbe fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
Tödtliche Unfälle. Samstag-Nachmittag verunglückte beim Aufbau eines Baugerüstes an einem Neubau an der Ohmstraße ein Maurer. Derselbe fiel von dem dritten Stockwerk, woselbst er mit Befestigung der Hebel beschäftigt war, auf den Hof hinab und erlitt einen Schädel- und einen Genickbruch. Der Mann war sofort todt.— In einer Wohnung an der Zwirnerstraße explodirte eine Petroleumlampe. Ein neunjähriges Kind wurde von den Flammen ergriffen und erlitt schwere Brandwunden. Das Kind wurde sofort in das israelitsche Asyl gebracht, woselbst es am Samstag starb.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 40. Zur Erinnerung an die vor 100 Jahren in Weimar erfolgte erste Aufführung von Wallenstein's Lager. Prolog. Wallenstein's Lager. Dramatisches Gedicht in einem Act von F. v. Schiller. Die Gustel von Blasewitz. Dramatisirte Anekdote in einem Act von S. Schlesinger. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Dinstag, 11. Oct.: Ab.=Vst. 41. Im weißen Rößl.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Museums wird auch im kommenden Winter wieder regelmäßig Vorträge in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse abhalten und zwar sprechen am 21. October: Dr. Janson, über Schwämme, Polypen und Quallen: am 4. November: Th. Meyex, über Kometen, Meteore und Sternschnuppen, mit besonderer Berücksichtigung der im November d. J. zu erwartenden starken Sternschnuvpenfälle; am 18. November: Dr. Esser, über einige bei uns allgemein auftretende Pflanzenkrankheiten; am 2. December: Professor Dr. Rumven, über den Fernsprecher im Verkehr der Gegenwart, und am 16. December hält Dr. Bernoulli einen Experimental=Vortrag über ein noch näher zu bezeichnendes Thema. Weiterhin haben noch Vorträge zugesagt: Professor Dr. Lemkes, Absonderungs=Organe bei niedern Thieren, Professor Dr. Rauf: aus Bonn,(Thema vorbehalten). Ober=Ingenieur Feldmann, über Accumulatoren, Dr. Hilburg, über electrochemische Erscheinungen, Dr. Wiedmann,(Thema vorbehalten), OberIngenieur Tellmann, Experimental=Vortrag(Electr. Thema).
Gerichts=Verhandlungen.
1fkammer. Die zwei Mal wegen Milchf
* Strafkammer. Die zwei bestrafte Ehefrau Anna Heinen aus Lindenthal Vergehens drei Wochen Gefängniß ihr verkaufte Milch enthielt 15 pCt
chfälschung vorerhielt wegen desselben
und 60 M. Geldbuße. Die von Wasserzusatz.
#seinhöhe am 10. Oct., Morgens 7 Uhr m.81—.0.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Breudgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Eine des Fahrraddiebstahls verdächtige, zu Bornheim wohnhafte Person hat folgende Fahrräder verkauft.
1. Marke: Adler 29. mit losem Kettenkasten, aufwärts gebogener Lenkstange, schwarz emaillirt, directe Speichen. Peter's Unionreisen, Nr. unleserlich.
2. Marke: Allright 10, 95er Modell, gerade Lenkstange, schwarz emaillirt, Union=Reifen. Hinterrad verbogen, Brook's Sattel mit gewundenen Federn. Tangentspeichen, Nr. nicht vorzufinden.
3. Marke: Adler 37, Nr. 60 892 oder 60392, gerade Lenkstange, Flügelpedal. Union=Reifen, Tangentspeichen, gelbe Felgen.
4. Marke: Schrimpf, Düsseldorf, 97er Modell, schwarz emaillirt, Rollenkette, Neckarsulmer Pedale, Reifen der deutschen Gummifabrik in Berlin, Nr. nicht vorzufinden.
5. Marke: Salzer, Nr. 1770, aufgebogene Lenkstange, schwarz emaillirt, gelbe Felgen. Continental=Reifen.
Nr. 1— können auf Stube 28 des Landgerichts in der Zeit von—12 und—5 Uhr besichtigt werden.
Die Räder sind wahrscheinlich gestohlen.
Ich ersuche die Eigenthümer, sich zu melden.
Bonn, 7. October 1898.
* Der Untersuchungsrichter.
Schöner gebrauchter Regulirofen zu
verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
In Solingen ist ein Agent Jacob Nicola aus Köln verhaftet worden. der, wie es scheint, in größerm Umfange, sich unter der Vorspiegelung, daß er die Besorgung von Capitalien von einer Hamburger Bank sowie den Abschluß von Versicherungen ver mittele. Vorschüsse hat zahlen lassen. ohne die übernommenen Aufträge auszuführen.
Ich ersuche alle Personen, die von Nicola auf diese oder ähnliche Weise geschädigt worden sind, schleunigst mir oder der nächsten Polizeibehörde Mittheilung zu den Acten JVII 1076/98 zu machen.
Elberfeld, 1. October 1898. Der Untersuchungsrichter II bei dem Königlichen Landgerichte.
2
Lernspr. 2878.
S
6—*
En S S 0
—# 3
W3
OS#:
8
Se
90
nan
II
Im kommenden Winter werden im grossen GürzenichSaale, abends 7¼ Uhr. folgende Vorträge
Emaille-Lack
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50= und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a., bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
38. und 29. October 1898.
Veranstaltet von der Gesellschaft „Urania“ in Berlin.
1. Dr. P. Spies: „Telegraphie ohne Draht“
(mit Experimenten).
2. Professor Dr. Müller: „Vorweltliche Tiere“
(mit Lichtbildern).
(Diese beiden Vorträge sind gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen Gesellschaf.)
26. November.
Geheimer Hlofrat Prof. Dr. W.
Oncken-Giessen: „Friedrich Wilholm IV. und die deutsche Frage 1848/49“.
Der Preis für alle Vorträ
für die Mitgliedkarte M
17. December
Professor Dr. Rathgen-Marburg:
„Europäische Niederlassungen in China“.
14. Januar 1890.
Professor Dr. A. Trendelenburg-Berlin:
„Götter und Menschen im Altertum“.
25. Februar.
Prof. Dr. Karl-NeumannHeidelberg:
„Das Problem der Historienmalerei im 19. Jahrhundert“. 18. März.
Dr. Max Friedlangr:-Berlin:
„Wolfgang Amadeus Mozart“.
beträgt:
7
Dürfen nur von dem eigenen
", Hausstande angehörigen Fami1) lienmitgliedern benutzt werden.
„erste Zusatzkarte„ 3
Jede weitere„„I, gnuu umme untuen
Indem wir zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen schriftlich an den mitunterzeichneten Schriftführer, Ilerrn Regierungsrath Schuch, Jakordenstrasse Nr. 9, hierselbst, richten zu wollen.
Köln, den 10. October 1898.
Der Vorstand:
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident Vorsitzender.
Everth. Fink. Jansen,
Oberst u. Festungsinspecteur. Oberregierungsrat. Justizrat, Beigeordn.
Dr. Lent. Dr. jur. G. Malliuckrodt Jr.,
Geheimer Sanitätsrat. Kaufmann.
Otto Menrer, Dr. Milz,
Kaufmann. Königl. Gymnasialdirektor.
Offermann, Franz Osterrieth,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrat. Kaufmann.
Wilh. Peill. Rieth, Schuch,
Kaufmann. Justizrat, Rechtsanwalt. Regierungsrat.
Franz Schulz, Stübben,
Fabrikant. Geheimer Baurat.
Kneipp-Verein Köln.
Erster Winter=Vortrag:
ssenschaltlicher Wert der Au
von Herrn Dr. med. Bergmann aus Cleve,
Dirigirender Arzt der Kncipp'schen Heilanstalt Cleve, früher Erster Badearzt des Prälaten Kneipp,
am Mittwoch den 12. October, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Kein Weinzwang. Jedermann ist freundlich eingeladen.
Der Vorstand.
DIRECTVON BRUNNEN·NIEDERMENDIG.
DIE KAISERIN
Erfrischendes wolllschmeckendes nalürlichKohlensaures ERAI-WASSER
DER TAFELWASSER.
42
19
42 KI
Mit Wein oder Spirikuosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe
Unverandert.
WELT
AUSSTELLUN
CHICAGO,
7893
Fsandr-Boreau:
HöCHSTE USZEICHNUNG: OIPLOM
MEOAIE,
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT.
Zu beziehen durch
Giesler&amp; Co., Löwengasse 11.
Telephon 1086.*
Der heiligen
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helsen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
27. d. M. werden am
hier
die zusammenhängenden, auch theilbaren Gebäude Klosterstraße 34, 36. und Winkelstraße 29, 31, worin seit mehr als 50 Jahren die erste Ochsen= und Schweine=Metzgerei betrieben wurde, verkauft. Das Geschäft erfreut sich bis heute der la. Kundschaft. Hauptfronte Klosterstraße, anschließend an der Winkelstraße. So weit bekannt, ruhen auf dem Ganzen I. Hypothek 24,000 Mk. 1I. 5000 Mk

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 278* Montag. 10. October 1893.
Noch zum Original-Preis!
s Keine Ziellungs-Verlegung!
Ziehung schon
.-8. Noybr.
spec. 50,000,
20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000, 4 Mal 1000 usw.
nur Mk.
Zu beziehen
Nur baare Geldgewinne
durch
NMT-NARIt Köln a. Bil-,g
pE-DeDIeMauritiuswall 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstrasse 308C.
Offene Stellen.
Ein angehender Geselle für Ochsenu. Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld,
Marienstraße 96.
Schreinergeselle gesucht.
Köln, Arnoldshöhe 268
48in zuverlässiger lediger Mann in die Kohlenhandlung gesucht.
Bonnerstraße 32.
Ein anständ. kath. Mlädchen
aus besserer Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt Ende Oct. gesucht. Fr.=Off. mit näh. Angaben u. Gehaltsansp. u. Nr. 1608 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine in Manusacturwaaren, besonders in Kleiderstoffen selbständige
kath. Verkäuferin
für Aachen gesucht. Station im Hause. Offerten mit Angabe über bis herige Stellungen und Gehaltsanspr unter M G 136 an Weners=Kaatzer Annoncen=Expedition, Nachen.
ten
Geübte Arbeiterinnen für Diplomaten und Westen zu guten Löhnen für dauernde Beschäftigung suchen
Brureiner u Zweypfenning,
Cravattenfabrik Neuß.
J. Nähmädch). graben. 18201.
Lhlu####TM G Eche
Arbeits-Gesuche.
S
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und garantirt für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie Peter Reuter, Löwengasse 8.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19.
Anständiger Mann
sucht leichte Beschäftigung auf ganze der halbe Tage, event. für Com missionen. Perlengraben 37.
Federn gekräuselt.
werden billig garnirt und Blindgasse 13.
Unterricht.
zum Wurzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei:*
Jos Weher, Ecke Eisel= u. 50s. Weoer, Burgunderstr
5 Kohrt du Kalb= u. Hammelfleisch?
Pfd 50 u. 55 J.
Ferkulum 34.
in weißem Marmor für Metzger= oder Butter=Geschäft billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Siebachstr. 72A.
Kauf-Gesuche
KTESS,TS“:
W nemnn
Kostentrei
erh. Mädchen m. g. Zeugnissen sof. Stelle
Stellenvermittelungs=Institut. Logis im Dane. Norbertstraße 8.
Junge Mädchen
zum Silber=Poliren gesucht.
tixer Junge als Arbeitsbursche
Gereonsmühlengasse 4. meld. 12- 6 Uhr.
1
Aelterer Student, Privalfth.
dien halber bis Mai nächsten Jahres hier aufhält, ertheilt, gestützt auf gediegene Kenntnisse u. langjähr. Erfahr., Unterr. a. Schüler all. Klass. d. lateinlos. =chulen. Die f. Refer. sind nachweisbar. Off. u. Nr. 1607 an die Geschäftsst. d. Bl
Kymn.=Primaner, d. schon lange * m. best. Erfolg unterr
Aukauf von Gold. Silber, Pfandscheinen, Juwelen. Annahm jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Verloren&am Gefunde
Wner X. MD Toeza nn e
ai cich a che
rückenstrasse 6
(neben der Passage) Jand
aUinTe
an Houten's Cacao-Stube,
6 Brückenstrasse, wird besonders Damen, bei ihren Ausgängen als angenehmer passender Aufenthalt, bestens empfohlen.
Reichhaltiges Conditorei-Buffet.
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg.
Ohrring
von Passage bis Hansa=Ring am Samstag=Nachmittag verloren. Abzugeben Ursulakloster 5A, 3. Et
m. best. Erfolg unterr. hat, rth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl
en
1V. Std., mon. M 25. Best. Empf.
Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl
ranzösisches Kinderfrl., perf. herrsch.
Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder= u. Zimmer=Mädchen, Zweit Mädchen s. einen Herrn, Buffet=, Lein wand=, Kinderfrl., Zweite Köchin für Hotel gesucht hier. In= u. Ausland.
Wwe.Beenen. Burghöschen.a. d. Hohest.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen in ruh. Haushalt gesucht Ludwigstraße 5.
Sunge Mädchen,
welches tüchtig in Taillenarbeit ist, für sofort. Näheres Greesbergstr. 8. II
Kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 257.
Mädchen gesucht,
das zu Hause schlafen kann.
Greesvergstraße 9, part.
Stellen-Gesuche.
anskränzchen.
Damen und Herren besserer tände, nicht unter 20 Jahre alt. welche gerne an einem Privat=Lehr=Cursus Theil nehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
Silentium,
täglich 2 Stunden monatl. nur 15 M. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Auft. jung. Mann, 22 J. alt,
sucht sofort Stelle, gleichviel welche. Offerten W N 100 Holzmarkt 69.
Tüchtiges Mädchen mit guten Zeug nissen sucht wegen Sterbefal #e Eintrachtstraße 26.
Spanischer Unterricht
bei geborenem
Off. u. Nr. 1606 a
0
U
Spanier gesucht
d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Stets Gelegenheitskäufe in
Jähol- vol. Betten m. Einlage 600. Aober. nußb.=pol. Vertico 46 M. Kleiderschrank 28.-. vol. Tische 11 M. Stühle, Divans, Sophas, Schreibtische, Küchenbuffets, Anrichten mit Aussatz und andere Sachen zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 133.
Wurmbacher Füllofen
f. Wirthschaft zu verk. Severinstr. 62
Heze Fässer: 1/
Ohm. 100. 50. Streitzeugg.4
Samstag=Abend wurde in der Kirche in der Ulrichgasse am ersten Beichttuhle rechts
in brauner Filzhut verwechselt.
wird gebeten, denselben in der beschäftsstelle ds. Bl. umzutauschen
Vermischtes.
Frankfurter Pferdelotterie, p. Los 1., 11 Lose 10., übermorgen Ziehung.
Gewinne: A. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 282000 ett. ombau=Geldlotterie, Zieh. i. Meißen, p. Los 3 Mk., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. ev. Mk. 100,000. 60,000, 40,000, 20,000, 10,000, 2mal 5000 2c. 2c. bar.
Wohlfahrrs-Geldlotteric; vom 28 Novembe bis 2 Dezember,
. dos 3 Mark. 36, Big.) Hauptgewinne: Bar Mk. 100,000, 50,000,
25,000, 15,000, 2mal 10,000, 4mal 5000.— 16,870 Gewinne, Mk. 575,000 bar.
Berliner Note* Geldlotterie, per Los 3,30 M. 100.00 M. bar.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16, nahe Hohestraße. Telephon 1376.
Dr. med. B. Goldberg,
Speciap ArztHarnkrankheiten.
hat seine Wildunger Saisonpraxis beendet und seine Kölner Praxis wieder ausgenommen.
Köln, Höhle 14, 9½—12½,—5.
Ich praktiziere von jetzt ab
Hohenzollern=Ring!
Sprechst.:—10 u. 3 Sonntags: 8½—10 Uhr.
Dr. med.
9 E
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer. Spec. für Frauenkrankheiten.
Auswahl feiner Harzer Cauarien *(billig). Köln, Blindg. 4, 2. Et.
amilien-Anzeigen.
1
Das
chtutß
für den verstorbenen Herrn
International.
Diese Woche
Geöff. tägl
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Bis zum Fruyzage—
Die Mährische Schweiz.— Neu
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
ar Helste
findet Dinstag den II. October, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu
zu 50 und 40
Eintrachtstraße 66 68.
Kost und
Mariengartengasse 26.
Ord. Leutesind. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1.
tr., bill. zu verk.
aut erhaltene Doppelpumpe billig O zu verk. Ehrenfeld, Klarastr. 49.
Am Brunnen vor dem Thore,
Da steht ein Lindenbaum: Ich träumt' in seinem Schatten So manchen schönen Traum.
Ich träumt', daß mir die Liebste Mein Stübchen hübsch erwärmt Mit Donatbrikets natürlich,
Für die sie immer schwärmt.
„ St. Apollinaris=Bruderschaf in St. Jakob.
Mittwoch den 12. October, Morgens 9 Uhr. in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn August Porzelt. Donnerstag den 13. October lorgens 9 Uhr. in St. Jakob ##feierliche Bruderschafts=Erequien ##für das verstorbene Mitglied Frau Adelgunde Betzner, Rgeb. Werner.
c e e e
Verein der
Handlungs=Gehülfen Köln.
Unser Mitglied
Jacob Stryck
Mist am 7. er. an den Folgen eines Gehirnschlages verschieden. Derselbe gehörte unserm Ver ein seit dem Jahre 1858 an und werden wir sein Andenken in Ehren halten. Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt## Montag=Nachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 28.
La
bei Carl
Dinstag den
von Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3½ Uhr ab:
Nr. 1 bis 350.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Heiserkeit,
9 Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Huslattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisc Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
erkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimvel. an der Weyerstraße.
Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
I Hansa-Ring 102.
lecruten-Koffer gut und billigt
Anton Reisdorff, Sterneugasse 34.