Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9" 9Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% hötzer.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Xc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Souniags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anze
Nr. 19. Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
VUETTT
Köln, Donnerstag, 20. Januar 1898. Heute 6 Seiten.
Recht Franck.
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschril
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10
„ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze v. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln. 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
1
in Holzkistchen
ist der
seinste und beste
und dabei durch
De
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern resp. Manufacturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten, Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Kaufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
Bestand an Einlagen am 15. December 1897
Einlagen bis 14. Januar 1898
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Januar 1898
lousenseide,
aparte chite Neuheiten, für Ball. Concert und Gesellschaft, per Blouse 3,50, 5, 7,—14 M. Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsikstein 8.
Prei junge echte Rehpinscher
billig zu verkaufen.
Laach 13, am Neumarkt.
nstige Gele
Namenstags-,
enheit für
Leien- Hit
bietet der
—
An dem Unterrichts=Cursus in der
ind Fest-Geschenke
Waasen.
Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Für Polsterer!
Sämmtliche
Polster=Materialien
Große Auswahl in Drell, Satin, Jacquard, Damast, Fantasiestoff, Reps, Kameeltaschen 2c. 2c. Lager in Seegras, Werg, Roßhaar. Polsterwolle, Fiber. Sprungfedern. Gurten. Schnüraden. Polsternägel 2c. äußerst billig. A. Herbrand,
Polsterer, Materialien en gros, Maximinenstraße 64.
Photographie= Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michael Bleissem.
G Eigelstein 113.
Josssnssten
An dem Unterrichtnentsus in d.
Vereinfachten deutsch. Stenographie
(Einigungs=System Stolze—Schrey) können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Beginn des Unterrichtes: Freitag, 21. Januar, Abends 8½ Uhr,
in unserm Vereinslocale Restaurant Heufer(Zervas), St. Agatha 42.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R.
Fernsprecher 2107. TPtIGPK.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Ry.,
9A An don Dominicanern 9A.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kölner B.
*<space> J u l i u s<space> O p p e n h e i m e r,<space>
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring.
Füllen und Nähen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn u. Dannen von 35 Pfg. bis 9 M. p. Pfd. in Gegenwart der Käufer.
Stück
1895 Königsberg.=., silberne Staatsmedaille, Preisgerront. 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Taselbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd..20
Feinste Süßtrahmbutter
Süßzraymbutter, Sorte II
Elbinger Fettkäse I
Elbinger Halbfettkäse
Bester Schweizerkäse
ahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen..
Leinkäsc
Kümmelkäse
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/ Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch
enthaltend..45.
Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, I Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend, R..45.„
„Milchcakes", besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, ohne Vanille, 1 pro Pfd. 1 c. II pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K 0,15.
.10
.00
.80
.55
.00
.20
.10
.05
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 33„
19
* Die Direction.
24

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Dounerstag, 20.
Offene Stellen.
Ein j. kath. Gärtnergehülfe
gesucht zum sofortigen Eintritt in der
Gärtnerei M. Dreikausen, Köln=Rippe.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. H 1
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Mehrere
zuverlässiges Küchenmädchen, besseres Mädchen für höhere Beamtenfamilie, properes Mädchen für ältere Dame, Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein tüchtiger, energischer
Philologe
findet zu Ostern Stellung als
Hauslehrer
in einer katholischen Familie. Fr.=Off. n. Gehaltsanspr. unt. J I. 272 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Gesucht zu Lichtmeß in kleinem
herrschaftlichem Haushalt
ein einfaches Mädchen
gesetzten Alters, das die bessere Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften u. J C 264 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen vom kande,
kathol., sucht Stelle fur alle Hausarbeit zum 1. Februgr. Offerten unt. L. P. Dahlem, Eifel, postlagernd.
Ein gebildetes katholisches Mädchen
sucht zum 5. Februar Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Dasselbe ist im Kochen, Nähen, Bügeln und Kinderpflege erfahren. Fr.=Off. u.
J II 269 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein braves kath. Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat. Kochen und alle Hausarbeit selbst. verrichtet, zu Lichtmeß, eventuell früher, gesucht.
St. Apernstraße
Sauberes
Ein Drechslermeister,
der selbständig auf Oillets arbeitet, sofort gesucht. Off. u. O 47.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger routinirter
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everharostraße 69, II.
Gewandtes, gut empfohlenes, ges
für sofort gesucht. Victoriastraße 12 Vormittags 10—12 Uhr.
für sofort gesucht. Buch= und Steindruckerei Benesisstraße 60.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Pranes Mädchen
sofort gesucht. Hunnenrücken 20.
Brav. u. fleiß. Dienstmädcher
gegen hohen Lohn gesucht.
Hotel Nordstern, Marzellenstr.“
ein steißiges Mädchen
von br. Eltern für alle Hausarb. ges Keine Wäsche. Cäcilienstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Arbeiterinnen
Nippes. Rheinische Gummiwaarenfabrik.
Ich suche per April ein gebildetes
Kinderfräulein
zu vier Kindern im Alter von 4½ bi 8 Jahren. Hauptbedingung große Kinderliebe. Frco.=Offerten unter 1 T 279 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
icht em br. Dienstmädch.
vom Lande in eine stille Haushaltung Off. unter C St 30 an die Annahme stelle C. Steinenböhmer. Schilderg. 19
IREN E"—.—
Gewandter herrschaftlicher, kathol
Diener,
19 Jahre alt. sucht zum 1. Mai Steulung. Gute Zeugnisse vorhanden Fr.=Off. u. K J 292 an d. Geschäftssteue der Aoinischen Voltsztg. t
lein junger Mann mit schöner C Handschrift u. flotter Stenograpy sucht sich auf einem Bureau unentgettlich einzuarbeiten. Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugnisse telle.
am liebsten in einem guten bürgerlichen Hause oder auf einem Gute. Fr.=Off. u. II S 256 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Properes Mädchen, in Küche und Hausarbeit gut erfahren, gute und Empfehlungen, sucht Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesucho
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je., schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Mleister Gerhardstraß
schöne 1. Etage, 6 große Zimmer, Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz; Meister Gerhardstraße 9 l. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Mansarde; Roonstraße 28 2. Etage. Anbau, 3 Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Baubureau Meister Gerhardstraße 3, Souterrain.
Gründl. Unterricht
im
*0
∆
8510 0
für
Schön möblirtes Zimmer per sofort * mir od. ohne Pension zu vermieth. Nähe
Ursulaplatz 21.
schöne
Post u. Bahnh.
an
*) schöne Zimmer, 2. Etage,
— kleine Familie zu vermiethen.
Näheres Nachenerstraße 40, part.
akurbutter i. Vienenhonig.4
K. Roth, Oderberg in Schlesien."
Polstermöbel,
Polsterer, Lübeckerstraße 3.
* *)
Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Wollküche Nr. 4, Bescheid 1. Etage.
In ruh. Privath. 2 schöne Zimmer 4. Et. nur an einz. stille Person zu verm. Besch. Nachenerstr. 40, pt
Pöbl. Zimmer an 25 zu vermiethen.
ordentl. Handw.
Lyskirchen 1
Hand und Maschine,, sowie im Zuschneiden. llusterzeichn, sämtl.
2 Wäschegegenstände X Kuni Arnolds,
81—Tuhnss. 21.——
20401030Kölner Privatschuie für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmor und Decorations=Malerei, Blumen Früchte= und Landschaftsmalen. Ge trennte Tages=, Abend= u. Sonntags curse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr städt. Fachschullehrer, Triererstr. 26.
la. hessische Naturbutter
offerirt per Pfund à 85 Pfg. in Postolli unter Nachnahme.
K. Köhler, Lich in Hessen.
Martiusfeld 9
ist die erste Etage, vier schöne Räume, an stille Leute sofort billig zu vermielhen
in gr. leer. Zimmer
bill. zu vermiern. Köln, Venloerstr. 11
Carneval=Wirthschaft.
2 Locale mit Concession zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 162 a. d. Geschäftsst. d. Bl Zimman 1. Etage, hofwärts, Zimmer, zu vermiethen. Ankerstraße 23.
2
Theor
nschneide=Schule.
und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe sowie Wäsche nach gen. Körpermaße Erfolg garantirt. Abendeurse. Ver kaufe alle Schnittmuster nach Maß Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17
3
Zu verkaufen.
#rau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in
= u a. d. Hause Thürmchenswal 82A.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten. uspolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. wgisenhausgasse 26.
Perfecte Schueiderin Kunden außer dem Hause. Offerten unter Schneiderin", Johannisstraße
Jäherin sucht einige bessere, Kunden Nahtrin außer dem Hause in Wäsche
und Kleider,
auch in Hotels.
Altermarkt 22.
der Hausfrau
Gesucht wird zum sofortigen Eintritt in kleines herrsch. Haus bei Köln a. Rh. ein wohlerzogenes, einfach. tathol. Fräulein, welches bei der Hausarbeit mit anfaßt, die bessern Zimmer übernimmt und der fußlei denden Hausfrau zur Seite steht. Dasselbe soll auch musikalisch und netten Charakters sein. Fr.=Offerten unter 1I P 254 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
Ordentl. Mädchen, das etwas kochen X kann, zu älterm Ehepaar gesucht. Lohn 20 M Eintrachtstraße 26.
Fräulein
gesetzten Alters, kathol., das größerm und kleinerm Haushalt selbständ. vorgestanden, auch Geschäftskenntnisse hat.
sucht Stellung zur
Führung des Haushaltes
oder sonstigen Vertrauensposten. Zeugniß u. Res. vorha den. Fr.-Off. u. 11 K 219 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.i
für Stickereien auf jeden Stoff billigst. Ursulaplatz 12.
Ein Stundenmädchen sofort gesucht Neuerburgstraße 19.
esucht wird von einzelner Dame *) ein ruhiges, zuverlässiges, in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit gut. Empfehl. Selb. muß auch etwas Handarbeit verstehen. Machabäerstr. 64.
Otraves kath. Mädchen mit guten * Zeugnissen zu einem kleinen Kinde gesucht. Bescheid: Morgena somte
Nachmittags nach 5 Uhr
Rubenastraße
Für ein junges Mädchen aus guter amilie wird in katholischem bürger lichen Hause für einige Monate
Stellung
in welcher sich dasselbe in der bessern Küche u. Hausarbeit weiter ausbilden kann. Es wird nur darauf gesehen, daß sich Betreffende vollständig ausbildet. Vergütung wird nicht beansprucht, sondern event. noch bezahlt. Fr.=Off. u. E S 233 a. d. Geschäfte steue der Köln. Voltszeitung.
Ein ordentl. Nähmädchen
sucht dauerde Arbeit in einem Geschäft. Besch. Nath. Mans, Jahnstr. 19, 11
Ein gut empfohlenes
kath., sucht für halbe Tage Stundenarbeit. Manfaasse 56, 3. Etage, Uints.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend an probirt zu 3 c. Elegante Anfertigung
Etage.
In Gladbacherstraße nus mit Einfahrt, enthalt.
5 Zimmer, Küche und 3 Mansarden, auf Wunsch als Ladenlocal umgebaut, per Frühjahr zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24, part.
Wohn- und Schlafzimmer,
pr. möbl., straßenwärts, zu vermiethen.
Marzellenstraße 62 64.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahn, hof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Nothgerberbach 46:
4 Räume 1. Et., abgeschl., zu verm.
Balthasarstraße: 2. Etage, abgeschl., O 3 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Maybachstraße 88.
Parterrezimmer, möbik.
mit Frühstück zu vermiethen nur an
Herrn. Penzgasse 4.
Zimmer 2.
Heumarkt 2.
köbl. Zimmer 1. Et., straßenw., mit o. ohne Pension zu verm. Meister Gerhardstraße 23,., am Königsplatz.
Schöne Wohnungen von vier Zimmern in ruhigem Hause 1. und 2. Etage zu vermiethen. Zonserstraße 49. W. Mölders.
2. hh
Wegen
Raummangel
Eine Anzahl eichene und Nußbaumvon 150 Mk. an, sowie passende Tische und## Stühle,
Betten,
compl. mit Einlage von 50 Mk. an.
Kleiderschränke,
defen.
esen, Oefen,
Restbestand zu jedem Preise.
Hämergasse 4.
Mahag. Causeuse nebst 2 Sessel, sch.
* Sopha, 2thür. tann. Kleiderschrank, 2schl. vollst. kann. Bett, 2schl. vollst. eich. Bett. Küchentisch, gr. Badewanne, Bade=Einrichtung, Aöcher. Herd, sch. mittelgroßer weiß emaillirter Tafelherd mit Kessel. verschiedene Bilder, Spiegel, verschiedene große und kleine Säulen=, Füll= u. Mantelösen, großer aselherd. Achterstraße 4.
u verkaufen.
Altermarkt 31.
Leinw.=Sch
Perticows, Salonschränke,
bei billigster Berechnung.
Schildergasse 77—79, 1
METE
Mieth-Gesuche.
Spiegel,
Peine Canarien verkaufe billig. Schönwald, Blindgasse 4, Hint.
Literflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Für Wiederverkäufer. Bauernkittel zu Fastnacht in 10 Prößen, per Dutzend von R. 4,20 an. Clowns, Marine=Anzüge und Gigerl u billigen Preisen.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24, I
K
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen soAa wie Pfandscheinekauft TUID. am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
klaschen, Fässer, Krüge
taust stets jede Partie J. Weiler, Ankerstr. 4. auch abgeholt, Karte genügt. Ein leichter Hausir= oder Milchwagen 8 zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl. gutes, gesucht.
Billaro, Severinstraße 62. Krüge kauft Hühnergasse 4, Müller.
Familien-Anzeigen
Jahrgedächtniß
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrath
Dr. Georg König und Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige
findet am Freitag den 21.., Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Zu vermiethen.
Gebildetes Fräulein
wünscht Stellung in frommer kath. Familie in Köln. Kein Salair, nur Familien=Anschluß. Vom geistlichen Onkel Aufschluß unter N 470 an die
Geschäftsstelle d. B.
Ein Mädchen aus bess. Familie
sucht Stele zur Stütze der
koz. am liebsten auf einem
Daussrad, Gute, da dasselbe schon vereits eine solche bekleidet hat. Fr.u. 1 1 170 an die Geschäftssteue der Koln. Volkozeitung erbeten. t
dunges Ehepaar sucht drei propere 179 Räume im Mittelpunkt der Stadt bis zum 1. Febr. im Preise bis z. 25 M. Off. u. Nr. 184 an d. Geschäftsst. d. Bl.
iIILhang, von—6 Räumen nebst
03800000800 Whhüung Mansarde im westlichen
9 Das Hinterhaus Oloder nordwestlichen Stadttheil zum
Dus Hinterhans* /1. April zu miethen gesucht.
„„„ K d8.
esncht
wird zum 1. Mai für eine kleine bessere Familie ein durchaus
tüchtiges kathol. Mädchen
mit guten Feugnissen. wesches in der Küche erfahren und alle Hausarbeiten mit übernimmt, gegen hohen Lohn Fr.=Off. u. E II 180 a. d. Geschäfte stelle der Köln. Vottszeitung. Küch.= Zweit= Herrsch. Röchinn., Trittmödchen.
Mlädchen zu„ Pers., Haus
Zimmer=, Waschmädchen gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
711
rein junges Mädchen
v. 19 Jahren, aus achtb. Familie, wird zu Anf. April ein kath. Restaurant od. groß. Haus gesucht zur weitern Aus bildung in der bürgerl. u. sein. Küche.
Off. mit Angabe der Bediagungen werden erbeten an R S 18 postlagernd M. Gladbach. 1
Suche für meine Tochter, 19 J. alt.
Stelle zur
der Hausfrau in bess. kath. Hause, um sich in der Küche auszubilden. samilien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off.
u. II 91 251 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zu
wird in einem bessern bürgerlichen Haushalt ein braves kathol. Madchen gesucht, welches die gute bürgerliche
Kuche selbständig versteht und einen
Theil der Hausarneit mit übernimmt.
Marsplatz—5
s Obenmars=
pforten 11,3
X mit großen, hellen Lager= und
□ Bureau=Räumen, Souterrain und 4
X Keller ist auf längere Jahre zu 2 O vermiethen. Dasselbe ist mit##
∆ Aufzug. Central=Heizung und# #elektrischem Licht versehen und X eauen sich besondere mir Nury* □ und Manufacturwaaren=Engros= C * geschäfte 2c.
0. In demselben Hause ist zu vermiethen die l. Etage, enthaltend fünf elegante ausgeb. Raume c X nebst Rüche, abgeschl. Keller, zwei 0 Mansarden und allen Bequem #lichkeiten. Elektrisches Licht 2c.### *<space> D i e<space> E t a g e<space> e i g n e t<space> s i c h<space> v o r z u g s.#<space>
0 weise für ein seines Mode= oder □ Schneider=Geschäft, Jahnärzte, I Aerzte 2c.
930350000136
I. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 160 Geschäftsstelle d. Bl.
Als Stütze der Hausfrau
wünscht kathol. Mädchen, 18 Jahre alt.
Steuung zur Erlernung der Küche
ohne gegenseitige Vergütung. Eintritt
mögl. sofort. Familien=Anschl.erwünscht.
Fr.=Off. u. II E 244 an d. Geschäftssteue der Köin. Volkszeitung. 1
Kleines Haus
10 Zimmer Ursula. Andreas oder Bereon von pünktl. Miethzahler gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr 185 an die Geschäftsstelle.d. Bl.
Ruhige Beamtenfamilie sucht
* Wohn. v. 4 Zim., Küche u. Mans. 9ff. u. Nr. 188 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vor dem Eigelsteinerthor,
Ecke Deutscher Ring 9, sind noch
kleinere
Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung zu vermiethen
Bescheid Heumarkt 40.
Gesucht für einen Arzt
eine Wohnung,
3 bis 4 Räume, parterre, in frequenter Gegend. Fr.=Offerten unter C St 40 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Unterricht.
4n gesucht, welche zwei
erin jungen Mädchen Unterricht in französischer Conversation und Grammatik ertheilt. Offerten mit Gehaltsanspr. u. C 25 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Sophas ekt.,
sowie compl. WohnungsAusstattungen wegen Ueberfüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.*
Jos. Krüll, 1
Hohenzollern=Ring 66.#.P. Bachem,
#rll Bahnhofstrasse Nr.
——
Danksagung.
Für die rege Theilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Gattin spreche ich hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus. Gleichzeitig gestatte ich mir anzuzeigen, daß die Exequien seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament am Freitag den 21. Januar. Morgens.9 Uhr, in der Pfarrkirche
h. Severin stattfinden.
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen
lackvoller Ausführung
Bachem, Köln
3.
a
zum
Köln, 19. Januar 1898
F
Franz Schell.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2036 Sonntags=Fahrkarten nach Euskirchen. Dem Beschwerdeführer in Nr. 2035 des Kölner Local=Anzeiger ist es woy unbekannt, daß das für die Zeit vom 1. October bis 30. April herausgegebene amtliche Fahrplanbuch(Westd. Coursbuch) eine be sondere officielle Beilage auf gelbem Papier enthält, laut
Euskirchen ausgegeben werden. An diese amtliche Bekanntmachung hat man sich zu halten; sie ist auch die unansechtbare Grundlage für eine
ewaige weiter geführte Beschwert.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 0 9<space>—<space> 0. 0 7.<space>
—
Feuilleton
3
Baron von und Seele sei noch als diese auf der eigen Fortführung daß seine Ho
m ger Schüler forderte; sein = jenigen Lehrer Unwesentliche Baron vor stärker unde dagegen ang hunderten ha entweder in #sollte nicht durchaus nic Wollte er ih # studiren, so *<space> E r<space> h a t t e<space> der Theilnal Farben, Pin Beschäftigun wacht. Wai 1 Verbot nur ## wie ein M # geschworen Enthusiasmi terne Nature Frau von sen, stimmte überein, abe zigen, von nicht, wie es sie hatte sich Sohnes gest Die Blick in ihren Er unter Glas Fensternisch waldreichen damals als Ritter=Akad schenke, die durch den Es ware
Räume, in Vater und Tode ihres und hatte Theil der bezogen.
Die Hä vor ihren aufgeschosse blitzenden Mannes. gewesen, den still hatten. F Zeit ihres Lothar hatte, wen werden dü deren er z war Lothal zu besuche Schöne musterhaft einen jung ihm nichts lebte er n lediglich Einige Aufmerkse von Bren war nur auf dem landes wi Der V stolzesten das über seines So Landschaf Präsident des Verh Wie i Sehnsuch Land der bis er sic schaffenk nicht besa Inzwis Gerichtsversetzt w viel höhe hatte ihn jedoch ni ger Ame Nur un vern gethan h

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19* Vonnerstag, 20. Januar 1893.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1898.
a Märchen.
3 Roman von F. Arnefeldt.
Baron von Brenken, ein sehr kenntnißreicher Jurist, mit Leib und Seele seinem Beruf ergeben, hatte in dem geweckten Knaben, noch als dieser in den ersten Kinderhöschen gesteckt, einen Nachfolger auf der eigenen Lebensbahn, gewissermaßen eine Ergänzung und Fortführung derselben gesehen, aber recht früh schon erkennen müssen, daß seine Hoffnungen schwerlich Verwirklichung finden würden.
Lothar von Brenken war weder ein unbegabter, noch ein unfleißiger Schüler gewesen, er hatte gelernt, was die Schule von ihm forderte; seine besten Censuren waren ihm aber immer von demjenigen Lehrer ertheilt worden, dessen Unterricht der Vater als etwas Unwesentliches, Nebensächliches betrachtete— vom Zeichenlehrer.
Baron von Brenken hatte, als die Neigung des Sohnes immer stärker und entschiedener hervorgetreten war, mit allem Nachdru dagegen angekämpft, sie mit Gewalt ausrotten wollen. Seit Jahr# hunderten hatten die Brenkens ihrem Könige und ihrem Vaterlande entweder in der Armee oder als Beamte gedient. Sein Sohn
#sollte nicht der Erste sein, der eine Ausnahme machte und die durchaus nicht standesgemäße Laufbahn eines Künstlers einschlug.
Wollte er ihm nicht den Herzenswunsch erfüllen und die Rechte studiren, so mochte er Offizier werden— Maler nimmermehr.
Er hatte es durchgesetzt, daß Lothar auf dem Gymnasium von
# der Theilnahme am Zeichen=Unterricht dispensirt worden war, Stifte,
Farben, Pinsel und dergleichen wurden ihm weggenommen, sine
Beschäftigungen auch in den Mußestunden auf das strengste überwacht. Was half das alles! Die geliebte Kunst hatte durch das 1 Verbot nur noch einen höhern Reiz für ihn gewonnen; er war sich
wie ein Martyrer derselben vorgekommen und hatte sich ihr zugeschworen mit der ihm eigenen großen Erregbarkeit, mit dem V Enthusiasmus, wofür Vater und Mutter, beide sehr ruhige, nüchterne Naturen, Maßstab und Verständniß fehlten.
Frau von Brenken, ebenfalls einer altadeligen Familie entsprossen, stimmte mit ihrem Gatten in ihren socialen Anschauungen überein, aber sie war nebenbei doch Mutter— Mutter eines einzigen, von ihr vergötterten Sohnes. Allmälig, sie wußte selbst nicht, wie es gekommen, hatte sich in ihr ein Wandel vollzogen; sie hatte sich von ihrem Manne abgewendet und auf die Seite des
Sohnes gestellt.
Die Blicke der Präsidentin hefteten sich, als sie zu diesem Punkte in ihren Erinnerungen gekommen war, auf ein paar Aquarelle, die unter Glas und im einfachen Rahmen ihr gegenüber in der breiten Fensternische hingen. Es waren Aufnahmen aus der wasser= und waldreichen Umgegend Brandenburg's, wo der Baron von Brenken damals als Gerichtsrath angestellt gewesen war und Lothar die Ritter=Akademie besucht hatte: Geburtstags= und Weihnachts=Geschenke, die der Sohn der Mutter gemacht und die sie Jahre hindurch den Augen des Vaters verborgen gehalten hatte.
Es waren nicht nur dieselben Möbel, sondern auch dieselben Räume, innerhalb welcher sich damals heftige Kämpfe zwischen Vater und Sohn abgespielt; denn die Präsidentin war nach dem Tode ihres Gatten von Magdeburg nach Brandenburg zurückgekehrt und hatte mit ihrer Enkelin den nach dem Garten hinaus gelegenen Theil der frühern größern Wohnung auf der Dom=Insel wieder
Die Hände der alten Dame preßten sich krampfhaft in einander: vor ihren halbgeschlossenen Augen sah sie die Gestatten des hochaufgeschossenen Jünglings mit den schwärmerischen und jetzt feuerig blitzenden Augen und das bleiche, ernste, zornige Gesicht des ältern Mannes. O, es waren furchtbare, aufregende, entsitzliche Wochen gewesen, in denen diese Kämpfe um ein Lebensschicksal zwischen den still verschwiegenen Wänden des vornehmen Hauses getobt hatten. Frau von Brenken hatte damals geglaubt, die schwerste Zeit ihres Lebens durchzumachen.
Lothar von Brenken war endlich Sieger geblieben. Der Vater hatte, wenn auch unwillig und grollend, eingewilligt, daß er Maler werden dürfe, hatte ihm freigebig die Mittel zur Verfügung gestellt, deren er zu seiner Ausbildung bedurfte, und wenige Wochen später war Lothar voll Jubel nach Berlin übersiedelt, um dort die Akademie zu besuchen.
1 Schöne stille Jahre waren alsdann gefolgt. Lothar hatte sich musterhaft gehalten. Die Verlockungen, welche die Großstädte für einen jungen Mann in so reichem Maße in sich bergen, hatten ihm nichts anzuhaben vermocht. In Berlin, wie später in München, lebte er nur seiner Kunst und auch ein Aufenthalt in Paris hatte lediglich dazu gedient, ihn in derselben weiter und weiter zu fördern.
Einige Bilder, die er öffentlich ausgestellt, hatten bereits die
Aufmerksamkeit auf ihn gelenkt, von allen Seiten waren dem Baron von Brenken und seiner Gemahlin Glückwünsche zugegangen; es war nur eine Stimme darüber gewesen, daß Lothar von Breicken auf dem besten Wege sei, sich den ersten Künstlern seines Vaterlandes würdig anzureihen.
Der Vater war versöhnt und die Mutter hatte sich in den stolzesten glücklichsten Träumen gewiegt. Aus jener Zeit stammte das über dem Sopha hängende Portrait des Barons von der Hand seines Sohnes; die rechts und links davon befindlichen italienischen Landschaften gehörten einer etwas spätern Periode an, die, wie die Präsidentin sich mit einem tiefen schweren Seufzer sagte, den Beginn des Verhäugnisses gebildet hatte.
Wie in jedem Künstler, so war auch in Lothar von Brenken die Sehnsucht rege geworden nach einer Pilgerfahrt in das gelobte Land der Kunst, nach Italien. Er hatte jedoch damit warten wollen, bis er sich die Reise und den Aufenthalt durch eigene Mittel verschaffen könne; denn seine Eltern, die ein nennenswerehes Vermögen nicht besaßen, hatten für seine Ausbildung bedeutende Opfer gebracht.
Inzwischen war Herr von Brenken zunächst in Brandenburg Gerichts=Director, dann in gleicher Eigenschaft nach Magdeburg versetzt worden und dort zum Gerichts=Präsidenten aufgerückt. Das viel höhere Einkommen, welches mit dieser Stellung verbunden war, hatte ihn in die Lage versetzt, Lothar's Wünsche zu erfüllen, der jedoch nur zögernd diesen neuen Beweis väterlicher Großmuth anger umen hatte.
Nur für dieses Jahr, Vater, dann stehe ich auf eigenen Füßen ul vermag dir und der Mutter zu vergelten, was ihr an mir gethan habt,“ hatte er beim Abschiede gesagt
Die Präst
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neutz u. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramien(ohne NachschußverbindI.
zu festen Pruntten sohne
lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Burea
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 29, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1.
Juseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1 Huv. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 28.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister, Jac. Scholl, Bauenthal, Koblenzerstraße 90.
Heiur. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
I, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Math. Borgel,
gr. Decker, Mülheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülhoim a. Rh.,
Höhenhaus.
Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Kauft nichts
von Grümer&amp; Nen, kauft keinen Grümer&amp; Neu’ Panama Holz-Wasch-Extrakt, ohne auf die den Packeten aufgedruckte
Firma
— Grümer&amp; Neu, Barmen-R.— zu achten.
— Nur dann haben Sie den echten.—
SSTE
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinbandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Achten
das Kind!
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
Eingetra,ene Schutzmärke.
Buchthal’s Kaffee-Magazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 Pfg. an; grossbohnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90, 100 Pfg. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd..30, 1,50.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½%
bis 2000 K.%, über 2000 M. 2½%
Es trägt der Wald sein Sterbekleid, Die Luft ist schwer und trübe,
Ach wenn uns doch die Fröhlichkeit Im Herzen noch verbliebe!
O. sorget nicht! So lange noch Donatbrikets
In unserm Haus vorhanden,
So lange schlägt der Winter nicht
Die Fröhlichkeit in Banden.
Dachdecker- und Klempnerarbeit.
eines größern Neubaues zu vergeben event. auf Gegenrechnung(Zeichnungen, KostenAnschläge, Bauleitung, sowie auch Maurer=Arbeiten).
Fr.=Off. unt. Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für einen Unter=Secundaner Jahre) wird zu Ostern
Aufnahme
bei einem katholischen Oberlehrer eines Pro= od. Voll=Gymnas. gesucht. Fr.=Off. u. K H291 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17. am Hauptbahnhof
Wie jubelnd, wie zuversichtlich hatte das geklungen.##
dentin glaubte wieder die frische, helle Stimme zu vernehmen, die
diese Worte gesprochen, und ebenso war es ihr, als höre sie ernste, liebreiche Erwiderung ihres Gatten:„Ja, ja, Lothar, du wirst und mußt etwas Großes werden. Ich möchte keinen Sohn, der ein mittelmäßiger Maler bleibt.“
„Etwas Großes! Etwas Großes!" stöhnte die Präsidentin laut auf.„Etwas Großes! Er wäre es geworden, er war auf dem besten Wege dazu, wäre sie nicht gekommen, die sein Leben zerstört und vergiftet, ihn vorzeitig in den Too getrieben!"
Sie trat vor das Sopha und schaute zu den darüber hängenden Bilder empor. Auf dem einen führte am tiefblauen Meere ein Weg aufwärts, graue Felsen bildeten den Hintergrund für eine lachende, üppige Vegetation, aus smaragdgrünem Rasen erhoben sich Beete mit bunten, leuchtenden Blumen, deren Duft man zu athmen glaubte, und darüber spannte sich ein Himmel aus, der von einem ewigen Frühling zu erzählen schien. Eine ganz andere Stimmung herrschte auf dem zweiten Bilde. Eine dem Untergange sich zuneigende Sonne sandte ihre leuchtenden=Strahlen berab und tanchte das an der Riva von Venedig lagernde Dampfschiff in eine Godgluth; die Masten schienen in Feuer zu stehen, der aus dem Schernstein gnalmende Rauch glich einem rothen Schleier. Eine Feuergarbe spielte in der Fluth und wie trunken ergossen sich die Flammen über die breite, glänzende Oberfläche, die von leise dahingleite# den Fahrzeugen belebt wurde.
„Monte Carlo! Venedig!“ seufzte die alle Dame und schlug die Hände vor die thrän nvollen Augen, als blende sie die Farbenpracht, die in diesem Augenblicke noch durch das Sonnenlicht erhöht wurde.
„Venedig! Venedig!“ wiederholte die Präsidentin. Wie stolz, wie glücklich waren wir, als er dieses Bild schickte. Alle unsere Freunde und Bekannten luden wir zu einem Feste ein, und es war nur eine Stimme: Lothar von Brenken wird die höchste Staffel des Künstlerberufes erreichen.
„Hätte er dieses Bild nie gemalt, hätte er die Lagunenstadt nie gesehen!“ schrie sie auf.„Dort war es, wo er sie fand!“
Sie sank auf das Sopha, drückte den Kopf gegen dessen Seitenlehnen und sann weiter. Still und stiller wurde es draußen. Der Sonnenglanz erlosch, graue Schatten schienen ganz leise das Gemach zu erfüllen, aber die alte Frau merkte es nicht; sie spann den Faden der Erinnerung, der sich aus lichtem Golde zu eintönigem Grau verwandeln und endlich die dunkele Farbe der Trauer annehmen
sollte.
In Venedig hatte Lothar die Frau kennen gelernt, die einen so unheilvollen Einfluß auf sein Leben ausüben sollte, die nach der festen Ueberzeugung der Mutter die Ursache seines frühen Todes geworden war. Wie diese Bekanntschaft sich eigentlich angesponnen, wie ihr Sohn sich zu einem so überstürzten Handeln hatte hinreißen lassen können, darüber hatte Frau von Brenken nie ganz Genaues erfahren. Wozu auch? Die Thatsachen waren da, nicht zu ändern und redeten laut genug.
Marie Giffard war mit einer deutschen gräflichen Familie als Gesellschafterin nach Venedig gekommen, wo Lothar von Brenken sich damals aufhielt. Der junge Maler hatte in einem Briefe von dem Zusammentreffen mit der ihm weitläufig verwandten Familie erzählt und auch der Gesellschafterin flüchtig erwähnt, ohne daß den Eltern dabei irgend ein beunruhigender Gedanke hätte aufsteigen können. Um so erschrockener waren sie gewesen, als nicht lange darauf ein zweiter Brief ihnen gemeldet, daß er sich mit Maria Giffard verlobt habe, und ehe noch der streng abmahnende Brief des Vaters ihn erreichen konnte, war ein dritter eingetroffen mit der Nachricht, daß er sich, ohne der Eltern Einwilligung einzuholen, mit
ihr vermählt habe.
Es waren so viele Jahre vergangen, seit dieser Brief, der wie ein Hagelschlag alle ihre Hoffnungen vernichtet hatte, in die Hände des Barons und der Baronin von Brenken gelangt war; aber wie mit ehernem Griffel war jedes Wort davon dem Gedächtniß der Mutter eingeprägt und sie wiederholte ihn jetzt Silbe für Silbe.
„Zürnt mir nicht, geliebte Eltern, ich konnte nicht anders handeln. Marie ist nicht, was sie scheint; ein Geheimniß umgibt ihre Geburt, das aufgeklärt werden muß. Nur so viel für jetzt: sie ist mir ebenbürtig, nein sie ist aus vornehmern Hause als ich, und ihre Wiege hat in Italien gestanden. Weil dies aber der Fall ist, drohen ihr hier Gefahren, sie muß schleunigst flüchten, und wie könnte sie dies besser als unter meinem Schutz, als mein Weib? Wir kehren ungesäumt nach Deutschland zurück. An dein Herz, meine geliebte Mutter, will ich die seither Verlassene legen, dein Rath, deine thatkräftige Hülfe, mein theuerer Vater, wird uns die Wege ebnen, um sie in die ihr vorenthaltenen Rechte einzusetzen.“
Kurz nach dem Eintreffen dieses unklaren, überschwänglichen Schreibens war das junge Paar in Magdeburg bei den Eltern angekommen und das persönliche Erscheinen der Schwiegertochter hatte durchaus nicht dazu beigetragen, das gegen sie vorhandene ungünstige Vorurtheil zu zerstreuen.
Sie war nicht mehr ganz jung, stand vielmehr im gleichen Alter oder war vielleicht noch ein Jahr älter als der damals siebenundzwanzigjährige Lothar, war durchaus keine Schönheit und hatte ein aufgeregtes Wesen, das dem ruhigen, vornehmen Präsidenten von Ansang an im hohem Grade unsympathisch war.
Noch ein Mal hatten Vater und Sohn, und zwar dieses Mal im höchsten Zorne, einander gegenübergestanden. Der Präsident hatte diese übereilte, ohne seine Einwilligung im Auslande geschlossene Ehe für ungültig erklären lassen wollen und Lothar dagegen geschworen, er lasse nimmer von seiner Frau; wollten die Eltern sie verstoßen, so hätten sie auch ihn verloren.
Den Vermittelungen der Präsidentin und auch der Furcht des Präsidenten vor der Erregung eines öffentlichen Aergernisses war es gelungen, eine auscheinende Aussöhnung herbeizuführen. Der Groll des Vaters gegen den Sohn blieb aber, und je mehr beide Eltern von der Schwiegertochter hörten und sahen, desto mehr fühlten sie sich von ihrem abenteuerlichen, phantastischen Wesen abgestoßen.
Dennoch ließ der Präsident es sich angelegen sein, ihre vermeintlichen Erbansprüche zu prüfen. Er mußte bald zu der Ueberzeugung kommen, daß dieselben nur in ihrer Einbildung existirten und sie im günstigsten Falle eine Selbstbetrogene, wenn nicht eine absichtliche Betrügerin sei.
Auf sein eindringliches Befragen hatte sie ihm Folgendes erzählt: Sie war in Berlin von einem Doctor Klein und dessen Frau erzogen worden, die ihr gesagt, ihre Mutter, die an einen Kammerdiener Giffard verheiratbet gewesen, sei eine Schwester des Doctor
(14

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 1 Donnerstag, 20. Januar 1393.
Klein, und ihre beiden Eltern seien sehr früh gestorben. Sie habe das, trotzdem ihr Pflegevater ihr wiederholt den Taufschein gezeigt, aber nie recht geglaubt.(Forts. folgt.)
Locales.
*<space> P r i e s t e r= J u b i l ä e n.<space> I m<space> J a h r e<space> 1 8 7 3,<space> a l s o<space> v o r<space> 2 5<space> J a h r e n,<space> wurden u. a. zu Priestern geweiht die HH.: Jac. Jos. Hub. van Gils, Pfarrer in Köln=Lindenthal(geweiht am 7. Juni), Pet. Greg. Blum, Pfarrer in Schönenberg bei Felderhoferbrücke, Pet. Jos. Dörner, Pfarrer in Grotenrath bei Geilenkirchen(geweiht am 24. August). Dieselben feiern also an den genannten Tagen ihr fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum.
Telegraphen=Verkehr. Recht unangenehm wird von dem Publicum eine Neuerung empfunden, welche bei Zählung der Worte in Telegrammen nach Vororten seit kurzer Zeit angewandt wird. Allgemein galt bis jetzt als Regel, daß der Bestimmungsort in Telegrammen als ein Wort zu zählen sei, z. B. Köln=Lindenthal“ ein Wort. Nunmehr werden derartige Ortsbezeichnungen von den Annahme=Beamten als zwei Worte gezählt und zwar soll diese Zählart allgemein neuerdings verfügt sein. Diese selbständige Berechnung des Wortes Lindenthal hat zur naturgemäßen Folge, daß Lindenthal auch als selbständige Ortsbezeichnung von der Telegraphen=Verwaltung anerkannt werden muß, ohne daß der Absender Köln hinzufügt. Man sollte es ein Mal darauf ankommen lassen. So viel wir wissen, wird die nähere Bezeichnung„Westfalen“
z. B. bei Münster nicht selbständig berechnet.
P Diebstähle. Eine auswärtige Boteufrau lieferte in einem Hause am Neumarkt Butter und Eier au und stellte ihren übrigen Vorrath in einem Körbchen verpackt im Hausflur hinter die Thüre. Als sie später das Haus wieder verlassen wollte, war das Körbchen verschwunden. Dasselbe enthielt drei Laib Butter ä zwei Pfund.— Aus dem Flur eines Hauses an der Agrippastraße wurde ein zwei Meter langer, an beiden Seiten roth gestreifter Flurläufer gestohlen.— Einer auswärts wohnenden Dienstmagd wurde in der Ludwigstraße ein Packet, enthaltend neue Servietten im Werthe von 60., von ihrem Milchwagen entwendet.— Diebe erbrachen in einem Hause am Hohenstaufen=Ring den Keller und entwendeten 20 Flaschen Weißwein, 40 Flaschen Trester, 20 Flaschen Süßwein und 10 Flaschen Cognac.— Einem am Perlengraben wohnenden Schuhmacher wurden während seiner Abwesenheit aus seinem auf der vierten Etage gelegenen verschlossenen Zimmer 55 M. und etwa 80 Cigarren entwendet.
( Gerettet. Als gestern Vormittag die Schiffbrücke ausgefahren wurde, versuchte ein etwa sechszehnjähriges Mädchen von einem der ausfahrenden auf ein stehenbleibendes Joch zu springen, und stürzte bei diesem Wagniß in den Rhein. Mehrere Brückenknechte, welche in einen Nachen sprangen und dem gegen die Brücke treibenden Mädchen nachfuhren, gelang es, dasselbe zu retten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 126. Zar und
Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 21. Jan.: Ab.=Vst. 127. Vorletztes Gastspiel von Felir Schweighoser. Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Acten von C. Karlweis. Schöllhofer: Felix Schweighoser als Gast
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der zu Mülheim a. Rh. wohnende Ziegeleibesitzer Heinrich Gortz wurde wegen gefährlicher Körperverletzung und Hausfriedensbruch zu einer Geldbuße von 150 M. verurtheilt. Seine drei Brüder, ein Tagelöhner, ein Ackerergehülfe und ein Gärtner, erhielten aus derselben Veranlassung Geldstrafen von je 60., ein Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung eine solche von 20 M. Der Ziegeleibesitzer war mit dem Ziegelbaas in Streit gerathen, verlangte von ihm binnen wenigen Stunden die Räumung des den Ziegelarbeitern eingeräumten Hauses und ging, als diese nicht erfolgte, mit den vorgenannten Perionen dazu über, seine Forderung gewaltsam durchzusetzen. Dabei machten sie sich der ihnen zur Last gelegten Strafthaten schuldig. Ferner waren bei dem Vorgange ein Polizist und ein Fußgendarm zugegen, welche Görtz aufgefordert hatten, mit iym zu gehen. Einer der Mißhandelten erklärte, daß er dem Polizisten gesagt habe:„Sie sind varn. Ordnung zu halten, oder wozu sind Sie da?“, worauf dieser den Säbel halb aus der Scheide gezogen und gerufen habe:„Halten Sie das Manl, sonst haue ich Ihnen in's Gesicht!“ Diese Aussage wurde durch mehrere Zeugen bestätigt. Desgleichen wurde festgestellt, daß die Beamten, nachdem die ZiegelarbeiterFamilie herausgesetzt worden, mit den Brüdern Görtz auf den Erfolg hin zwölf Flaschen Bier getrunken hätten. Die Beamten erklärten, daß Heinrich Görtz ihnen von seinem Vorhaben Mittheilung gemacht und sie aufgefordert habe, mit zu gehen. Sie waren der Meinung, daß Görtz zu seinem Vorgehen berechtigt gewesen, weil die Leute erklärt hätten, nicht mehr arbeiten zu wollen. Der Vorsitzende rügte mit scharfen Worten das Verhalten der Beamten.— Ein angeblicher Goldarbeiter aus Genf, dessen Persönlichkeit mit einem gewissen Simon Antoin Buvard aus Valence identisch sein soll, wurde wegen versuchten Taschendiebstahls zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Derselbe hatte am 31. October zu Melaten in der dortigen
Kapelle einem Mädchen in die Kleidertasche gefaßt, doch war seine Hand von dem Mädchen sofort feitgehalten worden. Vor Gericht gab er zu, daß die von ihm gemachte Angabe, er sei aus Genf, unrichtig sei, wollte aber seinen wahren Namen nicht nennen, um seine Familie nicht zu compromittiren.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesenzbuches, begangen in drei Fällen, erhielt ein verheiratheter Möbeltransporteur von hier eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Während dieser Verhandlung war die Oefsentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Schiffsheizer aus Volkenroth, zur Zeit zu Düsseldorf in Untersuchungshaft, wurde wegen schweren Diebstahls im strafschärsenden Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte den Koffer seines Schlafgenossen gewaltsam geöffnet und daraus eine silberne Uhr nebst Kette und einen Ueberzieher gestohlen.— Ein 20 Jahre alter Schustergeselle aus Ehrenseld, der trotz seiner Jugend bereits 15 Monate im Zuchthause gesessen hatte, wurde abermals auf ein Jahr in's Zuchthaus geschickt, weil er als rückfälliger Dieb eine Weste, M. 7,50 und einen Rock zu Pingsdorf gestohlen hatte. Außerdem erhielt er eine einwöchige Haftstrafe wegen Landstreicherei.— Ein Schlosser und ein Tagelöhner von hier stahlen am 29. November auf dem Eigelstein aus einem umschlossenen Raume eine Anzahl Zinkeimer. Die Diebe wurden auf 18 Monate bzw. ein Jahr in's Gefängniß geschickt.
Schössengericht. Eine Hebamme hatte einen in ihrer Praxis vorgekommenen Fall von Schüttelfrost und Fieber nicht sogleich dem Kreisphysicus angezeigt, wofür sie 50 M. Strafe zahlen muß.— Zwei Angeklagte hatten über die Polizeistunde hinaus in einer Wirthschaft zu Nippes, trotzdem ein Polizei Wachtmeister Feierabend geboten. noch verweilt. Sie erhielten je 3 M. Geldstrafe.— Ein vierzehnjähriger Knabe hatte am Römerpark Leimruthen zum Einfangen von Singvögeln aufgestellt. Das Gericht nahm an, daß der Junge das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt hat und sprach ihn frei.— Ein Tagelöhner ist der Schulversäumniß seiner Kinder Peter und Gertrud angeklagt. Der Angeklagte bemerkte, daß er zehn kleine Kinder besitze und für die Kinder keine Schuhe habe. Der Armenpfleger habe ihn trotz seiner Bemühungen vom 11. October bis zum 16. November auf Schuhe warken lassen. Die Polizei hatte den Angeklagten mit 9 M. Strafe bedacht. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 1., indem es annahm, daß der Mann sich frühzeitig um die Erlangung von Schuhen hätte bemühen müssen.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Januar 1898 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabso fallen die Grabstellen an die Köln, 11. Januar 1898.
Stadt zur freien Verfügung zurück.
Der Oberbürgermeister. I..: Mann.
Betanntmachung.
Von dem an der Vayenstraße und Zugasse hierselbst gelegenen staatlichen Grundstücke sollen 2 als Gartenland oder Lagerplätze benutzbare Grundstücks=Abschnitte in Größe von zusammen 61,83 ar vom 1. April 1898 ab auf unbestimmte Zeit verpachtet werden.
Die Bedingungen, sowie der Lageplan können bei dem Botenmeister im Regierungsgebäude hierselbst eingesehen werden.
Angebote, welche als solche äußerlich erkennbar sein müssen, sind bis zum 3. März 1898 an die unterzeichnete Regierung einzusenden.
* Königliche Regierung Köln.
für Auge. Ohr, Nase und Nachen. -(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.“
MMittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
ost und Logis für ordentliche Leute. 5 Glockenring 2.
Für den öffentlichen Verkehr und den Aubau im Sinne der§§—3 der PoliI. November 1889 zei=Verordnung vom 25. August 1894
sertiggestellt sind:
I. die Hermann Beckerstraße,
2. die Spichererstraße von der
Gladbacher= bis zur Erftstraße,
3. die Erftstraße von der Hermann Becker= bis zur Spichererstraße,
4. die Wörtherstraße von der Riehler= bis zur Kleverstraße.
Köln, 19. Januar 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister J..: Klußmann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß der freie Platz an der Ottostraße in Ehrenfeld die Bezeichnung
„Ottoplatz“
erhalten hat. Köln, 17. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Vereins=Nachrichten.
§ Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag im KrystallPalast unter zahlreicher Theilnahme der Mitglieder ihre erste diesjährige Innungs=Versammlung ab. Der Obermeister Hr. Stadtverordneter Brems gedachte der im verlaufenen Jahre verstorbenen Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Nach einem kürzlich gefaßten Innungsbeschluß hat die Innung den verstorbenen Mitgliedern einen Kranz gestiftet. Der Schriftführer der Junung, Hr. Jos. Gesse, brachte eine Eingabe an das Polizei=Präsidium
rienfoir9, unih das Eerisen Verfn
Confetti=Bomben und ähnlicher gefährlicher Gegenstände in geschlossenen Localen zu verbieten; durch den Inhalt dieser Bomben würden auch die Speisen und Getränke in unangenehmster Weise verunreinigt. Die Versammlung stimmte dieser Eingabe zu. Hr. Obermeister Brems erstattete hierauf den Jahresbericht und konnte mit Genugthuung feststellen, daß der Iunung.101 neue Mitglieder beitraten, während 13 durch Tod und Verzug ausschieden, so daß die Innung mit der stattlichen Zahl von 431 Mitgliedern in das neue Jahr eintritt. Der Kassenbestand beirug am Jahresschlusse rund 7000 M. Die Krankenkasse hat sich entsprechend der Junung eben so erfreulich entwickelt und dürfte mit einer Zahl von 2500—2600 Mitgliedern abschließen. Der Reservefonds der Krankenkasse ist von 28,383 M. auf 32,425 M. gestiegen, hat also die gesetzliche Höhe weit überschritten. Für die Kasse wirken seit dem 1. October zwei Aerzte mehr, so daß die Mitglieder in Alt=Köln unter sechs Aerzten freie Wahl haben. Außerdem sind Specialärzte und für die Vororte besondere Ae zie thätig. Die Theilnahme am Arbeits=Nachweis nimmt zu, wenn auch nicht in der Weise, wie es im Interesse der Innung zu wünschen wäre. Das Lehrlingswesen wird seine Regelung finden durch den im Entwurf vorgelegten Lehrlingsvertrag, der allen Anforderungen entspricht, welche Lehrling und Lehrherr an solche Verträge stellen können. Mit Ostern soll eine Lehrlingsrolle eingerichtet werden; die Lehrzeit wird mit einer Gehülfenprüfung ihren Abschluß finden. Die Fachschule wird im laufenden Jahre in Thätigkeit treten. Die gewünschte Verbindung mit dem Internationalen Gasthofsbesitzer=Verein bezüglich der Fachschule hat in Folge des schroffen Verhaltens jenes Vereins nicht zu Stande kommen können. Außer den Lehrlingen können auch die Söhne der Mitglieder die Schule besuchen; der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt. Auch eine Regelung des Gehülfenwesens soll angestrebt und namentlich eine bessere Fühlung mit den Gehülfen herbeigeführt werden. Die Innung hat eine Herabsetzung der Lunbarkeitssteuer von 10 auf 5 M. für Zweckfestlichkeiten(Essen usw. ohne Tanz) herbeigeführt, wenn solche in geschlossenen Räumen stattfinden. Ferner nahm die Innung regen Antheil an dem Erlaß der Polizei=Vorschriften bezüglich der neuen Bierdruckleitungen. Der Vorsitzende schloß seinen interessanten Bericht mit dem Wunsche, daß die Mitglieder in demselben Geiste an dem Wohl der Innung gemeinsam weiter arbeiten möchten, wie es bisher in den acht Jahren des Bestehens der Iunung der Fall gewesen. Der Redner wies zum Schluß auf die andauernden Segnungen des Friedens hin und schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Ein Mitglied, Hr. Hilarius Kaiser, hatte den Antrag gestellt, die Innung möge sich grundsätzlich dahin aussprechen, daß die Reinigung der Vierdruckleitungen durch von der Innung angestellte Fachleute nach einheitlichem Plane erfolge. Die Frage wurde einer Commission überwiesen. Die Versammlung wählt als Vertreter der Arbeitgeber zur Versammlung der Krankenkasse 2 Brauer, 1 Conditor, 12 Hoteliers, 2 Köche, 19 Restaurateure und 12 Schenkwirthe, zusammen 48 Personen. Der Vorstand der Krankenkasse macht auf die verschiedenen Unregelmäßigkeiten bei Anmeldungen der Mitglieder zur Krankenkasse aufmerksam. Es sollen eventuell Revisoren zur Prüfung des Umfanges der Betriebe ernannt und Pflichtwidrigkeiten mit Ordnungsstrafen belegt werden. Hr. Gesse erstattete Bericht über die Thätigkeit der Commission für das Lehrlingswesen. Der vorgelegte Entwurf des Lehrvertrages wurde einstimmig angenommen Der Vorsitzende wies noch darauf hin, daß die Innung im Jahre 1900 ihr zehnjähriges Bestehen feiere; bei dieser Gelegenheit solle die Innung auch eine Fahne erhalten, die von den Damen der Innung gestiftet werden soll. Gegenüber einer Anfrage betreffend gemeinsamen Bezug von Gaslichtstrümpfchen erklärte der Vorsitzende, daß die Innung den Bürgern der Stadt keinerlei Concurrenz machen dürfe und empfahl zum Schlusse rege Theilnahme an der heute Abend stattfindenden Versammlung der selbständigen Handwerker, in welcher die Frage der Handwerkerkammer zur Berathung kommen. Eine Anfrage bezüglich einer gemeinsamen Haftpflichtversicherung wurde dahin beantwortet, daß eine Commission mit der Prüfung der Angelegenheit betraut sei und bis zur nächsten Sitzung bestimmte Vorschläge machen werde. Eine Sammlung für die Hinterbliebenen eines verstorbenen frühern Mitgliedes der Innung ergab 150 M.
5 Die Carnevals=Gesellschaft Klapperstorch hielt am Sonntag
im ooern Saale des Hotel=Restaurant Zum Storch seine zweite Sitzung mit Damen ab. Der große Saal war nicht ausreichend, um alle Erschienenen zu fassen. Der Präsident J. R. Faust eröffnete die närrischen Verhandlungen mit einer kurzen Ansprache. Hr. Jean Röhrig hielt einen ulkigen Vortrag über das An- und Abgewöhnen, und eine Rede des Hrn. Antweiler aus Lindenthal über eine Fahrt mit der Frechener Eisenbahn rief stürmische Heiterkeit hervor. Ein hochpoetischer und doch zugleich witziger Vortrag des Hrn. Jean Pfeiffer jr. über die Verlegung des Paradieses nach Köln unterhielt die Zuhörer ebenfalls auf's besse. Hr. Wimar erzählte in höchst drolliger Weise, wie er im Traume Menagerie=Besitzer gewesen sei, und der buckelige Kneisel marschirte im Marinekostüm in die Bütt und ergötzte die Anwesenden durch eine Planderei über die Verwendung seines Höckers zu verschiedenen nützlichen Zwecken. Der Präsident zeichnete diesen Redner durch Verleihung des schwarzen Klapperstorch aus. Ueber seine Erlebnisse bei einem Ständchen sprach Hr. Schneider und die HH. Fußwinkel und Moras hielten ein Zwiegespräch als Tünnes und Schäl über locale Verhältnisse. Sodann sind noch als Redner zu bezeichnen He. Arthur Pfeiffer und Hr. Worms vom kleinen Rathe des Carnevalistischen Landtages. Mit hübschen gesanglichen und komischen Vorträgen erfreuten Frau Streich, Hr. Barths und Hr. Koschareck. Die schwierigste Aufgabe hatte sich unstreitig Hr. E. Zorn gestellt, welcher als Schlußredner ein Bilo von der so eben durchlebten Sitzung entwarf. Als Liederdichter wurden gefeiert Frau J. Habrich, sowie die HH. K. Rupprecht,
J. Schönwald, J. Habrich, Kaiser und Aug Höck.
O Der Typographische Verein Concordia veranstaltete am Sonntag im Kaiser=Saal auf der Hahnenstraße eine carnevalistische Damen=Sitzung, welche sehr gut besucht war und sich in ihrem Verlaufe ganz vorzüglich gestaltete. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Peter, die kappengeschmückte Schaar der Narren und Närrinnen in warmen Worten begrüßt, wickelte sich das Programm in glatter Weise ab. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge wechselten in bunter Reihe und erzielten durchschlagenden Erfolg. Liederspenden hatten geliefert die Herren Blum, Listemann, Blatzheim, Ettwein und Granderath. Als Redner und Sänger traten auf die Herren Lüttges, Willigs, Schulz (durchreisender College), Friederichs, Rohrbeck, Keil(Nicodemus Sanftmuth), Dung. Blatzheim und Fohrbach. Hr. Granderath gab mehrere seiner beliebten Krätzchen zum Besten. Großen Beifall erzielten vier Chinesen(Mitglieder des Männergesang=Vereins Amphion zu Ehrenfeld), welche eigens nach Deutschland gekommen waren, um uns über die dortigen Zustände aufzuklären. Ein flott gespieltes Ritter=Drama, Schruthilde, erregte die Heiterkeit im höchsten Grade. Den Schluß bildete das übliche Tänzchen, welches die junge Welt noch lange zusammenhielt.
+- Der Kölner Liederkranz hielt am vorigen Freitag seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Cassirer des Vereins, Hr. Arnold Stauff, legte zunächst die Rechnung über die Vereinskasse, welche mit einem Bestande von 9001 M. Ende 1897 abschloß, dar. Der Verein veranstaltete im vergangenen Jahre sechs WohlthätigkeitsConcerte, deren Ertrag mit 4500 M. den verschiedenen Zwecken zugeführt wurde. Ferner veranstaltete der Verein eine Concertreise nach Frankfurt a.., Nauheim und Wiesbaden, sowie fünf geschlossene Festlichkeiten und eine Rheinfahrt nach dem Siebengebirge. Der zweite Cassirer, Hr. Louis Klein, legte die Abrechnung über den, seiner Verwaltung unterstehenden Reisefonds des Vereins, dessen Höhe auf 3650 M. festgestellt wurde, dar. Es wurde beiden Herren Entlastung ertheilt. Gemäß einer Mittheilung des Rectors der Herz=Jesu=Kirche beträgt der vom Kölner Liederkranz zur Ausstattung dieser Kirche gegründete Fonds Ende 1897 3671 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Albert Urbach, Louis Klein, Leo Haubrich, Joh. Burgwinkel, Andr. Esser und Aug. Böhmer wurden fast einstimmig wiedergewählt. Der Verein besteht gegenwärtig aus 28 Ehren=, 174 activen und 506 inactiven Mitgliedern. Im Juli d. J. wird der Verein eine zehntägige Concertreise unternehmen, welche ihn nach Stuttgart, München, Innsbruck und Zürich führen wird und zu welcher der Reisefonds, der bis dahin über 4500 M. beträgt, verwendet werden soll, während der Mehraufwand an Kosten aus der Vereinskasse gedeckt wird. Die Theilnehmerliste zu dieser Reise trägt bereits annähernd 100 Namen und soll am 1. April geschlossen werden. Heute Abend wird der Verein im Victoria=Saale ein großes, geschlossenes DamenComité veranstalten, um auch seinerseits dem Prinzen Carneval zu huldigen. Da tüchtige Carnevalisten ihre Mitwirkung zugesagt haben, so wird sich diese Sitzung zu einer glänzenden gestalten und den frühern würdig anreihen.
F Die Bekämpfung der Tuberkulose. Der Kölner Samariter= Verein veranstaltet am Dinstag den 25. Januar im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen volksthümlichen Vortrag über diese wichtige Frage. Bei richtigem und rechtzeitigem Eingreifen läßt sich allein die verheerende Wirkung jener schleichenden Krankheit eindämmen, weshalb bekanntlich auch die Reichsbehörden sich angelegen sein lassen, aufklärend nach dieser Richtung zu wirken.
X Der deutsche und österreichische Alpen=Verein(Section Rheinland) besaß am Schlusse des Jahres 1897 ein VereinsVermögen von 6154 M. Die Mitgliederzahl ist innerhalb des Jahres 1897 von 119 auf 129 gestiegen. In der jüngst hier abgehaltenen General=Versammlung wurde beschlossen, dem Projecte eines Hüttenbaues in der„Rosengarten-Gruppe“ näher zu treten, den Vorstand zu beauftragen, die Interessen der Section bei der Behandlung der Angelegenheit zu wahren und ihm auch die Wahl eines geeigneten Platzes zu überlassen. Herr Dr. Christomannos, Meran, Mitglied des Wege= und Hüttenbau=Ausschusses, wird zunächst ersucht, Pläne und Kosten=Anschläge zu unterbreiten; auch soll bei offenem Wetter der Vorstand, dem das Recht zusteht, sich aus der Mitgliedschaft zu cooptiren, baldmöglichst den Platz zur Hütte aussuchen. Die Section Rheinland will möglichst ohne Beihülfe und Betheiligung anderer Sectionen vorgehen und nur den Central=Ausschuß um Beihülfe ansprechen, also ganz auf eigenen Füßen stehen, dabei aber ein behagliches und geräumiges Unterkunftshaus für die Mitglieder der Section und die Allgemeinheit schaffen.
KATiwl, grossartig in der Wirkung ist Sester’s verbes## HA“ serte Kölner Haarfarbe, deren Wirkung und lieL einfache Anwendung thatsächlich überrascht. Hen Orgfl. M..— in blond, braun und schwarz. Allein erhältl. Halbmond-Drog.(L. Sester), Altermarkt 58

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 8 Donnerstag, 20. Januar 1893.
Hohestrasse 2
31 I
Bismarek-Denkmal.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
„„„„n AIrlI.ihs fasonn'a hee Staht eTaln
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld, Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst
Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt
Altstadt
e ened urr. 118 114s232 30 131 125/256 29
1o8 109/217. 24
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahr wohner 19,87 Sterbefälle gegen 23,08 bzw. 20.02 und 170
lichkeit der Vorwochen.
39 16 36 10 117 28 6 auf 1000 Ein10.02 und 17,88 nach der SterbGrösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
rt
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Dagegen
Köln 1Woche vorher 2 Wochen„
3„
4
26
24
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canad
Tägliche Production 165,000 kg.
K
Jos. Coute
Friesenplatz 8.
Spar=Tafelherde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
überraschend billig.
Füllregulir-u. Americ.
Oefen,
Gaskoch= u. Heiz=Apparate, Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
lier, Köln,
Fernsprecher 2536.
Locales.
5 Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt. In der letzten Verbands Versammlung der Allgemeinen Arbeits-Nachweis=Anstalt be richtete der Vorsitzende Herr V. C. Hawerländer über die Thätigkeit der Anstalt. Danach wurden im Jayre 1897 in der männlichen Abtheilung 9393 offene Stellen gemeldet(gegen 7623 im Jahre 1896 und 686 im Jahre 1895); 11.874 männliche Personen meldeten sich als Arbeitsuchende(gegen 10.666 bzw. 9957), besetzt wurden durch die männliche Abtheilung 8867 Stellen(gegen 7378 bzw. 6612), sie befriedigte damit 94.4 pCt. der Arbeitgeber und 74,7 pCt. der Arbeitsuchenden. Der weiblichen Abtheilung wurden im vorigen Jahre 8307 offene Stellen gemeldet(gegen Guzs im Jahre 1896 und 3929 im Jahre 1895), 4773 weibliche Personen meldeten sich als Stellensuchende(gegen 4516 bzw. 3194), besetzt wurden durch die weibliche Abtheilung 45 2 Stellen meistens Dienstmädchen—, sie befriedigte damit 54.7 pCt. der Arbeit geber und 95.2 pCt. der Arbeitnehmer. Die Gesammtzahl der Besetzungen im vorigen Jahre beläuft sich auf 13,409(1890: 11.405, 1895: 8869), seit dem Bestehen der Anstalt(17. December 1894) wurden 33.752 Stellen durch die Anstalt besetzt und damit 67.504 Gesuche von Arbeitgebern und Arbeitnehmern befriedigt. Bekanntlich ist die Ver mittelung der Anstalt für beide Theile gänzlich kostenfrei. Vorstehende Zahlen sprechen deutlich für die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt, und sollten die Arbeitgeber, besonders bei Bedarf an männlichen Arbeitskräften, sich immer noch mehr derselben bedienen. Die Anstalt ist nach Möglichkeit bemüht, den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden, eine schematische Behandlung ist vollständig ausgeschlossen. Nach handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern war im vergangenen Jahre eine äußerst rege Nachfrage, zeitweilig überstieg dieselbe sogar das Angebot. Dagegen war die Nachfrage nach ungelernten Arbeitern Tagelöhnern, Fabrikarbeitern, Hausknechten u. dgl.— weit geringer als das Angebot. Die Eltern, Vormünder. Lehrer usw. sollten bei der bevorstehenden Schüler=Entlassung hieraus eine Lehre ziehen und nach Möglichkeit mit dahin wirten, daß das Heer der ungelernten Arbeiter nicht noch mehr vergrößert wird.
ie meisten Lehrherren zahlen heute dem Lehrling einen kleinen Lohn, der mit den Lehrjahren steigt. Der Unterschied des Verdienstes bei einem Handwerkslehrling und einem jugendlichen Fabrikarbeiter ist somit ganz unwesentlich, wenn überhaupt vorhanden. Die Anstalt ist gern bereit, den Eltern bei der Berufswahl ihrer Kinder behülflich zu sein; überhaupt sollten sich die Eltern mehr als bisher mit der Anstalt benehmen, da es nicht räthlich ist, jugendlichen Arbeitern das Arbeitsuchen allein zu überlassen. Handwerksmeister, die zu Ostern Lehrlinge suchen, wollen dieses jetzt schon der Anstalt mittheilen. Die Allgemeine ArbeitsNachweis=Anstalt hat eine neue Einrichtung getroffen, die darin besteht, daß sie sich von Arbeitsuchenden, die im Besitz guter und jähriger Zeugnisse sind, Abschriften geben läßt, diese nach Berufsarten sondert und aufbewahrt. Diese Zeugniß=Abschriften können von den Arbeitgebern in den Geschäftsstunden Werktags von 10—1 und—8 Uhr, Sonn und Feiertags von 11—12 Uhr eingesehen werden. Diese Einrichtung dürfte von Arbeitgebern, weil einfach und wenig zeitraubend, ziemlich viel benutzt werden. Stellensuchende, die im Besitz guter und jähriger Zeugnisse sind, wollen also nicht verfehlen, Abschriften davon bei der Anstalt niederzulegen. Einheitliche Formulare hierzu werden auf Verlangen am Schalter unentgeltlich verabfolgt.
Ein katholisches Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
in einem kl. Hotel=Restaurant gesucht. Fr.=Off. u. HC 241 an d. Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung. s
Nach Mülheim a. Rh. ein einf. kath. Fräulein zu zwei Kindern und
tützt der Hausfrau gesucht.
Fr=Off u. K D 287a.d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Seite.7
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Zülpicherstraße 24. Flur 34 Parcelle Nr. 1647/44 2c., 2. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Fabrikgebäude,
Schuppen, u. Werkstätte, groß.99 Ar, Nutzungswerth 4410 Mark, eingetragener Eigenthümer: Rittergutsbesitzer Adolph Bauendahl zu Düsseldorf, eingetragen im Grundbuch von Köln, Bard 179 Blatt 7154;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2274/124, Mastrichterstraße 21, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude mit Hofkeller. groß.55 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Architekt Karl Norrenberg zu Köln, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 224 Blatt 8954;
3. Köln, Rothgerberbach 58, Flur 9 Parcelle 1930,691, Hofraum,
1 Nr 64 Quadra=Meter und Parcelle 1932.690 Hofraum,
.3 Quadrat=Meter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark jährlicher Rutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher zu Köln, im Grundbuch von Köln, Band 136 Blalt 545.;
Köln=Deutz, Ka#lstraße 3, Flur 115 Nr. 2181/291, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 18 Quadrat=Meter groß, 1200 Mark jährlicher Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Gertrud geb. Weißensels, verehelichte Ricolaus Niederhöser, Wittwe erster Ehe von Hermann Forder und zweiter Ehe von Jacob Reibold zu Wiesbaden im Grundbuch von Köln=Deutz, Band 19 Blatt 729
am 11. März 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bezw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauphaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gevots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zuruckDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Marz 1393 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ugsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich bzw. Köln eingetragenen Grundstücke: g 108891 48
1. Longerich, Flur 105 Nr. 1084 140,.92 Ar groß, Nr. 1086 120, .47 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Lagerhaus 240 M. Nutzungswerth und Nr. 108 5/140, Straße 50 Qu.=Meter groß, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann Straßen und Christine, geb. Genenich, zu Köln=Merheim;
Köln, Flur 34 Nr. 2814 120, Pfälzerstraße 25, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.50 Nr. 2100 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, geb. Müller,
zu Köln;
Köln, Flur 34 Nr. 2815 120, Moselstraße 36, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.18 Nr. 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eegenthümer: Eheleute Maurermeister Peter Scheidtweiler und Katharina genannt Käthchen, geb. Müller, ziu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 2005 13, Händelstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,79 Nr. 3500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Hermann Meinhardt, Waschanstaltsbesitzer zu Köln;
Köln, Flur 3 Nr. 645 194, Spulmannsgasse 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.90 Nr. 1350 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Architekt zu Köln,
am 25. Februar 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchzblätter bzw. Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. März 1890. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. December 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Sester’s Kölner
anerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart, macht, ohne zu schaden, die Wäsche blendend weiss. Garantirt unschädlich. Literkrug 40 Pfx. Zu haben in fast allen Droguen, Material- und Colonialwaaren-Handlung
gen.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C. Reelle und coulante Ausführungen *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knötarich(Poly gonumavic.) ist em vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Distrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Ththists, Lftröhren- Bronchtal-) Katarrh, Lnngenspüren-Affectionen, Kehtleopfleiden, Asthma, Athemnoth,
Brustbelsein niung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lneugenschatindsuclst in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mork bei Ernat Weidemann, Liebenburg a. Harz,
erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Acusserungen und Attesten gratis.
von
raum, Waaren=Aufzug u. Thoreinfahrt. 1 für nur 150.3 zu verk. Eintr. frei. Bescheid Maybachstraße 38, 1. Et. 1 Fr.=Off. u. Nr. 181

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Donnerstag, 20. Januar 1893.
Dampf-Kaffee-Brennerei
WWe. N. Jost,
Steinweg 5. Severinstr. 217. Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kalfees
allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische
Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 20. Januar 1898, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Carneval. Gesellschafts=Abend
(geschlossen),
unter gefl. Mitwirkung bewährter Carnevalisten, sowie des Trompeter= Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments(Graf Geßler) Nr. 3,
unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Der Vorstand.
Volksgarten.
Donnerstag kein Concert.
Unser diesjähriger
Die noch aus meinem Ausverkaufe wegen
Anser Viesjähriger
Masken-Ball(geschlossen)
findet Samstag den 29. Januar in den Sälen des Kränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
—„„„„„ ho. hon VllirtRestaurant MOHOpOl,
Domhof 10.
Hierdurch beehre mich ergebenst mitzutheilen, daß der Umban meines Locales beendet ist, und lade meine verehrten Freunde und Gönner zum gefl. Besuche ein. Sämmtliche Localitäten sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet und werde bemüht sein, allen Anforderungen meiner werthen Gäste gerecht zu werden.
Fritz Obladen.
Der Vorstand.
30
5
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
10 Stück bessere nussb. Bettstellen, „ nussb. Kleiderschrank,
Wasch- und NachtCommodle, Kinderbetten,
grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen, Drelle, Federleinen, Federn und Flocken
werden zu denkbar niedrigen Preisen verkauft. 8
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Blumen,
Kopfbedeckungen,
ColilionOrden:
S hervorragende Neuheiten, 8
* billigste Preise.
bei größerer Abnahme Nabatt.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
* gegenüder der Kirche.
eberoneneee e
T. E
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 23,
Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 121——" Nachmittags
Nähere Auskust ertseilt g. 4278=Versenteger.
Sschtestsestreiesen Psterccrrreer
35
75
überall käuflich. 14
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so####
vorzun
#en virten wir auf
Waarenzeichen
mit Eichhörnchen,
Iy 4 die sicher gehen wollen, unsere allge
)AAMGN beliebten preiswerthen und ganz
OTIKAMTT, lichen Fabricate zu erhalten, bitten ASsss 4s5)*, die gesetzlich geschützten Waarenzeick
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein= Vertreter:
Georg Sckürmann, Köln,
Dagovertstraße 21.
Kornbranntwein, garantirt rein
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 113, am Chore
*
M
nion-Wichse Inion-Wichse nion-Wichse nion-Wichse
is t
und
bleibt
die
Beste!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Nächste Ziehungen!
Vom 12. bis 15. Februar.
Metzer Dombau-Geld-Lotterie,
per Loos Mark 3,39, 11 Loose Mark 33,30.
treiter Mark 50,000, 20,000, 10,000.
1 Geldgewinne mit Baar Mk. 200,000
*<space><space> G r o s s e<space>
Friedberger
Mark 11„—
das Loose Loos. 20 M.
MA. 50, O00, 399g
8140 Geldgew. mit Faar N. 250.000. 20,000,
Bink- u. Lotterie-Geschäft,
Fettenhennen 15.
Telephon-Nr. 1376.
2
Franke&amp; Cie.,
2
0
Tris-Ich
ersogokr.
oelleimannd 2.
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50h das Pfd. Bonner Mischung nur 70h das Pfd. Hell Wiener nur 80h das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 1605 das Pid. Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffecbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Theilhaber gesucht.
Ein im Möbelfach durchaus erfahr. solider Schreiner mit einem Capital von—10,000 M. als Theilhaber in eine Schreinerei mit Maschinen= betrieb neuester Construction gesucht.
Im Betrieb wird seit Jahren ein gut eingeführter Special=Artikel fabricirt. Für einen strebsamen tüchtigen Fachmann ist Aussicht auf gänzliche Uebernahme nach einigen Jahren, da Inhaber schon in reiferm Alter steht.
Offerten unter F 4 L 317 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. erbeten.
3 Gänge, 50 und 60§. Abendessen 40 s, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit 1— Betten.
Johannisstraße 57.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Wäsche-Festons,
Festons für Kinderkleidchen, gestickte Battiste für Roben für die Halfte des sonstigen Preises. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Heute Donnerstag, 20. Jan., abends punct 7 Uhr,
im grossen Saale des
Conservatoriums(Wolfsstr.):
I. Clavierabend
von
Max van de Sandt.
Programm: Sonate-moll, Schumann: Sonate-moll Liszt; Gernsheim, Praeludium Ins Stammbuch; Henselt, Gon dola: Brahms. Interm. u. Ca priccio; Liszt, 12. Ung. Rhap odie: Chopin, Valse, Praelud.u Bailade: Liszt, Tarantelle.
NB.: Concertflüg.: Blüthner.
Abonnementskarten(2 Clavierabende) à 5 Mk., Einzelkarten à 3 Mk. in ger Hof-lusicalenhandlung v. Joh. Franz Veber, Schild rgasse 6
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.