Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
WI NI. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Zie einspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbilatt
Zwölster Jahrgang
Redaction 259.
rauss.
Jones.
trauss.
chön confectionirt, in sehr e
Ein Posten seidene Unterröcke,
Ein Posten halbseidene Unterröc Ein Posten Stoff-Unterröcke in sc Ein Posten Sommer-Unterröcke, Ein Posten Moiré-Unterröcke Sommer-Kinder-Jackets in allen Grössen M. 3
Palahnung! Räucner.
Baron
trauss
Golf-Capes von
versuchen sie meine
Märmoniln fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Flegan. und Solidität unübertroffenen C cert-Zug-Harmonikas mit den# mi neu erfundenen, gesetzl geschützten Tasten-, Bas-Luftklappenfedern kosten 10 Tasten. 2 Bassen, 5theilis#en sta ken Doppelbälgen, Eckenschoner 2 haltern, vielen Nickelbeschl starker, orgelartiger Murk.
noch in 2 Chörig nur noch 5 Ml. 3chörig, 3echte Register... 4 chörig, 4 echte Register 8 k. 6 chörig, 6 cchte Reg 121. Ml.. 2reihige m. 19 Tasten.4 Bässen kost 10.20 Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. mit vorzüglicher Glockenbegi tung 30 Pfennig mehr. Verpackun gratis. Hocheleg. solide Accord
Zithern Manualen
ten u
troffen
errlichen Han
musik kosten bei mir nur 7 Mk. ur keine 7½—12, wie bei andern, 3 m nualige nur 3 Mark. Nach den grat beigelegten berunmten Schulen kar jeder innerhalb IStunde die herrlic sten Choräle, Lieder undTänze spiele Katalog gratis. Porto 80 Pig. G:
Mariannen
a, Tonga
13. Kind
licht und Dunkelkammer Benutzung gratis.)
Großes volles Facon, reine handarbeit. 10 St. 60 Pfg " Jos. Freis, Christophstrasse 6.
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Feldstecher,
Operngläser
empfi hit in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
Chaussee
500,000 Babies werden schon jetzt mit Knorr's Hafermehl ernährt, der beste Beweis, daß sich die Ueberzeugung von seinem Nährwerth in immer weitern Kreisen Bahn bricht. Jede Mutter, welcher das Wohl ihrer Kleinen am Herzen liegt, sollte Knorr's Hafermehl halten! 5
.„(.—9 Männergesan
ihl. 50 Holland, 50. meister Wirn rgheim a. be Lewonnen.4
=Comité.
Brückenstrasse 7
andes
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum
wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter
Köln und Umgegend Adolf Theile, 2
sch„
Empfehle zu den
Hohenzollern=Ring 20
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—.)
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback.
Täglich frisch, ärztlich empfohlen. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik,
Ulrich& Brühl,
14 Große Budengasse 14.
aca0
vom 25. August bis Mitte September.
Dr. med. Hendrichs,
Köln.
eide gestickt,
bis 15 cm hoch, in
concurrenzloser Preis
Hohestraße
132, gegenüber der Passa
am Appellhof

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Samstag 27.
NA
schlosserlehrling u.
Offene Stellen. Bohrtunge„gesucht.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig E reparirt haben will, wende sich
Lindenthal. Portemonnaje verior. P zu verkaufen. Nachenerstraße 32.
. 1 anavo Raume mit Man=
1. Etage, 4 große Räume mit Mansarde, zu vermiethen.„„
Klosterstraße 54
mit 32 M Inhalt. Wiederbringer erhält Belohnung. Holzgasse 24.
Kauf-Gesuche.
en Gold u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier. Maria=Ablaßplatz 4.
Gebrauchte
Kelterpresse,
cu. 300—400 Pfd. Trauben fassend, zu kaufen gesucht. Martinstraße 32.
erliefert umgehend 1000 GlücksBekan
Hierdurch die Aeußerur Errichtung er Bäckermeist
Gesellen ode Bezirke der zum 7. Sept lich in der zum 7. Sept
zugeben, sind
verliefertumgehend
packete? Off. u. A B 3810 a. d.
d. Köln. Volksz.
Vermischtes.
gut erhaltene
Militär=Drell=Jacken, Hosen, weiß=leinene, Hosen für Anstreicher, Tapezirer, Bäcker, Maurer,
Fabrikarbeiter 2c.
Köln,
Nur Poststraße 43,
D. Simons& Sohn
Die Abgal rung kannn
Zeitraumes Uhr Vormit Rathhauses
Ich forde meister, wel gemeinde Ki betreiben un oder Lehrlir ihrer Aeuße auf, daß welche erkei klärende der Innung zu sind, und de Zeitpunktes unberücksich
Köln, 20
Hatzenport a. d. Mosel.? Hotel Heidger.
Touristen und Sommerfrisch=V
Touristen und Sommrng
a lern bestens empfohlen. Pracht= volle Lage. In der Nähe Ehrenburg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
(Thorstraße),
mit gutem Geschäft und gr. Anbau zu verkaufen vom Eigenthümer.
Fr.=Off. u. X 274 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Geschäftshaus zu verkaufen, auf bester Thorstraße,
fünf Schausenster, helles Souterrain, ganz der Neuzeit entsprechend gebaut Fr.=Off. u. Nr. 1339 a..Geschäftsst. d. Vl
Jaus, worin seit 30 Jahren Papier=, # Schreibt
frop. Handw. erh. g. Kost u. Logis per Woche 10. Große Brinkgasse42.
Herren-Pension
24
empfiehlt
schön möblirt. Zimmer sowie guten Mittag= u. Abendtisch
zu mäßigem Preis.
45.
In der Empfehlu Schmitz Peters tigkeit ge laut wiel
Gewandter junger Mann, mit arbeit vertraut, der möglichst gedient hat, zu serviren versteht, per ende September von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht
Näheres Martinstr. 32.
Weissnäherin
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngersabri.
Anstreicher, Niether
und
für seine Herrenhemden gesucht Fr.=Offerten u. A 597 an die Annahmest. Genhw. untoni, Breitestr. 167.
Ein# treues Mädchen
fur Küche und Hausarbeit gesucht. Nöhrergasse 14.
roperes Mädchen zu zwei Perionen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26.
# in älteres Mädchen oder Frau, kath.
zu vier Kindern gesucht.
dentz, Siegburgerstraße 19.
älf. Kah
Peser. Wirth.
Aadse
n
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wagaonfabrik Ehrenteld. geine
—! Ohne
.11 Zimmar zu 10 und 12 5
tlodl. Simmet zu vermiethen
Kölner
Frauenbildungsschule,
*.„
Schreibwaaren und Buchl mit bestem Erfolge betrieben: in gut. Lage Köln's zu verk. Agenten erbeten. Offerten unter R 97 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
(Zweith. Kleiderschr., Musche
) Hutbr. 34.A. Küchenbuffetschr. 35.0
helles,
an bessern Herrn
Sttiutt un verniethen,, Kächenaneichte 20 Au. neu. RatsenLonödienstraße 95. Hersogstr. I. euke Ochuderg. borg 3, 1. Ct. Nähe der Schissbrüicke
ukt matl imman! Elegantes Schnittzeichnen. Jowie#unge Ziehhunde zu verkaufen.
Inst., Movt. Jimmrt gründliter prakt Unterricht nach den.8, Gauser, Gresbergstrage 12 eihen. neuest. Za ous in Kosthiuen, Mänteln.—,, fast neie bill.s.
Julichoplatz 6.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36
Möbl. Zmmer, zu
Steinstraße 17, II.
zynterhaus Weidengasse ld. zu jedem 47 Geschäft geeignet, bill. zu verm.
Kegelbahn
frei.
Restauration Koep, Severinstraße.62.
und Wäsche.
Cursus von 10 Marle
r Wanz-Unterricht
wird gründlich gegen gan
zeringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. a. d Gescheftost. d. Bl.
Ducnmatilk, Eederinsteaze 6r
Ein Handwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Kettengasse 2.
wagen
für 10—20 30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthaus.
„Die lischen Ce ordentlich hat, steht Auslagen Millioner gesichert müssen der ganz pfennigs h. Vater ja häufig Zwecken. nicht me Millione h. Vater
Ein neues großes Symphonium mit 13 Platten gegen ein gut erhaltenes Bett an bessere Leute zu vertauschen. Off. u. Nr. 1346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
indig in Kuche und Hausarbeit, gencht. Schaatenstraße 61
ff. Centrisngen=Cafelbutter
d. Gescheftost..Bl. veriendet in Posteolli 91., Pid. a Psd
Prar. e, eg etct
Pächaragen Sh hat Natur den Kranz der Reben
Imignst nicht auf die Stirn gelegt.
r. 4 ae. 1 änmebe Sue de ist mit und ohne Zietzund billz vert=fund nucht unionft an seinen usern
cour.munnr Vorzual. Empfehl. über erth. Unterricht.#in=Lindenthal,#renerstr.# wichsten Kohlenschatz verborgen
etann unter inin.##en sett zu trefflichen Brikets zu
pressen. des Don Sorgen.
Bescheid Eigelstein I11.
KS.S.
shhe
Ein reichen, scyones, lust'ges Leben
Hat allezeit der Rhein gepflegt.
äußerste von der hängniß zurückge der letzt Spender zurückge und, wenig z nahmen wie Sie erwarte
Der
u. Mans. zu verm.
Ein braver properer
Junge
von ordentlichen Eltern zum Aufwarten und leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße
hmdn mit gutem Schul
Lehrmadchen zeugniß gesucht.
Komödienstraße
c unges katholisches Mädchen in
haltung gesucht
Rippes, Merheimerstraße 131
Mehrere ordentliche
1
zum Auslausen und für Packstube
Gebr. Jost, Lamper
gesucht Lobstraße
Schreinergesellen noldshohe 268
Fuhrkuecht gesucht.
„„„ oder erfahr.
Inkiimat Elin Kindermadnen
zur Pflege eines kl. Kindes gesucht fr.=Offert. u. Nr. 1347 a. d. Gesch. d. Vl
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu drei
rionen gesucht. Benesionrun
d
Teenon
s
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16— 18
welches die bürgerl. Küche gründlich versteht. gesucht. Lungengasse 4
sch. möbl. Parterrezimmer
zu1 bernt.
Fuftiges Zimmer mit 2 neuen Betten
= zu verm. Maiengartengasse 34.
Krei durcheinandergeh. Räume I. Ct., D sequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 Uriulaplatz 9.
erbeten.
die Geschafts
esg.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kathol. Rector einer
höhern Schule. Gesunde Lage. AufMäßiger
Etage 4 Näume,
mit allen Bequemlichleiten, in abgeichl ruh. Hause an kleine stille Famitte zu vermiethen. Huhnsgasse 20.
2. Etage 4 Räume,
zu 36 M. an 11 miethen.
icht und Nan
„ A7 a S(Ge
der Kolnischen Boiroze
(%%
imaner, mit besten Smpf heilten Unterricht, wunscht noch einigen Schmern(auch nach den
ertheilen. Honorar billig.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschättost. d. Vl
4 Den jetzt 3
###rgen Sepnceugi mmm
Röbel zu verkaufen. Ist des Donatus einzig Müh'n und
von Werthstraße 46, 2. Et.
TT-TN
TCITOTT
Aerverrt
mit Zuschlag nch unter der Taxe.
der Erben und Rechtsnachfolger der elente Cyristian Gottfried Thelen und Christine
er Unterzeichnete
Aimburgerstraße 27 I. Etage
Ordentlicher
Fa
7
sofort gesucht.
Oeinr. Pick. Glaier und Anstreicher
Plaucgasse 17.
Für den Verkauf von
Kalt u. Cemert Kh ür
Umgegend eine geeignete Person gesucht Off.u Nr. 131 annet eschafts n. d. Vl
m
gen
für leichte Arbeit gesucht.
Köln=Nivpes, Neußerstraße 225
rn
Räume zu vermiethen.
Beethovenstraße 29, hochpart.
Arbeits-Gesuche.
711. Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und
und sauber gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister 4. Minder, Mitglied der Sud deurichen Bekleidungs=Akademie,
Eigelstein 135, 1. Etage, Eingang Gerconswall. Der Preis ist nur 15.#, für Hose u. Weste je 30. Ueberz.##
Damenschneiderin
rsteEt., 1m., 1 Speicherz u. abgeschl
andallch
Nittwoch den 28. Septemberc
1
Uhr, aus seiner Amts3
ide Wolfsstraße Nr. 12 dahier
„ AaT., 4 her Caamornalte
ller zu verm.
gteistraße
in der=Ring 30.
Etage. 6 Räume. Mansarde 2c. zu vermiethen. Besch. im Nebenhause 32, part und Beethovenstraße 29. Hochp.
.#dten::
Terchrnrt
3 gr. Zimmer 1. Ek. zu berm.
Preis 32 M. Niederichstraße 32.
Bescheid Kümpchenshof 6, 3. Etage.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
rrechen
Die Bank gewährt soliden Geschaft leuten Credit zum Discoutiren ihre Kundenwechsel unter coulanten B dingungen.
das in hiesiger Stadt Köln in der Hamergasse Nr. gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im rundbuchke von Köln. Band 253 Blatt 10104 und im Grundsteuertalater in Flur 19 Nr. 887/61 als Hufraum mit 54 Quadratmeter, tatirt zu 17,000.,
mitlich versteigern und nunmehr auch unter der Tare zuschlagen.
##<space> U n t e r z e i c h n e n n<space> z u<space> e r f a h r e n<space>
ven 25. Anume uno. Winms, Justizrath und Notar.
Gifte Qnittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August gescha lhigten winm nner der Vororte Köln's:
00 04
Verleren
Gefunden.
eindenthal. 2 Zimmer und 1 Mans. = an erwachs. Pers. zu verm. Bequeml
i. H. Na
erstraße 26
11
vermiethen.
seinste Referenzen, empfiehlt sich für
täglich K.50 außer dem Hame.
Frl. Vehrena. Jrusselerstraße a. Ltüßzerstraße G. Seonmir.
#eg
*
Ein araues Kähchen
81 1
entlaufen.. Gegen Belohnung abzu
den Mauriüinsstemmeg 110.
e r<space> A p i r i r u s<space> V o n n<space> 3 0<space> K.<space> B ü r g e r m e i s t e r a m t<space> R o n d o r f<space> z u<space>
Franz Depenheuer 20 M. Quartett=Verein Köln=Sutz
165# Von Melreren duch.
.—II. Quittung 88.865.54 J.
nei der Grüße des Schadeus bitten wir un
weiiere Gaben. Das Haupt=Comité.
außeror
Anfang
die Ei
gesehen,
Deutsch
der h.
gelegen
ersucher
Spend
Se. E eingeg heit de ist es Diöces es in eint eine C leicht alter erreich Dann Brude muß eine pfenn der 2 anreg Volk schlus Orge gesch dami pfen tragt lebhe Mich Pete gesa diöe der Coll Nun Die diese
*<space> R r e i n n a n e<space> a m<space> 2 7.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 6<space>—<space> 0. 4.<space>
*<space> W a s s e r w u r m e<space> a m<space> 2 6.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1<space>
" 27. Aug., Morgens 7 Uhr: 170 12

Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Innung für Bäckermeister, welche der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge halten, im Bezirke der Stadt Köln schriftlich bis zum 7. September d. J. oder mündlich in der Zeit vom 29. August bis zum 7. September d. J. bei mir abNr. 234 2 Samstag 27. August 1893.
Seite 3.
zugeber sind.
Die 7
Die Abgabe der mündlichen Aeuße rung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von—12¾ Uhr Vormittags im Zimmer 9 des Rathhauses erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Bäckermeister, welche im Bezirke der Stadtgemeinde Köln das Bäcker=Handwerk betreiben und der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge halten, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen. welche erkennen lassen, ob der Er klärende der Errichtung der Zwangs Innung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Köln, 26. August 1898.
* Der Commissar:
Sugg, Beigeordneter
Hausfrauen versucht
der Rheinischen Dampf-Kaffeehrennerei
WVich
= gegr. 1866.
uch mit meinem belicbten Kaffee wird Sie von
den überall anerkannten Vorzügen desselben überzeugen.
# Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstrasse 37.
Friesenstr. 47. Weyerstr. 50. Unter Seidmacher 12.
,<space> K a l k:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 6 7 A.<space>
45. General=Versammlung der Katholiken
Deutschlands.
A Krefeld, 25. Aug.98.
In der letzten geschlossenen General=Versammlung nahm bei Empfehlung des St. Michael=Vereins Herr Weihbischof Dr.
Schmitz Veranlassung, sich eingehend mit der Frage Peterspfennigs zu beschäftigen. Wegen ihrer hohen Wich tigkeit geben wir diese Ausführungen nachstehend in ihrem Wort
„Die Frage des Peterspfennigs ist in der That zu einer katholischen Calamität geworden und ist gerade im Augenblicke angerordentlich brennend. Die Thatsache, daß derselbe sehr abgenomme hat, steht unbezweifelt fest. Der h. Vater bedarf zu den nothwendigen Auslagen für die allgemeine Verwaltung der Kirche jährlich sieber
Millionen Fres. Von diesen sieben Millionen Fres. sind drei Minlone
gesichert von einer Stelle, die ich nicht nennen will. Vier Armen
müssen aufgebracht werden durch den Peterspfennig der Katholiker der ganzen W#t. Bis vor zwei Jahren war der Ertrag des Petersennigs so groß, daß mehr als vier Millionen einkamen und der h. Vater in der Lage war, Unterstützungen zuzuwenden, wie Sie das ja häufig in den Blättern gelesen haben, zu den verschiedenf wecken. Seit zwei Jahren sind die Sammlungen des Peterspfeunig nicht mehr auf vier Millionen gekommen, sondern kaum auf 2 Millionen. Wenn also dieser Zustand so weiter geht, kommt der
h. Vater mit der kirchlichen Oberleitung, die iym obliegt, in die äußerste und precärste Lage von der Welt. Es ist das fur die Kirche von der größten Bedeutung und kann möglicher Weise sogar verhängnißvoll werden. Die Gründe, warum der Peterspfeunig so zurückgegangen ist, liegen in den verschiedenen politischen Creigninen
letzten Jahre. Aus America und Spanien hören die
Spenden seit dem spanisch=americanischen Kriege auf. Frantreich ist zurückgegangen in seinen Spenden schon seit fünf bis zeyn Juhren, und, Gott sei es geklagt, unter allen Ländern spendet kein Land so wenig zum Peterspfennig, wie das katholische Oesterreich. Die Einnahmen des Peterspfennigs können also nach Lage der Dinge heute, wie Sie sehen, nur aus einer geringen Anzahl von Ländern noch erwartet werden.
Der h. Vater hat sich in an
außerordentlich bittend und flehend an die Bischöfe Deutschlands im Anfang dieses Jahres gewendet und ne angefleht, sie möchten doch die Einnahmen des Peterspfennigs steigern. Es war daber vorgesehen, vier Mal im Jahre eine große Collect Deutschlands abzuhalten. Neuerdings, vor erwa sechs Wochen, hal der h. Vater einen Monugnore aus Rom, einen Prälaten, beauftragt, gelegentlich seiner Reise zum Cardinal zu gehen und ihn nochmals zu ersuchen, seiner Noth, die gerade augenblicklich sehr groß sei, durch die Spende eines außerordentlichen Peterspfennigs zu Hülfe zu kommen. Se. Eminenz, der Herr Cardinal, war in der Lage, die inzwischen eingegangenen Beträge, die eingesammelt worden waren, bei heit des Jubiläums des h. Vaters hinschicken zu können. Aehnlich ist es in der Diöcese Münster gewesen, und so wird es auch in andern Diöcesen geschehen, aber damit ist bei
es muß eine ständige Erhöhung des Peterspfeunigs eintreten. Wenn gesagt worden ist, es solle alle Jahre vier Mal I eine Collecte stattfinden, so hat man dagegen eingewendet und vielleicht mit Recht, daß. falls man die Michaels=Bruderschaft wieder in alter Stärke und mit den frühern Ertrügnissen belebe, man viel mehr erreicht, als durch eine viermalige Collecte im Jahre.(Sehr richtig!) Dann aber darf die Sache nicht so gemacht werden, daß die MichaelsBruderschaft nur ein Mal im Jahre erwähnt wird, sondern die Sache * muß so organisirt werden, daß in jeder Pfarrei und in jeder Stadt Organisation geschaffen wird, welche fort und fort den PetersVerband
Augustinerplatz 12.
4. September:
U
10
F
TE
5
Abjahrt 3,10 Uhr vom Haupt=Bahnhof. Anmeldungen sind bis spätestens Mittwoch, 31. im Verbandslocal zu machen.* Der Vorstand.
in Ahrweiler an der Ahr
empfiehlt seine selbstgezogenen Weine unter Garantie in I. Lualitäl.
Versandt nach allen Gegenden in Flaschen und Gebinden.
Niederlage für Köln bei Soleph Kemp, Hahnenstraße
Niederl. f. Ehrenfeld bei A. Dievenich, Rothehausstr. 40.
Papste.(Sehr richtig!) Der h. Vater muß in die Lage versetzt wer den, so sorglos und frei von jeder finanziellen Bedrängniß die Kirche Gottes zu regieren, daß selbst die Möglichkeit ausgeschlossen bleibt, irgend ein Vertreter einer andern Nation werde es wagen, dem h. Vater vorzuhalten, der Peterspfeunig würde zurückgehen, wenn der h. Vater nicht die speciellen politischen Wünsche einer Nation erfülle.(Sehr richtig!) So vereinigen sich auch hier wieder katholische und deutsche Interessen. Es ist die Gefahr vorhanden, daß die finanzielle Noth des h. Vaters als ein Factor in die große Politik der Nationen eingestellt werde, und zwar besonders von solchen Nationen, welche darauf ausgehen, das Ansehen der deutschen Katholiken und das Ansehen Deutschlands zu erniedrigen. So haben wir Katholiken in Deutschland ein erhöhtes Interesse, die Freiheit des Regimentes des h. Vaters für die ganze Kirche Gottes durch Sicherung seiner sinanziellen Unabhangigkeit zu gewahrleisten. Darum verehrte Anwesende: ein Mal die Liebe zum h. Vater und dann der große weite Blick, der uns sagen muß, wir wollen einen freien Papst haben. Dieser große Gedanke mun uns begeistern, mit vollen Händen mehr als jemals in der Vergangenheit heute für den Peterspfennig beizusteuern.“(Stürmischer Beifall.)
Tocales.
eine
pfennig einsammelt.(Bravo!) Es ist mir gerade in diesen Tagen der Vorschlag gemacht worden von anderer Seite, ich möchte hier anregen, man solle eine Organisation bilden nach Art des katholischen Volksvereins, mit der Aufgabe, Peterspfennige zu sammeln im Anschluß an die Michaels=Bruderschhift.(Bravo.) Ich würde eine solche Organisation außerordentlich begrüßen. Es müßte in der Weise geseschen, daß sich in jeder Pfarrei vier bis fünf katholische Männer damit beschäftigen, unter Leitung des
pfennigs für die Michaels=Bruderschalt einzusammeln. Ich bin beauftragt von Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Ern#eichof, Ihnen seinen lebhaftesten Wunsch mitzutl Bruderscha#ten, fu. 1 viennigs mit der ganzen
gesagt, ich solle Ihnen mittheilen, daß, nachdem bereits in der Erzein Erlaß gegeben wurde
der Michaels=Bruderschaften, Se. Eminenz im Octover abermals ei
c8 Personalien. Zu Mitgliedern des Colonialrathes wurden für die im Herbst neu beginnende Tagung aus Köln ernannt #on: Domcapitular Hespers, Dr. Hindorf, Geh. Comdie Herren: Domenbaniara
mercienrath Michels und Frhr. A. v. Oppen heim.
Strauß=Concerte. Das erste Concert, welches der kaiserl. königl. Hofball=Musik=Director Ed. Straut am Donnerstag=Abend in der veranstaltete, war in Folge der einladenden Kühle sehr gut besucht. Die Zuhörer zollten den sämmtlichen Darbietungen des Orchesters reichen Beifall, so daß Director Strauß sich zu mehrfachen Zugaben
verstehen mußte. Samma bin
Das städtische Orchester, welches den ganzen Sommer hindurch im Volksgarten das musikliebende Köln mit seinen prächtigen Weisen unterhalten hat, veranstaltet am künftigen Sonntage ein Concert zu Gunsten seiner Kranken=Unterstützungskasse. In Anbetracht des guten Zweckes dürfte auch diesem Concerte ein recht zahlreicher Besuch um so mehr zu gönnen sein, als die Kasse in Folge zahlreicher Ertrankungen zur Zeit sehr in Anspruch genommen ist.
Apotheker=Tag. Nach dem Fest=Banket der 27. Hauptversammlung des Deutschen Apotheker=Vereins im Gürzenich hatten die Theilnehmer eine Besichtigung der Kellereien der Deutschen Weingesellschaft Duhr& Co. auf Rheinberg in Aussicht genommen, woran sich eine stattliche Anzahl von Herren mit einigen Damen betheiligten Die Gesellschaft durchwanderte mit sichtlichem Interesse die gie# Hauskellereien und stieg in hohem Maße befriedigt aus der Unterwelt wieder in die obern Geschäfteräume herauf, wo man noch länger u gemüthlicher Unterhaltung bei einer Probe der vorzüglichen Weine
des Hauses weilte.
Die tropische Kitze in der zweiten Häfte dieses Monates, welche am vergangenen Montag 52 Grad Celsius erreichte, ist erfreulicher Weise endlich einer kühlern Temperatur gewichen. Am Dinstag zeigte das Thermomeler als höchsten Stand 27,5, am Mittwoch 24,1, am Donnerstag 19.8 Grad Celsius. Gestern Morgen 8 Uhr betrug die Temperatur nur 13 Grad, um 12½ Uhr 19,8, um 3 Uhr aber wieder 23 Grad Celsius bei südöstlichem Winde. Hoffentlich sind die Hundstage für dieses Jahr vorüber. a 5
Die Viehsperre ist wegen Ausbruches der Manl- und KlauenSeuche über die zur Bürgermeisterei Rondorf gehörigen Ortschaften Sürth und Weiß verhängt worden.
56 Tödtlicher Unfall. Das Kind, welches am Mittwoch=Abend in Genstraße zu Nippes aus dem Feuster stürzte und einen
Schsoelbruch davontrug, ist vorgestern Abend gestorben.
Vermißt wird seit Donnerstag-Morgen gegen 11 Uhr ein Mädchen von elf Jahren. Dasselbe entfernte sich um die genannte
der Michaels=Bruderschaften, Se. Emtnenz im Belote g#
Collecte ausschreiben wird außerordentlicher Art für ven h. Varer. Nun glaube ich, daß Ihnen die Sache hinreichend mottvirt erscheint.
Die Liebe zum h. Vater und die Sorge für die Kirche muß uns in diesem Augenblick begeistern, jede finan h. Vater fern zu halten.(Lebhaftes Bravo!)
„In Deutschland gibt es 20 Millionen Katholiken, und wenn jeder Katholik seiner Verpflichtung nachkommt, dann kommen die 4 Millionen Peterspfennige aus Deutschland allein ein, und das wäre der größte Ruhm, den die Katholiken Deutschlands in der Gegenwart sich erwerben könnten. Voltaire hat gesagt: MKein Geld, kein Manne. Ein Satz, den ich nicht in allen Consequenzen unterschreiben will, aber wohl darf ich sagen:„Kein Geld für den Papst— auch kein freier
Stunde aus der Wohnung(Heinrichstraße 29), um etwas zu besorgen und ist bis zur Stunde nicht mehr zurückgekommen. Bekleidet war es mit dunkelblau gestreiftem Kleid ohne Aermel und gestreifter Schürze, schwarzen Strümpfen und Schnür=Stiefeln.
d. Gefunden wurde: am 29., 30. oder 31. Mai d. J. im Gürzenich eine goldene Broche, eine Schleife darstellend; am 31. v. M. auf der Schiffbrücke ein Portemonnaie mit etwa 1,50 Mark; am 11. d. M. am Apostelnkloster eine neue Knabenhose; am 10. d. M. in den Anlagen vor dem Domhotel ein Strohhut, 1 Regenschirm und 1 Taschenmesser; am 12. d. M. auf dem Heumarkt ein Portemonnaie
mit etwa 10 Mark; am 16. d. M. auf der Hohestraße eine goldene
Damenuhr mit Kette; am 14. d. M. in der Friedrichstraße ein filberner Ring in einer Schachtel; an demselben Tage in der Lindenstraße ein Rohrstock; am 15. d. M. am Gereonswall ein goldener Kneifer; am 14. d. M. in der Roonstraße ein Paar Herren=Glacéhandschuhe; am 13. d. M. im Keller eines Hauses an der Nachenerstraße ein Spazierstock und ein Bündel mit Manschetten; am 17. v. in der Ludwigstraße ein kleines Damen=Portemannaie, enthaltend 29 Pfennig; am 19. d. M. in einer Thürnische am Friesenwall ein dunkelbranner Rock und eine Weste; am 7. d. M. am Deutzer Rheinufer ein blauer Ueberzieher und ein Frauenkleid aus Cattun; am 19.
M. an den Dominicanern zwei Packete kleine Schrauben; am 17.
M. in der von Werthstraße ein Schlüssel. Die rechtmäßigen Eigenihnmer können sich im Fund=Bureau des Königl. Polizei-Präsidiums (Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12) melden.
Kaln 26.Auf 98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
10.40 las Kil. Eier.20·2.30 das Viertel. Ilinkel 2,00-.20, Tauben .00 1,20 das Paar. Kanmnchen.00, lühner.50-.00, Enten
.00.50, Gänse.50-6,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.43.55. vom Bauch 1,13-1,27, Kalblleisch.45-.58, Hammellleisch 1,1253, Speck, gerauchert.52.67, gesalzen.,48.1,60, Schmalz.47-.58,
##. c o<space> Z w i s h e l<space> 5. 1 0<space> 0. 1 4<space> d o s<space> K i l.<space> W e i s s k o h l<space> d a s<space> S t u c k<space>
19406 agf, etng fiachälsen, 642 948, Feiszelsig 65
.40-.60, Kabliau.50.00 das Kil
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Spich wurde zu fünf Monaten Gesängniß verurtheilt, weil er einem andern jungen Mann mit einem Messer an der Hand verwundet hatte.— Der zu wohnende, mehrfach vorbestrafte Schachtmeister Joseph Nonn aus Iresheim(Kreis Düren) zog sich eine Zuchthausstrafe von 18 Monaten zu, weil er acht Wechsel im Gesammtbetrage von 400 Mark gefälscht hatte.— Ein anderer Fälicher, der zu Wiehlmünde(Bürgermeisterei Ründeroth wohnende Schreinermeister Karl Schumacher betrieb die Fabrication falscher Wechsel seit etwa drei Jahren im Großen. Angeklagt war er nur wegen Fälschung von 26 Wechseln, durch deren Verausgabung ein Schaden von etwa 2500 Mark entstanden ist. Einer der Geschädigten überreichte jedoch während der Verhandlung dem Gerichte noch ein weiteres Packet von dem Angeklagten angefertiater falscher Wechsel. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus, in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust.— Auf zweieinhalb Jahre wurde der zu Altenhundem geborene Tagelöhner Paul Schaurte aus Neßkotten bei Wipperfürth in's Gefängniß geschickt. Dieser Angeklagte, ein noch jugendlicher Mensch, hatte in der Nacht vom .—4. Juli in der Nähe von Niederholl einen Knecht„durch„Messersliche in den Kopf und den linken Arm schwer verletzt.— Ein rückfälliger Dieb wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er einem andern Arbeiter zwei alte Röcke und eine Schüppe gestohlen hatte.— Gegen einen vorbestraften Fabrikarbeiter aus Deutz, der unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte, beantragte der Staatsanwalt eine Zuchthausstrafe vor, 18 Monaten. Das Gericht vertagte den Urtheilsspruch.— Zegen Betheiligung an einer Schlägerei war seiner Zeit ein Tagelöhner aus Sülz zu 18 Monaten Gesängniß verurtheilt worden. Er sollte nach der damaligen Beweiserhebung einen Ackerer durch einen Steinwurf eine schwere Schädel=Verletzung zugefügt haben, erkannte auch damals das gegen ihn gefällte Urtheil an und verzichtete auf itere Rechtsmittel. Später beantragte er die Wiederaufnahme des Verfahrens, drang mit diesem Gesuche durch und machte in der neuen Verhandlung geltend, daß er den Wurf nicht gethan und auch nich hätte ausführen können, weil er dem an der Mißhandlung betheiligten Mitangeklagten Hut und Schirm gehalten habe. Seine Angabe wurde durch Zeugenvernehmung bestätigt, doch erblickte das Gericht in dem Halten von Schirm und Hut eine#eihülfe des Angeklagten an der gemeinschaftlich verübten schweren Mißhandlung, indem es annahm, er habe dem D. die Sachen nur festgehalten, damit dieser auf den Ackerer einschlagen konnte. Demgemäß wurde das gegen den Angeklagten früher ergangene Uirtheil aufgehoben, der Angeslagte jedoch wegen Veihülfe mit neun Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Steinarbeiter erhielt wegen Unterschlagung drei Monate und einen Tag Gefängniß.
Schöffengericht. Nachts schlug ein Kaufmann auf der Hohestraßie ahne Antaß einen Bureaugehülfen gegen den Kopf, so daß er hinfiel und mihrere blutende Verletzungen erlitt. Als ein Friseur hinzu lam, schlug der Kaufmann diesem mit seinem Stocke zwei Löcher in den Kopf. Das Urtheil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikmeister hatte fortgesetzt in der Fabrit, in der er beschäftigt war, Werkzeuge und sonstige Schlossergegenstände gestohlen. Er wurde für überführt erklärt uno zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Nach einer attaehabten Auction im Artillerie=Depot begab sich ein Händler zum Tongt und holte statt des von ihm angesteigerten Papiers mehrere
Handwagen Pappe fort, die ein Kaufmann angesteigert hatte. Da der Handwagen Paph.., ganm## zurden drei Wochen Gesängniß
Angeklagte bereits zwei Mal bestraft ist, wurden drei Wochen Gesängnißz festgesetzt.— Ein oft bestrafter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung ind Bedrohung einer Wittwe 25 Tage Gefängniß.— Betrunken trieb
und Bebrohnngenx umber und vernbte daselbst groben
sich eine Ehefrau auf dem Eigelstein umher und verübte daselbst groben Unfug. Einem Schutzmann leistete sie so starken Widerstand, daß sie gebunden auf einem Karren fortgefahren werden mußte. Die Frau wurde zu einem Tage Haft und zwei Wochen Gesängniß verncheilt. .vi, Führnuternehmer aus Nippes hatte einem Baunnternehmer Holz unterschlagen und ein vorbestrafter Darmhändler sich betreffs dieses Holzes der Hehlerei schuldig gemacht. Beide wurden auf je zwei Wochen in's Gefängniß geschickt.
Gegen Fliegen.
schnaken, Potthämmel, Schwaben, e Russen und Wanzen kauft nur
ahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Nicht giftig. Hunderle von Dantschreiben. Nur allein echt
saben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staub#ei 15 Pia. In Koln in der Stern= und Adler=Apotheke, söln=Ehrenfeld in der Engel-Avotheke, Köln=Nippes in der
Germania=Apotheke.
11
Faiserlack Ko.-Büchse
den, n
Bester und im Gebrauch billigster Fussbodenbernsteinlack, Anstrich in 6 Stunden trocken. Allein erhälttich Halbmend-Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen-Drogerie, Friesenstr. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen Kaiserlack.
Wasche Dein
mit Grümer& Neu bewährter Pauimin=Fettseife! Mild und von angenehmstem Parsüm. Panimin=Fettseife macht die Haut frisch und gesund! Fur####der sehr wichtig.— In bessern Colonialwaarengeschäften
erhältlich.— Vor Nachahmungen wird gewarnt.

Seite 4.
local-Anzeiger Nr. 234 4 Samstag 27. August 1393.
Kölner Local-Anzeiger el—— 20
iner' Kneipp-Malzkaffee
ächt in plombirten Packeten mit Bild und
Namenszug des Prälaten Seb. Kneipp, der dieses Fabrikat besonders warm empfohlen hat.
F
Samstag den 27. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
dtl.#iechen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung
Ouep el deg königl. Musksonigenten E. Lattermann.
1• KR O44ERAN
Erster Theil:
1.„Mosel-Marsch“ von Lentze.
2. Ouverturc zur Oiper„Stradella“ von Flotow.
3.„Frühlings-Erwachen“ von Bach.
aLaichlchte gerechier Klosesgrset un sager. S.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil
E 5 FEE
Samstag den 27. Jugust 1898, Abends 7°
Vorletztes Concert&am
duard Strauss,
Ouverture zur Oper„Dor. Jugapigneg, Mo
zardas aus„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. Potpourri aus der Opet„wer Troubadour“ von Verdi. WVOllherraum“ Gavotte von Sabathil.
Husarenritt“ von Spindler.
(Nuchdruck ist nicht gesiati#t.
**
4
ü wit seiner Pvoslständigen Capesle aus Wien.
Walzer-Abend.
PROGRAMM.
I. Theil.
ksgarten.
Sonntag den 28. August, Nachmittags 5 Uhr:
Extra-Philharmonisches Concert zum Besten
der Krankenkasse des stadt. Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Eintritt 30 Plg
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 28. August., Abends“ Uhr:
Concert
im großen Gürzenich=Saale
selma
cheidt
Rützenlest
der St. Sebastianus SchützenBruderschaft zu Deutz.
Fest=Programm:
Samstag den 27. August, Abends 8 Uhr:
Concert im Jeltr,
nachdem Zapfenstreich durch die Stadt.
Sonntag den 28. August, Morgens früh:
Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Rathhause, alsdann Zug durch die Stadt nach dem
Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schiesens.
(Die drei ersten Schn Fiengzezgeln, thien
Im Schützenzelte:
4 1. Ouverture zur Oper„ungnon- von Thomas.
2 3. Vorspiel zum III. Act der Oper„Das Heimchen am Herd“#
70 von Goldmark.„ 4es
4.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
IA. Thesid. 8
4# 5.„Grand galop chromatique“ von Franz Lis.
52* nie Schönbrunner“, Walzer von Joseph Lann.
* Torendor et Andalonse aus Bal costume“ von Ruhinstein.#
„Geschichten d. Wiener Wald“, Walzer v. Joh. Strauss. H
III. Theil. C
Intermezzo aus der Oper„Ratcliff“ von Mascagni.
Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss. 8
„Auf Flügeln des Gesanges“, Lied von Mendelssohn. „Ohne Aufenthalt“, Galonn von Ed. Strauss. 2
# Lintritt von 5 Uhr ab: Bäk. 1, Kinder 50 Pf, 8 28 Actionäre u. Abonnenten 50 Pf., Kinder 25 Pf. 6
Morgen Sonntag d. 28. August 1898, Nachm. 5 Uhr: ½
3 Abschieds-Concert von
Eduard Strauss.
M o t z o s e n<space> H e r r n<space> F r i t z<space> P h i l i p p<space>
zu Gunsten der vom Unwetter geschädigten Bewohn
Raderthal, Arnoldshöhe, Bayenthal u. Poll. Numerirter Platz 3., Saal 1,50., Galeric 1 M.
Malzmühle 4 und Rothgerberbach 68; Venedict, Deutz,
Freiheitstraße 23.
Ffreiheitstraße P
Restauration Esser-Aussem,
Köln-Müngersdorf,
empfiehlt für Vereine, Gesellschaften und Ausflügler ihren großen Saal mit Bühne und Clavier und Garten=Veranda.
Hutes Kölner Vier, Wein und Kaffee mit Bauernblatz.
Achtungsvoll Frau Aussem,
Wendelinstrasse 81,
vis--vis der Kirche.
Köln=Longericher Kirmes
Restauration zum Jägerhof.
Sonntag den 23. und Montag den 29. c. findet von—3 Uhr
grosses Tanzvergnugen
—„ HP
Montag den 29. August:
Fortsetzung des Schiesens.
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik
Dinstag den 30. August: Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Concert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Bau.
Gebrauch zu machr.
Brauer-Akademie zu Worms,
zahlreich besucht von Brauern aus fast allen Ländern, beginnt den Winter-Cursus am 1. November. 1
u zahlreiche
Besuche ladet ergebenst ein
Fried. Britz.
Magdalene
Köln-Müngersdorfer Kirmes.
Restauration Esser-Außem.
Sonntag den 23. und Montag den 29. c. findet von-3 Uhr
grosses Tanzvergnügen
S Jolk. Abertss 6 Uhr:
RALL.
Au zahlreichem Besuch ladet ergevenst ein„ Frau H. Außem.
Bahnhof Kierberg,
als beliebter Ausflug bestens empfohlen. „Pension.“
Fur Vereine und Schulen ermäßigte Preise!
*<space> T h.<space> H a n n e n,<space> B a h n h o f s w i r t h.<space>
122 621 i5.
10 Minuten rheinaufwärts von den Landungsbrücken der Schiffe.
Herrlichste Aussicht,
neuangelegter bequemer Fahrweg bis zum Platean. Eigener Wald.
Pschorrbrän, ausgesuchte Weine, Ranee, vorzügliche Küche,
Diners, Soupers, Platten à la car###
August Wirtz, Eigenthümer,
zugleich Pächter des Pschorrbräu Köln.
die Souo u; um sofort eine vorzügliche Suppe
zu machen. Zu haben in Original=Fläschchen
von 39 9 an bei„„
Jos. Effertz, Nachenerstraße
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32•36.
Angenehmer Garten.
Rosons ompfohlen.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Gasthof Kügelger
Frechen,
nahe der l. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen.
Handwagen, fast neu,
5 Minuten von der Vor gebirgsbahn, eine halbe Stund von Brühl, schönster Spaziel gang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattige Garten. Gedeckte Veranda Kaffee, Wein, Bier besten empfohlen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine Cheil i. D. O. Neuwiem, fl den Anzeigen= und Reclamenth