Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, ene d.
za Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Fird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Inzeiger für die rheinische Haupttad, und. Fremdenhlatt.
T
Zwölfter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 22. März 1890.
Offener Brief
an Herrn
Beigeordneten Plecg.
Nachdem nunmehr der stenographische Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung vom 10. März d. J. Vortsrut, ist die unterzeichnete Brauer=Corporation in der Lage, zu dem in dieser hinsichtlich der Biersteuer Vorgebrachtem ihrerseits Stellung zu nehmen.
Daß der Antrag Pilartz niedergestimmt werden würde, ronnte man ja vielleicht bei der jetzigen Majorität der willigen Gefolgschaft des Herrn Oberbürgermeisters voraussehen; nicht voraussehen konnte man aber, daß ernstgemeinte Anträge von Mitgliedern des Collegiums seitens der Verwaltung eine solche— sagen wir ein Mal burschikose Behandlung sich gefallen lassen müßten. Wsie unendlich triftig, Beigeordneter Piecg, war doch Ihr Hinweis auf den Zuhörerraum! Würde es wohl Eindruck auf einen so logisch denkenden Mann, wie Sie ja doch sind, gemacht haben, wenn er voller gewesen wäre? Es scheint so! Wir werden also im nächsten Jahre, dieseg
Eindruck bei Ihnen hervorzurufen suchen. Dann fällt ein anscheinend
für Sie sehr wichtiges Argument weg. ge Eamm er.u
Wie huldvoll und mit welch' ausgesuchter Liebenswürdigkeit verwiesen Sie uns zur Bekämpfung der Biersteuer an den Staat, da die Stadt ja doch nur einen Zuschlag zu der Staatssteuer erhebe! Wir danken Ihnen sehr für den Fingerzeig, sind aber doch unbescheiden genug, ihn für einen Denkfehler zu in der betreffenden Sitzung nur um Abänderung eines sich selbständiger Existenz erfreuenden Localgesetzes handelte, an dessen Zustandekommen der Staat wirklich unschuldig ist. Meinen Sie nicht auch, daß es ein arger logischer Schnitzer gewesen wäre, wenn wir uns zur Aufhebung eines Gemeinde=Localgesetzes an den Staat gewendet hätten? Wir werden trotz Ihrem huldvollen Wegweiser den Schnitzer
Uind nug! Welch sprühender Witz, welch geistpole Zieke, menichlicher Weisheit liegt in der von Ihnen aufgestellten Behauptung, wir hätten, um die Steuer herauszubranen, so viel weniger Malz dem Wasser zugesetzt! Sehen Sie, der andere Herr, dessen Mundstick Sie ja bei der Berathung der Biersteuer sind, hatte uns ein Mal zugemuthet, größre sogenannte„Feldwebel" zu geben, was wir selbstredend als eine— gelinde gesagt— Täuschung des Zublieuzus ablehnten; aber auf solchen Gedanken genialer Erhabenheit, wie der Ihrige ist, ist das Braugewerbe doch noch nicht gekommen.
nur, wir sind der plebejerhaften Meinung, daß es nicht nur moralisches, sondern auch juristisches Unrecht wäre, wenn ein Brauer seinem Kunden bewußter Weise und ohne Kenntnißgebung dasselbe Geld abforderte für gutes und für gewässertes Bier. Und wie
unnenubar human ist Ihr Vorschlag auch in socialer Hinsicht! Sie weisen uns darauf hin, wie man ein richtiges Volksnahrungsmittel, den Labetrunk des kleinen Mannes verschlechtert, Sie weisen uns darauf hin, beim Bier das zu thun, was bei der Milch schon durch
ausdrückliches Strafgesetz verboten ist,— wirklich, dazu in 1 mehr zu sagen. Und welcher Anblick ware es, wenn ein Mal ein Brauer in seiner Noth zu diesem Auskunftsmittel greifen würde und dann auf Sie, den Beigeordneten der Stadt Köln, als seinen Gewährsmann hinweisen könnte! Nein, Herr Beigeordneter, andere Leute mögen Schliche zur Umgehung dessen, was ihnen das Gesetz auferlegt, anwenden, wir bezahlen ehrlich, was wir müssen, so lange der Zwang und unsere Kräfte reichen. Aber wir werden deshalb nicht aufhören, fort und fort gegen das uns angethane unerhörte Unrecht zu protestiren und dessen Beseitigung zu verlangen. Warum werden wenn Sondersteuern erhoben werden sollen, nicht auch ein Mal andere Großgewerbe herangezogen, z. B. Wolle und Tuch, Zucker, Oel und Farbstoffe 2c.? Ja, warum? Das ist natürlich etwas ganz anderes! Vielleicht kann der eine oder andere Stadtverordnete nähern AufZum Schluß führen Sie eine Neihe von Zahlen au, die beweisen sollen, daß die Brauer sich seit Jahren besser ständen wie früher weil sie mehr Steuern bezahlten. So lange Sie nicht darthun, wie diese Zahlen sich auf Groß= und Kleingewerbe vertheilen, so lange Sie nicht beweisen, daß diese Erhöhung ausschließlich dem Braubetriebe zu danken ist, so lange beweisen Ihre Zahlen für den kleinen Brauer, der natürlich die Steuer am meisten spürt, nicht das Mindeste. Also wir bitten immer wieder um etwas mehr Logik, um
schärfere Präcision.
Mit witzig sein sollenden Redereien macht man kein Unrecht zum
Recht, und auf die Dauer vermögen diese noch weniger wie hochtönende aber inhaltsleere Redensarten das Verlangen nach Gerechtigkeit und Billigkeit auszuräumen.
Dieses Bewußtsein wird auch den Herren Kraft geben, die sich für uns und unsere Interessen so sehr bemüht haben, denen wir hiermit unsere volle Anerkennung und herzlichsten Dank aussprechen, die sich leider einer Behandlung haben aussetzen müssen, welche eines Commentares nicht bedarf und welche schon jetzt nirgendwo mehr entschuldigt, geschweige denn vertheidigt wird, die aber— dessen sind wir fest überzeugt— Männer genug sind, sich durch den Vorwurf „Fensterreden" zu halten, nicht von dem, was sie für richtig erkannt haben, abzulassen und ferner einzutreten fur Wahrheit und Recht!
Die Brauer=Corporation.

Seite
Költer Loral-Anzeiger Nr. 78 1 Dinstag, 22. März 1393.
Offene Stellen.
Ter Se
W
Zum 1. April ist eine
Lehrlingstelle
vacant.
Kölnische
Spiellartenfabrik,
Joh. Per. Burgers.
Durchaus erfahrener
Schlossergeselle
gegen hohen Lohn sofort, und zu Ostern ein
starker Lehrling
gesucht. Weißgerbereckgasse 16.
stadttendiger Laufbursche
gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Unter Taschenmacher 34.
Braver
Anstreicherlehrling
von anständigen Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Peter Eisenbarth,
Anstreichergeschäft. Biberstraße 6.
Erfahrener
Garten=Arbeiter
sofort gesucht.
Gereonstraße 22.
Durchaus braver Junge als
Lehrling
gesucht. Robert Rosenthal, Kirchenmaler und Polychromeur, Beethoven straße 50
Ein kath. Lehrling
für ein größeres Eisenwaaren= Geschift Köln's ges. Gute Schul zeugnisse erforderlich, freie Station im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starter, stadtkund., junger Mann,
mit guten Zeugnissen, als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Lehrling
mit ordentlicher Schulbildung für mein Strohhut= und BlumenEngros gesucht.
H. Roterg,
Minoritenstraße 14.
Zu 0 stern ein Schreinerlehrl.
gesucht. Lichhof 6.
Schreiner sofort gesucht. Verheiratheter Mann. Lichhof 4.
Lehrling.
Für ein hiesiges Material=, Farbund Colonial aaren=Geschäften
detail wird ein starker Lehrling. kath., mit guten Schulzeugnissen zu Ostern gerucht. Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsst. d. Bl.
Großer Uebenverdienst.
9381 sich durch Ausnützung seiner Kl'er freien Zeit ohne besondere Mühe einen schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter A B 1952 an die Ann.=Exp. von Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz, Glas= und Porzellan=Handlung.
Zweitücht. Schneidergesellen
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit gesucht
Heinr. Clausdeinken, Kalk,
auptstraße 21.
Ein Austreicher=Gehülfe,
der flott im Holzmalen ist, sofort gesucht. Kalk, Breuerstraße 30.
Ordentlicher Junge,
der Ostern der Schule entlassen wird, für leichte„Beschaftigung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten. die Chocoladen= und ZuckerwaarenFabrication zu erlernen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Für Bonn
Mädchen für b. Küche und Hausarb
and Zweitmädchen für Hausarbeit and Nahen baldigst gesucht. Persönl. Vorstellung mit Zeugnissen erwünscht.
Poppelsdorfer Allee 39.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Cath. Frye. Papier= u. Schreibwaar Mauritiussteinweg 118.
Enfaches Mädnen
zu zwei Damen gesucht. Lohn 18 4 Keine Wäsche. Eintrachtstraße 26. (Hin besseres Zweit= und Küchen E mädchen mit nur guten Zeugnissen wollen sich melden
Benesisstraße 59.
Kath. Lehrmädchen
aus besserer Familie für mein Papieru. Lurnswaarengeschäft Gereonsdriesch- geucht. Ausk. Klingelpütz 17
Jüngere Gehülfin,
kath., welche ihre Lehre in einem Colonialwaare geschäft bestanden, gesucht. Severinstraße 138.
Ein älteres zuverlässiges
wird gesucht. Eintrachtstraße 26.
Colonialwaaren.
Ein braves Madchen in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle gesucht.
Tertianer mit guter Handschrift n. chulbildung sucht sofort od. zu Ostern Stellung in einem kaufmännischen oder Fabrikgeschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich nach allen Seiten hin auszubilden. Fr.=Offerten unter C St 367 an die Annahmestelle von C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Ein junger katholischer Mann sucht Stelle als
Verkäufer
oder als Lagerist in einem Nahrungsmittelgeschäft. Offerten an
Joh. Bro., Kämmergasse 30.
Ein braves fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Küchenmädchen.
Propsteigasse 42.
Eine Haushälterin,
kath., mit langjährigen Zeugn., sucht wegen Sterbefall ihres jetzigen Herrn Stelle in gutem katholischen Hause oder bei ein. Geistl. Gefl. Off. u.# h. 200 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11
Ein junges kath. Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Heumarkt 26—28.
Arbeits-Gesuche.
Anzüge nach Maß
werden gut und billig angefertigt unter Garantie des eleganten Sitzes.
68 Friesenwau 63.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie
Peter Reuter, Löwengasse 8
Capezieren à Rolle
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut uno billig. Pantaleonswalt 64.
Schneiderin
perfect, sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Johannisstr 92111.
Alle Aaler- und Anstreicher=
Irheiten werden gut und billig Kroritin ausgeführt. Tapezieren 25h an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Corsetts
werden wie neu reparirt. Krefelderstr. 44, Karte z. B. genugt.
Modes.
Empfehle mich im Anfertigen von
Damen= und Kinderhüten.
G. Muss.
Deutz, Arminiusstraße 7.
Aufträge von Maler= und Anstreicher=Arbeiten
perden sofort geschmackvoll hem Mater
und mit
emischem Material von einem tüchtigen Anstreicher ausgeführt. PreisOfferten werden auf Wunsch franco
zugesandt. Math. Schneider. An den Dominicgnern 9A.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Marzellenstr. 68.
Zu vermiethen.
In
Kalk
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Vnterhaus Ursulaplatz7
Ladenlocal m. Wohnung u. Arbeits#er Lagerräume, passend für Mönelgeschaft etc., bill g.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzeugasse 8.
Gut möblirte Zimmer zu verin bess. Hause.
miethen Ursulagartenstr. 28.
Ein Zimmer liche P
vermiethen.
Person zu Alte Wallgasse 26.
4 Räum- u. Alkoven etc
bequeme Wohnung, an kl. Familie, —3 Pers., billig. Ursulaplatz 9.
Ma# Wohn= und Schlafzimmer an 2bbl. einen soliden Herrn billig zu vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
Schön möblirtes Zimmer mit ein u. — zwei Betten und guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Rummer 54 zu beachten
Tapezieren p. Rolle 25
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28
Anständiges Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 72, 2. Etage.
Möbl. Balconzimmer
auf Wunsch mit Pension zu vermiethen. Roonstraße 98. Hochparterre.
Cudros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
5 Zimmer
*
abgeschlossene 3. Etage. straße 4, per 15. April miethen. Preis 40 Mark.
Bescheid im Hause.
Dagobert=
c. zu verLadenlokal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. mit groß hell. Keller od. Werkstätte od. Stall 2c. mit Thoreinjahrt billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55 II.
Zweite Etage
3 durcheinandergehende Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 30.
Salon und Schlafzimmer, seinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Hübsch möblirtes Wohn= und
Schat in der Nahe Justiz Post 2u al. und Bahnhof an bessern Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulagartenstraße 25, 1
Bäcker u. Conditor.
Haus mit Backosen zu vermiethen.
und Pristurgeschüft.
Schweinemetzgerei mietseper
Bescheid Severinstraße 62 im Roß.
Ein möbl. Zimmerzüvermiethen.
Martinsfeld 53.
Nippes,
Neußerstraße, schöne 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
0 abgeschlossene Etage, 2 schöne große Zimmer sofort an einzelne Pers. od. kinderl. Leute z. verm. Besch. Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
Schon mobl. Wohn= u. Schlafz., g. Pens., * Mitbewohner.e Postgehülfen ges. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Ein möblirtes Zimmer, 4. Etage, an zwei ordentl. Handwerker zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
(Einfaches freundliches möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothgerderbach 54.
Unterhaus,
—5 Räume, zu verm. Plankgasse 7. Bescheid Christophstraße 56 11
Pogteistr., nahe Hausaring
1. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 79, Eingang Ecke Ursula=Kloster.
(Hin schönes Zimmer mit oder ohne Pension gleich zu vermiethen.
dergasse
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Mieth-Gesuche.
(Zesucht von einer Dame, für jetzt oder späler eine 1. od. 2. Etage von—4 Zimmern, Küche, Mans. u. alle Bequeml. i. ruh. Hause. Preis5= 600 fl. Fr.=Off. u. Nr. 418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage
oder kleineres Haus
in unmittelbarer Nähe der Hauptpost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht.
Angebote unter Chiffre W 503 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.„
2 Damen suchen eine
1. oder 2.
bestehend aus—5 Zimmern, Küche u. Mansarde, im Preise von=—700 M. in besserm vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Offerten unter G. St. 370 an die Annahmestelle von C. Steinenlöhmer, Schildergasse 19.
W A
Unterricht.
se Schs Othae. 5 bZ S..ff.##. Sel. Mtin
Seschh c
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen und Sticken der Wasche erlernen wollen. finden Gelegenheit dazu bei den Barmherzigen Schwestern von h. Karl Vorroenäus Jaynstraße 9.
en
Der im Geschärtsjahre 189899 sich ergebende Eisenschrott aus dem stadtischen Lager an der Herkulesstraße, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 kg. soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. April d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststetle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 18. März 1898.
* Tiefbau=Amt.
Gerlach.
Freibank!
In den nächsten Tagen werden größere Mengen frischen Fleisches und gesalzenen Speckes auf der Freibank, in der Zeit von 7½—12 und Nachmittags—6 Uhr zum Preise von 30 bis 40) für ein Pfund zum Verkauf gelangen.
Köln=Schlachthof, 17. März 1898.
Der Director des städt. Schlachtund Viehhofes.
Schöner Lehm
kann abgeholt werden, per Fuhre 50 Pfg. Baust. Bonnerstr. 40, a. Severinsthor.
Früh- Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen,
Speisekartoffeln
R S
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel, un Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Empfehle mein großes
apeten-Lager
schönste neue Muster, billigste Preise bei größter Auswahl Aloys Emmerich, gr. Tele graphenstr., an der Weyerstr
Die Fischerei in den Gewässern des *<space> S t a d t w a l d e s<space> h i e r s e l b s t<space> s o l l<space> s o f o r t<space> auf sechs nacheinander folgende Jahre verpachtet werden. Die VerpachtungsBedingungen können während der gewölnlichen Geschäftsstunden im städtischen Bau=Secretariate- Rath= hausplatz 5. Zimmer 2— eingesehen. daselbst auch zum Preise von 25 J bezogen werden.
Versiegelte Anerbieten, welche mit der Aufschrift„Pachtangebot auf die Fischerei in den Stadtwaldgewässern“ versehen sein müssen, sind bis zum 2. April d.., Vormittags 11 Uhr. dem Unterzeichneten einzureichen, und wird zu der angegebenen Stunde die Eröffnung der Anerbieten in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Rathhause, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Köln, 18. März 1898.
* Der Oberbürgermeister.
Dr.
mod.
der
.: Mar
Hlnismans.
Abtheilung
innern
Ni
Oberarzt
des St. Vincenzhauses,
prakt Arzt,
Rothgerberbach 198. Sprech= stunden—9,—5, Sonntags —10. Telephon 2057.
Alle diejenigen,
welche an den Herrn Graf Stanis= laus Nayhauß=Cormans, früher in
Köln wohnhaft, irgend
welche Forderunden
haben, werden gebeten, sich mit mir behufs Regulirung in Verbindung zu setzen.
G. Brueckner,
Berlin., Jgegerstr. 6.
Bessere Aandwerker
erhalten billig Kost und Logis. Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Betten.
Leinstefrische Süßral mhnkter Kameeltaschen=Divans, Sophas, ...d frische Eier der Molferei 1verschiedene Muster, mit oder
9·IA
und frische Eier der Molkerei Waldfeucht empfiehlt
Clarastraße 25.
für Gärtnereien!
Großer Posten 4 Meter lang
schlanke Erbsenreiser und Bohnen
stangen billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 59.
Schön, nußb. Diplomaten=Schreibtisch. # sch. Kinderfederwagen, Kinderkord m. Matratze, versch. Bilder, 10 Bände Meyer's Tericon, neueste Aufl., große Badewanne, Badeeinricht. m. Brause versch. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen. Ischl. u. 2schl. Eisenbettstelle, sch. Tafel herd mit Kessel. Achterstraße 4.
K C.
bis zu 14,000 M.
zu ermäßigtem Zinsfuße zur ersten Stelle zu vergeven. Bescheid bei Rendant Verger, Friesenstraße 11.*
100 Chir.=Tora=Attite Bchalb.
für nur 150 K. zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. B.
31 zum Austhun auf .Hypoth. Agent. verb. Fr.=Off. unter°10 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
ür Brantleute.
Ein sch. schw. Gehrock=Anzug f. gr. Figur b. zu v. Nippes, Nohlstraße 3:
Kreuze 1
bis 2, orrath aube, Uhrmache
10 so reicht
lange der Hof 33.
lauf
Gesuche.
Verloren&amp; Gefunden.
Tranring gefunden
in der Nähe des Eigelstein
Abzuholen Mariengartengasse 3.
Zu verkaufen.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.*
Fussbodenlacke
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst
Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936
Gold, Inwelen, Pfandscheine, Alterthümer,
kauft zu höchsten Preisen
Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
mobel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
30
ohne
Sessel. wegen Aufgabe unter Preis billig zu verkaufen. Auspolstern und Anfertigung aller in's Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt sich billigst Polsterer und Decorateur Ludwig Geerling, Huhnsgasse 13.
Die Lerche singt,
Wäldern,
Und doch, wenn sich der Abend nieder senit,
Man gern die Schritte zum eignen Hause lenkt.
Das warme Stübchen heimelt uns jest an,
Weil in den Ofen man Donatbrikets serha
Unserm werthen Trinkrath und Rauchbruder Herrn
Wilbelm Last
Vermischtes.
—
KISR
Cheviots, Kammgarne, billigst.
Blauer Cheviot à 3 M. Marienplatz 15.
Thürmchenswall 92
Segensdie besten Glück= und wünsche
zu seinem heutigen Wiegenfeste.
„Zu Deinem heutigen Wiegenfeste Wünschen Alle wir Dir das Beste, Gesundheit und ein langes Leben, Möge Gott Dir wie der lieben Mutter geben.
Bleibe lange noch in unserer Mitte, Vereint in Deines Freundes Kreis, Nach oben dringet unsere Bitte,
Zu dem, der's zu erfullen weiß.“
Gewidmet von den Stammgästen
Katholische Kirchengemeinde Chreufeld.
Mittwoch den 30. März, Nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfarrkirche die geschlossenen Kirchenstühle neuerdings auf drei Jahre, vom 1. April anfangend. vermiethet werden.
Die Bedingungen werden vor Beginn des Termins vorgelesen.
*<space> 1<space> D e r<space> K i r c h e n v o r s t a n d.<space>
Schwarze Seidenstoffe,
uni gemustert Moirée, in nur streng soliden Qualitäten,
per Nove 16. 18, 22, 24, 27—45 M. Seiden-Bazar 4. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
o n An- und Verkauf von WerthStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88. 1 Coupons. Checks&amp;;.
Dankgaschäft I Reelle und coulante Ausführungen von Bankgeschaft.. Börsen-Aufträgen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76 4 Pinstag, 22. März 1898.
Seite 3.
—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel.
den königlichen Eisenbahn=Telegraphisten
Herrn Joh. Conr. Meissner
heute Morgen“ 12 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet die trauernde Gattin. Köln, 20. März 1898. 29 mm#
Das Begräbniß findet am Dinstag den 22. Mär,, Nachmittag41 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 21 aus statt.
Die Exequien werden am Mittwoch den 23. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
8 fach preisgekrönt!
Bester ächter
Militait-Effecten
An- und Verkauf 21
Zn
reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Bohnenkaffee!
75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.-Packet.
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
(Victoria-Melange) Ueberall käufich.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Broclsch
findet Donnerstag den 24. d. M.
Morgens 1. 9 Uhr, in St. Ursula## statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn.
Dr. Jo.. Sticker I
findet Mittwoch den 23. März Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt# und wird hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
F. H. Inkoffer. Hotlieferant ihrer Majestät d. Kaiserin u. Königin Friedrich.
Kaffee-Röst-Anstalten, Bonn und Berlin.
Bürgerlicher
Mittagstisch,
3 Gänge 50 Pfg. und höher(auch im Abonnement). Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren.
Johannisstraße 57.
Hönig!
garantirt“ reinen
— feinsten
Speise=Honig vers. die 10u=Dose zu +..50 franco. Bienenzüchter
h. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Haus=Verkauf zu Köln
Architekten C. H. Javant zu Köln wird der
Das Jahrgedächtniß
Rosenkranz=Brudetschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau
Christine Klein,
geb. Engelen, finden statt Mittwoch den 23. März. Morgens 9 Uhr
für den verstorbenen Herrn
Norbert Mohr
findet Mittwoch den 23. März, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst leingeladen werden.
Auf Anstehen des
Unterzeichnete 9 4
am Mittwoch den 23. März, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Apostelnstraße 7,
das Haus am alten Ufer Nr. 57 mit
einfahrt, Hofraum und Lagerhaus
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern. Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen. Näheres beim Eigenthümer— Altes Ufer###. und beim Unterzeichneten.
rüstige Jubilar gefeiert, und ihm sehr schöne und werthvolle Geschenke
a Panorama International.(An St. Agatha 38, erste Etage.) Neue Aufnahugn von Constantinopel und Athen sind für diese Woche ausgestellt. Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten dürften sich die Gelegesheit nicht entgehen lassen, namentlich das viel gepriesene Athen mit den Ueberresten seiner geschichtlich berühmten Bauwerke sich anzusehen. Daß auch die Neugriechen sich auf die Baukunst
r<space> K ö n i g l.<space> N o t a r<space> J u s t i z r a t h<space>
C. Schaefer III.
n e e
Das
Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Wilhelm Vonn
findet statt am Mittwoch den 23. März, Morgens 8 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Eyrwürdige Schwester Ignatia
finden statt Mittwoch den 23. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Eine gebr. vollst. Laden=Einrichtung E für Manufactur=, Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren billig zu verkaufen. Gefl.
Fr.=Off. u. Nr390 a. d. Geschäftsst. d.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
22. März 1898.
21 55 Das Düberly-Geheimniß.
Zufrieden schaute sie sich im Zimmer um. Sie hatte die Möbel gewählt; sie waren nicht so kunstvoll, wie Düberly sie gewünscht hätte, aber stark und kräftig, Tische und Stühle standen unerschutterlich fest auf ihren vier Beinen. Alles glänzte beim Schein der Lampe, nirgends ein Stäubchen, Fleckchen oder Schrämmchen. Das Theeservice auf dem Tisch war so sauber, wie sie es wünschte; mit innigem Dank blickte sie hinüber zu der Stelle, wo der Kopf ihres guten Mannes sich über die Arbeit bengte, ihres Mannes, der ihr in all' ihren kleinen Liebhabe eien den freien Willen ließ, der, wie streng er in seiner Fabrik auch Gehorsam forderte, hier im Hause
nur nach ihren Augen sah und alle seine freien und Junggesellenund Künstlermanieren ihr zu Liebe abgelegt hatte.
O Gott! lasse es so bleiben!“ beiete Bertha, nicht ahnend, daß eine große Veränderung in ihrem Leben bevorstand, daß diese ihrem Hause sich nahte und um Einlaß in ihre Wohnung sie anging.
Sie wollte gerade aufstehen, um die Tassn zu wa chen und dann ihren Mann zu flagen, ob es ihm jetzt gefalle, das Capitel aus der Nachfolge Eyristi, woraus sie jeden Abend vorlas, anzuhören, da wurde an der Schelle gezog n.
Was mag das sein? Es ist noch eine halbe Stunde zu früh für die Post“, sagte Bertha, nach der Uhr sehend. Die Tassen mußten fortgewaschen und die fromme Lectüre mußte beendet sein, ehe die Post kam, die Düberly verschiedene Briefe und Zeitungen zu bringen pflegte, welche ihm für den Rest des Abends genug zu thun gaben.
Er zog seine Uhr.
„Vielleicht ist unsere Pendüle zur ckgeblieben,“ meinte er.
„Die bleibt nie zurück!“ sagte Bertha entschieden.
Nein, meine Uhr ummmt auch damit," beeille sich Düberly zu sagen; denn er wußte, daß es eins von Bertha's Lieblingsaxiomen war:„die Uhren in einem wohlgeordneten Haushalt müssen auf die Minute stimmen!“
„Ich möchte wohl wissen, wer da ist?“ sagte Bertha nach einer Weile, nachdem sie ghört hatte, wie die Magd hinausgegangen war, um zu öffnen.„Die Kälte dringt bis hier durch, so lange läßt Sienchen die There offen stehen!"
Ja, hier ist es besser wie draußen,“ meinte Düberly, indem er sich behaglich die Hände rieb und sich eine Cigarre nahm, die einzige, die Bertha ihm des Aberds gestattete.
Es wurde an die Thüre geklopst und auf Bertha's gemessenes „Herein“ erschien Sienchen, das propere Dienstmädchen, und verkündete in einem Tou, der viel erregier klang, als dies sonst bei ihr der Fall war:„Da ist eine arme Frau, die Sie zu sprechen wünsch!, Madarie!“
„Zu so später Stunde, Sienchen?“
„Ja Madame, ich sogte es ihr, aber sie bestand darauf und meinte: Ihre Herrschaft ist ja so gut für die Armen, und sie könne nicht zu einer andern Zeit kommen."
„Ich begr ife nicht, wo das Bettelvolk so bei Nacht und Nebel herkommt; denn es ist ihm doch nur um Btteln zu thun!“
„Nun ja, liebe Frau,“ sagte Düberly,„es ist sehr kalt draußen, und wir spüren nichts davon in unserm durchwärmten Zimmer.“
Es war Bertha unangenehm, ihren Mann sagen zu hören, was sie selbst dachte sodaß es den Schein hatte, als wenn seine Bemerkungen ihren Entschluß änderten.
eine hochseine Suppenwürze, ist eine interessante Neuheit ans dem Lebensmittelmarkte, welche jeder Hausfrau Nutzen bringt. In Originalfläschchen von 35„ an zu haben bei*
Rudolph Teubner,
In der Höhle 2A.
„Weshalb bleiben sie nicht daheim? Sie wählen gerade solchen Abend aus, um Mitleid zu erregen. Wo ist die Frau, Sienchen?"
„Sie wartet im Gang, Madame!“
„Wie unvorsichtig! Wie leicht könnte sie unsere Schirme und den Hut des Herrn mirnehmen! Du denkst an gar nichts.“
„Abe Frau, wer wird gleich das Schlimmste denken?!"
„Sie mag in's Bügelzimmer gehen, Sienchen!“ und als die Magd sich entfernt hatte, sagte sie in ihrem gewohnten entschiedenen Ton der etwas Scharfes an sich hatte:„ich möchte wünschen, Düberly in Gegenwart der Mägde von deinen Bemerkungen verschont zu bleiben. Ich bin sonst gern bereit, gute Lehren anzunehmen; aber wenn ich in Gegenwart des Mädchens einen Verweis bekomme, werde ich bald all Autorität einbüßen.“
Düberly senkte schweigend und schuldbewußt das Haupt und machte sich mit seinem Bleistift zu schaffen; sie wusch erst in aller Ruhe die Tassen, ehe sie ging.
Ihr Mann hätte sie gern zur Eile angespornt, er wußle aus Erfahrung, wie peinlich das Warten und wie kalt es im Bügelzimmer war; er hätte der armen Frau gern ein Plätzchen in der
Küche gegönnt.
„Nun sind wir nicht fertig, wenn die Post kommt,“ sagte sie
ärgerlich.
„O das macht nichts aus!“ entgeguete Düberly,„ich möchte die Zeichnung gern noch fertig machen lesen.“
„Du kannst dich noch immer nicht an Otonung„
sie, und indem sie dieses Pfrilchen im Gehen abschoß, verließ sie das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
noch verstehen, davon geben das kgl. Palais, die polytechnische und die Kunstschule, das anatomische Kunstmuseum u. a. beredtes Zeugniß. Natürlich fehlt auch nicht die Totalansicht von Athen, gleichwie man Constantinopel neben Neapel, das herrlichste Panorama der Welt, von verschiedenen Seiten sieht. Selbstverständlich fehlen in dem neuen Cyklus nicht die berühmten Moscheen, sowie die verschiedenen Paläste des Sultaus. Den Verkehr in den Hauptstraßen, auf den Plätzen und auf den Brücken, sowie das Leben und Treiben auf dem Wasser und am Hafen bekommt man in verschiedenen Gruppenbildern
Die städtische Volks=Badeanstalt(Achterstraße 44/46) ist vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8½ Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
b Militairisches. Am 1. April können bei dem Westf. Infanterie=Regiment Nr. 53 Einjährig=Freiwillige eingestellt werden, am 1. October bei dem Westf. Infanterie=Regiment Nr. 16.
O Gelandet wurde gestern Vormittag am Zollhafen eine mannliche Leiche, welche längere Zeit im Wasser gelegen hat. Sie wurde nach dem Todtenschauhause zu Melaten gebracht.
Unfälle. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau in der Richmodstraße ein Maurer aus dem ersten Stockwerk herunter wurde nicht unerheblich verletzt. Er fand Aufnahme im BürgerHospital. Dort wurde auch ein Bauhandwerker ausgenommen, welcher an einem Neubau auf dem Gr. Griechenmarkt in den Keller gefallen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 181. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 23. März: Ab.=Vst. 182. Mignon. Oper in 3 Acten von A. Thomas.
* Sulz, 21.März97. Die Meldung, daß der am Samstag von der Vorgebirgsbahn überfahrene zweinndachtzigjährige Greis an Schwerhörigreit gelitten habe, wird von dem Sohne des Getödteten für unrichtig erklärt mit dem Bemerken, daß sein Vater bis zur Stunde des Unfalls sehr gut gehört habe.
I! Der Stolze'sche Stenographen=Verein Köln=Nippes eröffnet am Mittwoch den 23. d.., Abends ½9 Uhr, im Locale des Herrn Fritz Rösen, Merheimerstraße 98(Im Dracheufels), einen Unterrichts=Cursus in der vereinfachten deutschen Einigungsstenographie.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der Asphalteur Johann Becker aus Türnich, wohnhaft zu Lindenthal, der Fuhrmann Anton Fuß aus Türnich, der Tagelöhner Wilhelm Mayer aus Kriel und der Tagelöhner Wilhelm Schneider aus Türnich sind beschuldigt, zu Türnich in der Nacht vom 17.—18. November 1896 sich an einer Schlägerei betheiligt zu haben, in deren Verlauf der Tagelöhner Peter Schneider mit gefährlichen Werkzeugen derart mißhandelt wurde, daß er an den erhaltenen Kopfverletzungen nach drei Tagen starb. Sämmtliche Angeklagte sind vorbestraft. Der Streit, welcher so traurig endete, begann an dem Hochzeitstage des Fabrikarheiters Martin Becker, einem Bruder des Angeklagten gleichen Namens. Die Sache war bereits ein Mal vor der Strafkammer zur Verhandlung angesetzt worden, doch erklärte sich diese damals für unzuständig.
Strafkammer. Wegen Hehlerei wurde eine Dirne von hier zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Hausknecht, welcher 51 M. unterschlug, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein 18 Jahre alter Zapfjunge war vom 1. December v. J. bis 16. Januar bei einer hiesigen Restaurateurin im Dienst und hatte sich in dieser kurzen Zeit bereits so viel Geld zurückgelegt, daß ihm zwei sechszehnjährige Burschen von hier 62 M. aus dem Koffer stehlen konnten. Sie erhielten je 14 Tage Gefängniß.
Schössengericht. Ein Metzgermeister von hier hatte am Bußund Bettage einen Gesellen zur nicht freigegebenen Zeit Fleisch ausFr. Denstel eine Blihlungs=Anglelegenheit zu legern. Es gae
wechsel, der Schuhmacher bedrohte seinen Gläubiger und bediente sich bei einem Angriff auf ihn eines Messers. Urtheil 20 M. Geldbuße. Eine brutale Mißhandlung, die ein vorbestrafter Tagelöhner sich Schulden kommen ließ, brachte ihm vier Wochen Gefängniß ein.—
DaNanragt ars. Memhonb 1ie
Locales.
50jähriges Dienstjubiläum. Eine würdige Feier bereitete am Samstag im Hotel Höfer der Verein der Rechtsanwalts= und Gerichtsvollziehergehülfen seinem Vicepräsidenten Herrn Peter Bochem zu dessen 50jähriger Thätigkeit im Justiz=Bureaudienste, wovon 25 Jahre als Bureau=Vorsteher bei Hrn. Justizrath Jul. Kyll entfallen. So zahlreich waren hiesige Collegen des Jubilars, sowie Abordnungen aus Elberfeld und Aachen erschienen, daß der Saal sie kaum faßte. In Worten und in Liedern wurde der greise. aber noch
theil lautete auf eine Woche Gefäugniß.— Eine Budenbesitzerin und deren Mutter kamen hier in ein Geschäft, um angeblich zu kaufen. Sie ließen in ihre Körbe verschiedene seidene und wollene Tücher verschwinden. Beide kommen drei Tage in's Gefängniß.— Ein Arbeiter war bei den städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerken beschäftigt. Er hatte sich eine Verletzung zugezogen und wurde nach dem Bürger=Hospital mit einem Brief geschickt, worin stand, daß der Mann auf Kosten der Kranlenkasse der obigen Werke in das Hospital aufgenommen werden könne. Darunter befand sich der Vermerk, daß der Mann der Simulation verdächtig sei. Der Arbeiter öffnete den Brief und schnitt den Vermerk ab. Wegen Verletzung des Briefgeheimnisses und Beschädigung des Briefes wurde er zu 6 M. Geldstrafe verurtheilt.
Rheinhöhe am 21. März. Abends 7 Uhr m.82+.09.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Dinstag, 22: März 1898
Seite 4.
Jean Schieffer,
Special-Geschäft für Leinen- und Wäsche-Ausstattungen,
Hohestrasse
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes in den
Neubau Obenmarspforten II
Ausverkauf
sämtlicher Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auf Gegenstände, welche durch die Auslage etwas gelitten, sowie Wäsche-ModelléAwird ein Extra=Nabatt bewilligt.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josephs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kindern erlernen zu lassen: Stricken, Häteln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für armere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger An stalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebe volle Aufnahme
Ueberzeugen Sie sich,
dass meine
Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei
kathol. Unterrichts= u. Erziehungsanstalt
für Töchter höherer Stände
von
Maria Drammer. Köln. Hohenstaufenring 53,
erhält mit Ostern d. J. eine Umgestaltung durch Erweiterung des Unterrichtsplanes und Vermehrung der Schulräume. Eine mit der Schule in Verbindung tretende Selecta, an der bewährte Lehrkräfte wirken, bietet den der Schule entwachsenen jungen Mädchen vorzügliche Gelegenheit, sich in den modernen Sprachen: Englisch, Französisch. Italienisch zu vervollkommnen. Im Anschluß an das litterarische Pensum der Töchterschule gibt die auf
Pflege in einem mit der Schule in Verbindung stehenden, aber räumlich getrennten Pensionate geboten. Näheres durch den Prospectus und die Vorsteherin.
5 Obenmarspforten 5. Ausstellung der
Welt-Uhr.
Ausführlsche Erklärungen sind täglich:
Vormittags II und 12 Unr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
„ Sitzplatz 40 Pig. II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes ecial-Fahrran-versand-Haus
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 2.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
die allerbilligsten sind
Die Hof-Dampf-Kaffeebrennerei
P. H. Inhofen in Bonn
hat mir eine Niederlage ihres rühmlichst bekannten
gebrannten Ka
(Baren-Kaffee)
übertragen. Tchempfehle denselben in allen Preislagen von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten.
, Ecke Bolzengasse.
Geselschaft für Pheinische Geschichtskunde.
Donnerstag den 24. März, Abends 6 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag des herrn Professor Gothein aus Bonn Köln im dreissigjährigen Kriege.
F. C.
Köln, Steinweg
Annoncen-Aoquisiteur
für eine Fachzeitung bei hoher Provision gesucht. Mit dem Annoncenwesen vertraute Bewerber wollen sich melden unter M 8 postl. Dresden=Radebeul.
Freier Eintritt für Jedermann. wird gebeten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
Professor Dr
Der Vorsitzende.
Hansen, Archivar der Stadt Köln.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
von Herrn Gustav Krimer, vereideter Effecten= und Wechsel=Makler,
„Ueber Wechsel und Wechselrecht“.
Sonntag den 27. März, Abends 615 Uhr.
Wir laden unsere Mitglieder und Gönner hierzu ergebenst ein.
Der Vorstand.
* A..: Kaplan Brüggemann.
Circus.
Dinstag. 22. März, Abends 8 Uhr:
Grand Soiré equestre.
Neu gewechseltes Programm. Auftreten des Engländers Mr. Joe Hodgini. Director Schumann mit seinen sensationellen Dressuren. Debut aller Clowns.
#<space> N u r<space> n o c h<space> e i n i g e<space> M a l e:<space>—<space>
Ein Fest am Toroplatz
7
Stierkampf
mit eigens dazu dressirten
echten, spanischen Kampfstieren.
Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen etc., in Scene gesetzt von Director Alb. Schumann.
Näheres die Tagesplacate.
Alb.Schumann,
Director und Eigenthümer.
Hohestrasse 23-25,
am Bismarek-wenkmal.
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50.
Commu nion.
Abgepaßte Battistroben
eleganteste Ausführung von 3 M. an. Aparte gestickte Battiste,
weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe enorme Auswahl, bekannt fabelhaft billig.
L. Schlaumann
Marsilstein 8.
Waagen und Gewichte
zu verkaufen. Altermarkt 14
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Einene Fahrbahn Penloerstr. 81.
FBRENNABOR·
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
lusserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren. Schwämme und Fensterleder.
Englische
Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen.
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelösen, Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestraße 42.
urch den Umbau meines Hauses erleidet der Geschäftsbetrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 24 erfolgen.
22. März,
Abends punkt 7 Uhr:
im großen Saale des Conservatoriums(Wolfsstraße):
Populairer
III. Clavier. Abend
von
Max van de Sandt
Programm: Compositionen von Beethoven, Brahms, Chopin, Liszt, Mendelssohn, Raff. Schumann.
Eintrittskarten à 1 Mark in der
Hof=Musikalien=Handlung von Weber und Abends an der Kasse.
Nase und Rachen.
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs. Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
Peter Jos. Ellertz, Köln. Weyerstraße 79.
Kalk.
Haus Victoriastraße 22 raum, Stalluag, Remise und
Kutscherwohnung unter günstigen Bedingungen zu vermiethen oder zu verkaufen. Sehr geeignet für größeres Geschäft mit Lager oder propern Fabricationsbetrieb. Daselbst lassen sich mit geringen Kosten Lager oder Schuppen errichten. Näh. Bescheid bei dem Eigenth. Thelen, Köln, Deutscher Ring 51 oder bei Otto Loder, Köln=Deutz, Humboldt=Colonie, Usingerstr. 1
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden, Verdauungsstörung, Schmerzen. Appetitlosigkeit 2c. gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft, wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
Meine Amtsstube befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Krings, Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.*
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen. stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.