Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unois: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eu=Preis: zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglieh in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Inh. Heinr. Spiegel
Wein=Groß=Handlung, Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter seinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
Puppenköpfe
aus Metall. das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
Puppenrumpfe
aus Leder.*
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5.
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße. Brückenstraße 5.
Bis 10. December 1000 Rabatt auf alle Spielwaaren und Christbaumschmuch.
Bis 10. December 10% Rabatt.
Dr. Doutrelepont, Arzt,
verlegte Wohnung nach
Geschw. Lenders
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Laubsäge= und Kerb(Ahorn und Erle)
“ empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 3 Java=Mischung, vorzügl., 1 K.
K. J. Bürger, Arsulastr. 44
Loose à 3 Mark. 11 Stück 30 Mark.
Wallrafsplatz 3(Eing. Domkl.) und Eigelstein 63.

10
45
1
4
katholischen Arbeiter=Vereine
in.. aou, 89019s.
Die 13 zu einem Verbande vereinigten katholischen Arbeitez=Vereine von Köln und den Vororten hielten am Sonntag=Abend im Anno hause ihren diesjährigen Verbandstag ab. Der große Saal war
bis zum letzten Platze gefüllt. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz war
leider verhindert, an der Versammlung theil zu nehmen. Am Vorstandstisch hatte außer den Herren Präsides Hr. Diocesan präses Dr. Pieper(.=Gladbach) Platz genommen. Den Vorsitz übernahn der Präses des geschästsührenden Vereins Gplsegeize Kaplan Dr. Sträter von St. Mauritius. In herzlicher Weise hieß er die Erschienenen willkommen. Die Versammlung zeige durch ihre Zusammensetzung so recht, daß Arbeiter und Geistlicher zusammen gehörten; ganz besonders begrüßte er aber den Hrr.„Diocesanpräses. Die heutige Versammlung zeige, daß die alte Begeisterung noch in den Arbeitern lebe, daß ne noch die Alten geblieben sind.
Wir haben nicht nöthig, uns zu mausern, wie die
es thut. Auch aus den Reihen katholischer Männer wird manchmal Kritik geübt an den katholischen Arbeiter=Vereinen. Eine woh. wollende Kritik nehmen wir mit Dank an und sagen mir I
v. Görres: Der Wahrheit, woher sie auch kommen mag, soll niemand sich verschließen. Aber es gibt auch eine Kritik, die der Tod jedes Lebens ist. Die Arbeiter=Vereine werden nie ihren Zweck verlieren, und daß sie ihren Zweck verfolgen und auch erreichen, lehrt die Verangenheit. Aber jede Zeit hat ihre Bedürfnisse und stellt ihre Forderungen, denen man sich aupassen muß. Es wird eine Zeit ommen, wo man es auerkennt, daß die katholischen Arbeiter die Liebe zum Vaterland und zur Religion hoch gehalten haben Gewerkschaftsbewegung hat eine hohe wirthschaftliche Bedeutung. Jede Bewegung, die dazu dient, den Arbeiterstand social und wirthschaftlich zu heben, mut von jedem Freunde des Vaterlandes mit
Freude begrüßt werden. Wir treten In die Gewertschaftsbewegung Freude begrüßt wer.„and wirtsam zu bekämpfen. Gerade vom
zu mus tase und wirthschaftliche Hebung
des Arbeiters gefordert werden. Wir wollen nicht Unzufriedenheit schüren, sondern in Eintracht und Liebe unsere Interessen vertreten Der Redner trat dann dem oft gemachten Vorwurf entgegen, die Katholiken hätten kein Vaterlaud. Es gibt kein festeres Fundament des Patriotismus als unser guter katholischer Glaube. Das Glück
des Vaterlandes liegt nicht, allein ine, Blühen vor„#and, d Industrie, sondern in der Zufriedenheit seiner Bürger. Es gibt Leute, die jede gewerkschaftliche Bewegung als Umsturz betrachten: aber es wird eine Zeit kommen, wo man es den katholischen Arbeitern dank., daß sie diese Gewerkschaftsbewegung in's Leben gerufen haben. Proz. Hitze sagt mit Recht: Liebe und Almosen mogen die individuelle Noth lindern, aber in der großen socialen Noth haben sie nichts zu beDr. Schmitz, welch' letzterer durch ein Knieleiden leider am Erscheinen verhindert sei. Die Versammlung stimmte drei Mal begeistert in das
Ir einem vor Vorstzenden verlesenen Schreiben des hochwüirdigen Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz gibt derselbe seinem Bedauern Aur druck, an den Verhandlungen nicht theilnehmen zu können und erkennt seinerseits in vollem Umfange die Nothwendigkeit der Organisation der Arbeiter auf christlicher Grundlage an.
Herr Diöcesan=Präses Dr. Pieper führte zunächst aus, daß es
wohl verfehlt sein würde, wenn die Versammlung nur begeisternde Reden anhöre und nicht gleich praktisch vorgehen wollte. Die Gewertschaften sind heute noch sozusagen rechtlos. An Versuchen zur Erlangung der gesetzlichen Anerkennung der Berufs=Vereine hat das Cen trum im Verein mit andern Parteien es nicht fehlen lassen. Leider wird der Stillstand in der Social=Reform unserer Bewegung hinderlich sein. Auch das Unternehmerthum steht uns nicht wohlwollend gegenüber. Aber wie das Werk des Arbeiterschutzes gewachsen ist, wir auch die Gewerkschafts=Bewegung erstarken und gedeihen.## Indu
striellen vereinigen sich auf allen Gebieten; warum sollen die Arbeiter es nicht auch thun? Die Gewerkschaften sind nichts weiter als ein Verein
zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter. Die letztern haben auch ein Naturrecht auf Vereinigung. Das hat d
h. Vater in seinem Rundschreiben über die Arbeiterfrage sehr scharf ausgesprochen. Das Centrum sieht auf unserer Seite und die deutschen Katholiken=Versammlungen, zuletzt noch die von Krefeld, haben wiederholt die Nothwendigkeit der beruflichen Organisation anerkannt. Auck die öffentliche Meinung steht auf unserer Seite. Aber es sind auch innere Schwierigkeiten zu überwinden, und die größte liegt bei den Arbeitern selbst: in ihrer Interesselosigkeit und Gleichgültigkeit. Welche Macht könnten die Arbeiter bilden, wenn sie alle einig waren: Aber wie sollen wir die Arbeiter zum Eintritt in die Gewerkschaft bewegen und sie Disciplin halten lehren? Können die nicht hier anwesenden katholischen Arbeiter etwa keine Besserung ihrer Verhältnisse gebrauchen? Im Ruhrkohlenbezirk sind erst rund 37,000 von 100,000 Bergarbeitern gewerkschaftlich organisirt. Daran ist die Interesselosigkeit und Gleichgültigkeit schuld. Wenn die Arbeiter für sich selbst nichts thun, können sie auch nicht verlangen, daß andere etwas für sie thun. Ich wünschte den Arbeitern etwas von dem Eifer, den die Industriellen für die Vertretung ihrer Interessen haben. Wie es Pflicht des chrislichen Arbeiters sei, für Frau und Kind zu sorgen, so sei es auch Pflicht des christlichen Arbeiters, den Organisationen beizutreten, um bessere Löhne und Arbeitsbedingungen zu erzielen. Der Stillstand in der socialen Gesetzgebung könne das eine Gute haben, daß die Arbeiter aufgerüttelt würden, sich zusammen zu schließen und selbst zu arbeiten. Heute seien bereits 80,000 Arbeiter in christlichen Gewerkschaften organisirt. Der Redner empfiehlt eine in den nächsten Tagen erscheinende Broschüre von Professor Hitze über die christlichen Gewerkschaften, ihre Nothwendigkeit und ihre Mittel. Dann gibt er an der Hand der Berathung des Essener Delegirten=Tages der katholischen Arbeiter=Vereine praktische Winke zur Gründung von Gewerk=Veriinen und verweist des weitern auf die Thätigkeit des Vereins Arbeiterschutz in München in der Wohnungsfrage. Hier sei auch für die Kölner Vereine ein fruchtbares Feld der Thätigkeit. Die Arbeiter sollten zunächst in social politischen Unterrichtscursen gesammelt und geschult werden. Diese Curse könnten zugleich auch Arbeiterschutz=Commissionen sein. Im Winter könne auf diese Weise vorgearbeitet werden, um im Frühjahr mit der eigentlichen Gründung vorzugehen.(Anhaltender, lebhafter Beifall.)
Der Norsitzende dankte Hrn. Diöcesanpräses Dr. Pieper für seinen

1838.)
Oldenkoff's Gigarren!
laucht Marke„Eichhörnchen“
6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
sokott sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21 I.
DD. Kellermanne
2 Herzogstr. 2.
begeisternden Vortrag und gab dem Danke in einem kräftigen Hoch Ausdruck.
Maschinenheizer Hr. Giesberts führte aus, daß es die Aufgabe der Arbeiter=Vereine sein müsse, die auf dem Delegirtentage gefaßten Beschlüsse auszuführen. Nach einem Hinweis auf die Entwickelung der englischen Gewerk=Vereine und die Nothwendigkeit der Organisation verweist der Redner auf das, was die Landwirthe in der Selbsthülfe geleistet haben. Schon das Mittelalter kannte eine Organisation der Arbeiter, wenn die damaligen Gesellen auch keine Arbeiter in unserm heutigen Sinne waren. Heute ist die Arbeit eine Waare und der Arbeitsmarkt regelt sich nach Angebot und Nachfrage. Die eng lischen Gewerk=Vereine sahen ein, daß ihre Kampfesart nicht mehr die rechte war und wenn sie früher gegen die Lehrlinge in den Fabriken gekämpft hatten, so schlossen sie nunmehr die großen Massen zusammen. Von da an datirt ihre Stärke. Die willkürliche Regelung der Löhne muß aufgehoben und eine Regelung derselben durch friedliche Verein barung erstrebt werden. Unsere einzige Kraft ist die Arbeit, und es liegt in unserm Interesse, diese Kraft so zu verwerthen, wie es zum Leben nothwendig ist. Der Einzelne ist ohnmächtig, deshalb ist eine feste Organisation nöthig. Wir müssen Schutz gegen die gesundheits schädlichen Einflüsse in den Fabriken fordern, die Fabriken in dieser Beziehung controliren und gegen die übermäßige Ueber= und Nacht arbeit eintreten, schon weil sonst die Arbeiter frühzeitig invalide werden. Der deutsche Arbeiter ist Dank der guten Schulbildung der intelligenteste Arbeiter der Welt geworden und es wäre unverständlich, wenn er gegen über dem Arbeitgeber ohne jeden Einfluß bleiben sollte. Der Arbeiter muß wieder Selbstvertrauen gewinnen und durch eine Organisation das verlorene Selbstbewußtsein wiedergewinnen. Gewiß, die Arbeitnehmer sollen Herr in ihrem Hause sein, aber wir wollen sie daran erinnern, daß sie nicht Herren der Menschen sind. Ueber dem Princip, den Lohn nach Angebot und Nachfrage zu regeln, steht das Princip daß der Lohn zum Leben ausreichen muß. Die englischen Arbeiter verlangen deshalb jetzt einen Minimallohn. Namentlich nach der reli giös=sittlichen Seite leisten die katholischen Arbeiter=Vereine Großartiges; aber die Regelung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeit nehmer werden sie nicht übernehmen können. Berufstreue, Berufs freudigkeit und Pflichtbewußtsein wollen wir wecken, verlangen aber auch den entsprechenden Lohn. Der Redner schlug dann nachstehend Resolution vor, die einstimmig angenommen wurde.„Der Verbandstag der katholischen Arbeiter=Vereine ersucht die vereinigten Vorstände, bald möglichst die Gründung eines Vereins Arbeiterschutz oder Arbeiterschutz Commission zur Förderung der wirthschaftlichen und socialen Interessen des Arbeiterstandes zu organisiren."(Lebhafter Beifall.)
Hr. Schriftsetzer Thönnessen führte u. a. aus, daß die Unter nehmer mit der Zeit wohl auch einsehen würden, die Organisation der Arbeiter sei nicht als Kampfesorganisation geschaffen. Aber ein anderer Gegner entstehe den christlichen Gewerkschaften in der Social=Demokratie die heute nach langem Streit für und wider die Gewerkschaften in der Mehrzahl zu der Ansicht gekommen sei, daß die Gewerkschaft das beste Mittel sei, die Arbeiter zusammen zu halten. Kurz, aber treffend beantwortete der Redner die social=demokratische Fragen, warum die christlichen Arbeiter erst jetzt sich organisirten, und zeigte, daß es durch aus noch nicht zu spät, sondern gerade jetzt die rechte Zeit zur Organisation sei. Die Social=Demokratie empfehle die Einigkeit der Arbeiter
Zu Fest=Geschenken
empfehle:
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter.
Spiel= und Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Hocker, Flurständer mit und ohne
Peter König, 14 Wollküche 14.
1
Josef Proitzheim
(früher I. B. Froitzheim),
Obenmarspforten 14,
Ecke Marspfortengasse.
00n
Photographie.
—
sarion sei. Die Sbeim= Tembrratte empfehle die Einigr.
störe sie aber gleich selbst durch gröbste Beleidigung des religiösen Gefühls der christlichen Arbeiter. Der christliche Arbeiter betrachtet die
6 Visite=Bilder 12„ Cabinet=Aufnahme jedes weitere Stück Garantirt beste
Mk.
Photographische Apparate
Arbeit als einen Segen, der social=demokratische aber als ein Uebel, dem man so weit als möglich aus dem Wege geyen soll. Mit den Social=Demokraten können wir nicht gewerkschaftlich zusammen gehen Wir wollen friedlich Hand in Hand mit den Arbeitnehmern auf christlichem Boden vorgehen.(Reicher Beifall.)
Hr. Rector Haas dankte allen Rednern und auch dem Gesangchor des Vereins Köln=West für seine schöne Leistungen, namentlich aber dem Leiter des Verbandstages, Hrn. Dr. Sträter. Dann schloß Hr. Dr. Sträter die sehr anregend verlaufenen Verhandlungen mit einem Hoch auf die Einigkeit unter den katholischen Arbeitern.
Arbeit.
Atelier Bluhm,
Ehrenstraße 94,
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke
Schutzmarke
ist die
von Mark 10 an,
sowie sämmtliche Utensilien (Unterricht und Dunkelkammer= Benutzung gratis).
Feldstecher
An
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer zu Originalpreisen.
Laterna magica,
Lebensräder, Camera obseura
empfiehlt
in großartiger Auswahl
H. Annacker
Brückenstraße 7.
Ausverkauf von
Thermometern u. Operngläsern
mit 20 0 Rabatt.
Dermischte Nachrichten.
s Arbeiter=Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof) nach Münstereifel sind Arbeiter=Rückfahrkarten zum Preise von M. 1,10 zur Einführung gelangt.
B Mülheim a. Ry., 28.Nov.98. Heute Mittag fand eine außerordentliche Stadtverordneten=Sitzung statt, in welcher Hrn Oberbürgermeister Steinkopf zu der Verleihung des Titels„Oberbürgermeister“ die Glückwünsche des Collegiums dargebracht wurden.
e Horrem, 27.Nov.98. Behufs Vereinigung der Maurer und Erdarbeiter zu einem Berufs=Vereine mit Auschluß an die Centralstelle Köln fand heute hier eine Versammlung statt, welche gut besucht war und einen interessanten Verlauf nahm. Hr. Baumeister Simons (Horrem) eröffnete die Versammlung und ertheilte Hrn. Pfarrer Drießen(Merheim) das Wort, welcher in einstündiger Rede über Zweck und Ziele der christlichen Gewerk=Vereine sich verbreitete. Hr. Becker(Köln), Vorsitzender des Central=Vereins, sprach über die Pflichten der Vereins=Mitglieder und die Vortheile, die ihnen durch den Verein geboten werden. Aus der Versammlung heraus wurde dann die Frage aufgeworfen wie sich die christlichen GewerkVereine den Innungen gegenüber stellten. Auch diese Frage wurde durch sachliche Aussprache zur allgemeinen Zufriedenheit gelöst. Hierauf traten eine ganze Anzahl von Theilnehmern dem Verein bei. Die Wahl des Vorstandes wurde auf die nächste Versammlung verschoben.
.HRB.
Ein
6
allein ächt fabrizirt von
Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet
Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14, Fernsp.. 85...
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
I. K in Biscuit. Holz. Wachs und unzerbrechliche.
Innnenbäuce in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, Puppennopfe nur gute Qualitäten.
Jos. Engelen, Köln,
Unt. Goldschmied 58, a. Dom,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben. Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Gelenktäuflinge, Vorsüol;„ialitcht, volltänd. freistehend.
jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
—
MEISTER LUCMSE, BRU ·,
se e
Srhältlich in
den snothieken
AREE
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Nur Neuheiten!
Dauerbrand Oefen,
einfach bis zur hoch insten Ausführung.
F. 1001
empfiehlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, emaillirt und mit Majolikafliessen.
Gas-Badeöfen.
= Badewannen.
„ Gas-Zimmerheizöfen.
Gas-Inncnöfen Für gehiensene
Gas-, Kochherde-,
kechapparate,
Gas- u. Wasser-Installation.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.*

Seite 4.
Wegen Abbruchs unserer Häuse
Gänzlicher Ausverkauf zu ganz enorm billigen Preisen:
Häntel, Jaquets, Kleider, Leperzrghee
Hütchen, Mützen, Tragmäntel und Tragkleider
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Wir machen ganz besonders auf die in unseren Schaufenstern vermerkten Preise aufmerksam.
Geschwister Neuss, Köln,
Carl Höchherz, Eigelstein 37,
rabrik Domstraße 51. Telephon 339.
Holzpferde— Fellpferde
Unter Käster-6 und 9.
Volksgarten.:
2. Vortrag
mit Vorrichtung zum Schaukeln und Fahren
* in allen Größen und Preisen.“
S
AS
Täglich Eintritt 50 Pfa., Kinder die Hälfte. 25 Pfg. Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 30. November 1898,
# Nachmittags 3½ Uhr:
Zim neuen Saale.
6
sceg Panorama International
Bis zum Frühjahr 1899 noch Au St. Agatha 36.
bis zum Frühsähr tooo noche....
„Diele. Eine Wanderung durch Florenz.— Ganz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20)).
1500000000
Kindthorstbhund Köln. 6
0(Fränkischer Hof.) 0
0 Sitzung: 0
9 Donnerstag den 1. Dee. 1898. 9
9 Uhr Abends: 2
Neferat betr. die
* gegenwärtige
2 politische Lage.
*—
9 Die Sitzungen finden O vorläufig alle 14 Tage 0 im hintern Gartensaale C O statt und zwar nicht wie 0 4 bisher Freitags, sondern Donnerstags.#
Herrn Dr. Gaufinez
über das
moderne französische Drama
in französischer Sprache.
Mittwoch den 30. November,
Abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule,
Humboldtstraße 41.
AT
Einzelkarte K.50(Schülerkarte kt..50), Abonnements für alle Vorträge 6., Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschule.
X Mittwoch, 30.
Nachmittags 3½ Uhr:
##0
Die Mitglieder des
Pfarrban=Vereins von St. Michael
werden freundlichst gebeten, sich an dem Umzuge bei Gelegenheit der Einführung unseres Pfarrers am Donnerstag den 1. December d. J. zahlreich zu betheiligen und sich der Fahne anschließen zu wollen. Versammlungsort: Punkt 3 Uhr Restaurant Graf Moltke, Aachenerstraße. Der Vorstand.
Militär-Frei-Concert.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Carten
Jeden Mittwoch und Sonntag:
Militär-Frei-Concert.
Freitag den 2. December, Abends 9 Uhr:
angin des Hru. Handelskammerseer. Dr. Paul Arndt hier,
ICICII.„Ueber die Folgen der Entwickelung
Deutschlands zum Industriestaat.
Jos. Michels,
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Fünfter Vortrag.
Ehrenstrasse 2, Köln.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Spezialität:
O E
Mittwoch den 30. November, Nachmittags 3
Concert
Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung
Freitag den 2. December d.., Abends
im Isabellensaale. Herr Professor Dr. Blind:
Handelsgeographie von Deutschland“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 26. November 1898. Der gvgrbizrgezneister.
ihres
Musik-Dirigenten M. Granzow,
Arbeits-Nachweise
10.
I.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Festzug“ von Jensen.
Kriegerische Jubel-Ouverture“ von Lindpaintner. Vorspiel zu Kunihild“ von Ristler.
Polarstern-Walzer“ von Waldteufel.
Finale aus„Undine“ von Lortzing.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Die Frau Meisterin“ von Suppé.
Spanische Tänze“ von Moszkowski.
Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer. Trau-schauswem, Walzer aus„Waldmeister“ von Strauss. 's Schatzerl“. Gavotte von Sabathiel.
„Schwarze Aeugelein“, Polka-Mazurka von Fahrbach. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Theinisch-Westian
Errichtet März 1898 vom rheinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nachstehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen
Anmelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsendung von 5 Pfg. in Briefmarken sofort zugesandt. Angabe, oo für
Personalgesuche oner für Stellengesuche erforderlich. Stellenvermittelung für Gehüllen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann,
R S„Soter Lgcisenhangen.
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststrasse Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckerei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. II. Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchdruckerei Wilh. Crüwell
Vortmund: Miiemielenerer
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachtolger, Münster I..: Aschendorff’sche Buchdruckerei
Mache die geehrten Herrschaften darauf aufmerksam, daß die Waldschenke
den Winter über offen
Zwei geheizte Säte.
Für guten Kaffee und frisches Gebäck wird bestens gesorgt.
Joh. Wienand, Restauratenr.
(Rucharuen trunn.
Einführung des ersten Pfarrers v. St. Michael.
r mErhehung und Einführung des ersten
Aus Anlaß der Pfarr=Erhebung und Einführung des ersten
Pfarrers von St. Michael, des.. 244131/8
hochwürdigen Herrn Johannes
findet am Donnerstag den 1. December, Abene####
Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse, eine
Fest-Vers.
4
5
unter Mitwirkung bewährter musikalischer Kräfte statt,
iut welcher die Pfareingesessenen und Freunde der neuen Pfare hiermit
treundlichst eingeladen werden..zen Vorzeigung von Karten, die kostenlos rhältlich sind bei den bekannten Ausgabestellen und in der Bürgergesellschaft.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
—-"* 2F. I. net hachn IX.
sucht bei h
Gener
für Rheinl Gefl. Off. Rudolf Mo erbeten.
Ueber
BesFür Eisenba
an der Erwe sofes Nippes. en 28. d. M
für leichte Ar
Deutsche El Nippes
30 Mani und
jesucht. Nir
Restaurant Waldschenke,
Stadtwald, Köln-Lindenthal.
Handwerker Credit=Genossenschaft,
E„„„ 6„ h H. Berlich 9,
Berlich 9 e. G. m. b. H. Berlich 9,
nimmt Spareinlagen in jeder Hohe an und verzinst solche bis zu 4%.
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gchülfen-Obmann.
and chrere Stellen im vereinigten Stations=Telegraphen= und GüterabfertiW2 S Shgiderit sod zu beieten. Kauionstelung itr erorderich
NSOlektlon der Süibd. Eileno= Gesealschest. Darnstadt.
echattlich uind der on temmten.
Annohaus, Köln. Annostr. 86.
Arbeiter=Hospiz und
Eröfnung des großen Speisesaales.
Guter bürgerlicher Mittagstisch von 12 bis 2 Uhr; Perion 30
bürgerlicher Mittagsngg von 18 bis= uhr; gunn
Au die richseilntgroßen Speisgale. uth.5a45 Vier während der Mahzest
. zu 5 Pfg, verabreicht
4jähriger Bruch geheilt.
„„„#ns an einem Leistenhruch gelt
Ein k
vom Lande, apfbursche
chreiner
S nenen M eschäft gesu Off. u. Nr. Großes sucht einen
brave
aus guter ka Offerten u.
Lan
für leichte Pff. u. A 63
I.
Hausn
nit besten Z aus. Kinde t. Ausk.
der Ste
welche, wen
Germania
an der Wey
Anverhei
besucht.
Laufiun
üchtiger, mann so nstellender ff. sub C
chwei
ges. Köl
Unstre
Esucht
Bescheinige hierdurch, daß ich 14 Jahre an einem Leistenbruch gelitten habe und durch niemand anders als durch den Magnetopath werrn Schu.., in 10 Sitzungen ohne jede Berufsstörung vollständig wieder hergestellt wurde.
so daß ich bei einer aritlichen Unteriuchug als vollkändse, Heluigd, betzers
des Ammeg erklärt wurde und benutze hiermit die Gelegenyeit dem Schmitz meinen Dank auszusprechen. Dies mein Daukschreiben einzusehen bei
Magnetopath J. Schmitz, Köln, Mittelstr. 32.
Klei
acht anstä
Kcys
Ein b
cht Stell Fr.=Offer
eschaftsst

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 329= Mittwoch, 30. November 1393.
Seite 5.
Nur 5 Pfg.] Aufpoliren,
Offene Stellen.
Große leistungsfähige
Cognacbrennerei
sucht bei hohen Procenten
General-Vertretung
für Rheinland und Westfalen. Gefl. Off. unter F E 908 an Rudolf Mosse, Frankfurt a.., erbeten.
Ueberwinternde
B
für Eisenbahn= u. Grundarbeiter
an der Erweiterung des Güterbahnofes Nippes. Daselbst ab Montag en 28. d. M. sich zu melder.
Arbeitsjungen
Ffür leichte Arbeit gesucht.
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft Nippes, Neußerstraße 225.
Uhr:
103
idt hier,
ung
at.“
nich.
0
2 Uhr,
zlind:
and“.
eister.
30 Maurer, Handlanger und Erdarbeiter
esucht. Nippes, Franciscastr. 15.
Ein kathol. j. Mann
vom Lande, 17—18 Jahre alt, als Zapfbursche ges. Mathiasstr. 21.
Schreiner zur Lieferung von tannenen Möbeln von einem Möbelbeschäft gesucht. Großer Bedarf. Öff. u. Nr. 1881 a. d. Geschst. d. Bl. Großes Colonialwaaren=Geschäft sucht einen
braven Lehrling
aus guter katholischer Familie. Offerten u. Nr. 1882 a. d. Gesch. d...
Laufbursche
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Off. u. A 638 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Hausmeister gesucht
hit besten Zeugn. für herrsch. Mieth Kinderloses ält. Ehepaar bevorat. Ausk. Albertusstr. 16.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Geübte Rock= u.
Taill.=Arbeiterinnen
geg. hoh. Lohn.
Bel-Federhen, Aaff“::
Eine für feinen Genre befähigte Directrice für dauernde Stellung gesucht. Gehalt 150—200 M. monatl. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen, Gustav Pieck. Ein Lehrmädchen
in ein Colonial= und Farbwaaren= Geschäft, verbunden mit Schuhwaaren, in einem Landstädtchen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige katholische
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter Nr. 1885 an die Gesch. v. Bl.
Praves Mädchen arbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Beizen und Bohnen der Möbeln in jeder Holzart empfiehlt bei prompter und guter Ausführung.
W. Thieron, Schreiner, Lichhof 6.
Tücht. Waschfrau sucht Kunden, a. im ∆ Putz. An St. Magdalenen 28, Mans.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen das
Schöe Prirat-Haus
m. Garten, Hunnenrücken 29,
besonders für Anwälte, Notare. Aerzte, Rentner 2c. geeignet. Bescheid
Jacob Bügler,
Grosses Ladenlocal
mit auch ohne Wohnung und 1. Etage 7 Näume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Friesenstraße 2.
Stellen-Gesuche.
von 4 bis 7 Näumen
M. 30, 35, 40, 60, 65,
von 7 bis 10 Näumen
M. 1300,1400,1500, nur an bessere Miether. Bescheid Roonstraße 34.
Ein kleines Zimmer
vermiethen.
an eine Person zu Elstergasse 14.
2. Etaae drei schöne, luftige Elügr, Räume nebst Küche an ruhige Familie zu vermiethen.
Arndtstraße 2.
Ladenlocal, Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, für alle Geschäfte uvermiethen. Et.
geeignet, mit Wohnung zu vern Bescheid Plankgasse 27,
Luflig
von—5 Zimmern zu vermiethen.
Kletteuberg. Luxemburgerstr. 260.
Wohnungen
Nippes.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Wartburgstraße 4, 1. Etage.
Unterhaus.
3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e,<space> p r e i s w e r t h<space> z u<space> vermiethen
(Klettenberg), Luxemburgerstraße 260.
2
Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
vermiethen.
Zimmer an bess. GeschäftsBimmet Fräulein billig zu
Schildergasse 110.
Schönes möblirtes Parterre=Zimmer, Nähe Haupt=Post und=Bahnhof, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Vogteistraße 20
wei Zimmer an einzelne Personen zu vermiethen. Berlich 29.
Böbl. Wohn= u. Schlafzim. zu verm. an bess. Herrn. Kupfergasse 3
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fahons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Theoretischeru praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. s. d. häusl. Gebr., z. Erwerb. sowie f. Zuschneid. u. Directricen. Verk aul. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. auprob. Curse v. 10. an. a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67.
Aachener Printen
Pfund 50 Pfg.
Fein. Speculatius
Pfd. 48 u. 60 Pfg.
Biscuits
Latein. Griech., Frz.,
Engl., Mathematik. Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
Verloren&am Gefunden.
Zwei Mansardenzimmer Msnn c
Wenerstraße 78, an stille Leute verm. Bescheid Sternengasse 40.
in achtbarem Geschäftshause für ein fünfzehn Jahre altes katholisches Mädchen mit vorzüglichem Schuleugnisse gesucht. Am liebsten wo Pension im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Stellung sucht, gleich
belche, wende sich nach Institut Germania“, Mauritiuswall 8, an der Weyerstr., altber. Bureau.
Köchin sucht für sofort Stelle zur 5 Aushülfe in Hotel oder Restaurant. Streitzeuggasse 9, 1. Etage.
Unverheiratheter ig. Mann
Laufjunge
Bonnerstraße 32,
Kohlen=Handlung.
für Nachmittags 5 Uhr gesucht. Passage 4951.
üchtiger, strebsamer, fleißiger Kauf mann sofort gesucht. Bei zufrienstellender Leistung Lebensstellung. ff. sub C 640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Waldschenke
t.
rgt.
irateur.
Ein properer
Schweinemetzgergeselle
ges. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Tüchtiger
Anstreicher=Gehülfe
Ksucht. Glockenring 15
Gebildeter junger Mann aus guter findet Stelle auf mein. Comptoir. A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Alllg. Arbeitsnachweis
ockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
95
st guten Zeugnissen sende Stellung nach. Vermittlung ist
sofort
schaft,
ich 9,
öhe an
eilt.
ibruch gelitten Herrn Schmitz gestellt wurde. gesund betreffs eit, dem Herrn einzusehen bei
telstr. 52.
sicht gewerbsmäßig,
ienstmädchen und
ndern für errschaften
ganz kostenfrei.
#n
1 brav. Mädchen
A alle Hausarbeit gesucht.
Große Brinkgasse 11.
Kleidermacherin
scht anständ. Näh= und Lehrmädchen Keysers, Kleine Sandkanl 3
vin besseres Mädchen
t Stelle zur Stütze der Hausfrau .=Offerten unter Nr. 1887 an die eschaftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
7. Gewicht auf einen gutsitzenden Wil und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Ansertigungspreis ist nur 15.K. für Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12.
sowie alle Haar=Arbeiten werden von ausgekämmten Haaren gut und billig angefertigt. Daselbst
Damen=Frisiren
in und außer dem Hause.
P. Neuhalfen, Weichserhof 1.
In sehr bill. Preisen
werden alle Farons Sophas, Sessel. Matratzen 2c. in oder außer meiner Werkstelle, auch auswärts, gebrauchte oder neu gepolstert. 1 einfaches Sopha überziehen 212—. K. gebrauchte aufpolstern 4 M.
Köln, Friesenstraße 19.
erren=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche wird ange nommen und gut und billig besorgt.
Enggasse 4, part.
1
Wer
Uhr
zeine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Chreureinigen 50 Pig.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur Verlengraben 8
#rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess in u. a. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et
Däherin s. noch ein. Kunden in u. auß * d. Hause in Kostüm=, Haus=Kinder=u Puppengard. Rothaerberb.4, Anb.,.Et.
Erfahrener Buchhalter
sucht Nebenbeschäftig. im Beischreiben von Büchern 2c. gegen mäß. Honorar.
Gefl. Offerten unter Nr. 1876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbara!
Zu Namenstags-Geschenken:
Cenna-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blousen, Jackets, Capes, Radfahrkleidung, sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft. preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 cm breit, von N..75 an bis.50. Damentuche(Gelegenheitskauf!) 110 em breit.4,80(statt.50).
Machabäerstr. 30. Tuchnaus Geller, neben Domstr.=Ecke.
Breiter, glatter
Ning verlor.
Abzug. Cleverstr. 12, Comptoir.
Zu verkaufen.
Carl Wagner, Juwelier,
ES AEE S
40 Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitt
Taschenquerformat
schön und stark cart., M.
Tonder
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
und silbernen Taschen-Uhren, Tranringe in verschiedenem Gewichte und Feinschalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Pfd. 45 Pfg.
Pfd. 90 Pfg.
Feine
Pfd. 40 Pfg.
Malzzucker
Psd. 40 Pfg. empfiehlt
F. Wardenberg Nacht.
in Kalk, am Markt 12.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonvons. In Schachteln à 1 A in der Dom=, Löwen=, Stern= und Jan von Werth=Apotheke, Apotheke Zum goldenen Kopf, sowie in den meisten hiesigen Apotheken.“
Haus mit Metzgerei
(in einem der besten Vororte Köln's) umständehalber sofort zum billigen Preise von 16.000 M zu verkaufen. Jährliche Miethe 1200 K. Off. u. K 200 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
Gelegenheit.
Zwei Nußbaum=Bettstellen. innen Eichen, mit Springseder=Matratze und dreitheiliger Haar=Einlage, für 110 N.
zu verkaufen.
Blindgasse 39.
Oefen! Herde!
Große Auswahl. billige Preise. Friedrichstraße 33.
Viertreber
wöchentlich abzugeben.
Köln, Große Sandkaul 3.
Ladeuregal und Theke
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 6.
Fast neuer Pelzrock billig zu verkaufen. Olivengasse 2.
□
□
□
Ungefähr 1 Morgen
#e A Anlen n S
Lohkuchen, 50r Stück Mark 6.
Brennholz Veztreganzbillig.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
Fuhrwerk,
Pferd mit Karre und Geschirr, zu verkaufen.
Auskunft bei P. J. Thelen, Nachen, Adalbertsteinweg 102.*
S
Gässe io
zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten nebst ausgezeichneter Pension an zwei anständige junge ente sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 19.
Möbl. Zimmer in bess Hause 16#4) zu verm. Hosengasse 33, Bilder geschäft, gegenüber der Wolkenburg.
cweite Etage, Severinstr. 137, vier 1) schöne Räume nebst Mans u. allen Bequemlichkeiten zu 40 A zu verm. Bescheid Severinstraße 135.
meräum. Unterhaus u. vier Zimmer zu vermiethen Weberstraße 6.
Ein oder zwei helle große Zimmer zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 36.
Zimmer
zu vermiethen
Klingelpütz 36.
Zimmer mit guter bürgerl. Pension an 1 oder 2 Herren zu verm. Aachenerstr. 23 A, 3. Etage
(Zwei durcheinandergeh. Zimmer,.Et
1) Kämmergasse 51, an der Sternengasse, zu verm. an nur stille ruh. Leute. Näheres daselbst im Laden links
Möbl. Zimmer für 10 h monatlich 2 zu verm. Auf der Ruhr—6.
Mieth-Gesuche.
EU DE M
Gesucht zum 1. December
"* CT 2R
bevorzugt Nähe des Salier=Ring.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame sucht
zwei oder drei Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof oder Deutscher Ring, davon eines straßenwärts.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1889 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Wohnung von vier Räumen von ruhiger Familie in anständ. Hause gesucht. Am liebsten Gutenberg=, Leo= oder Piusstraße.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
roßes sch. möbl. Mansardenzimmer “ an anständige Person zu vermiethen
Clemensstraße 18.
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämiirt. Tages=, Abendu. Sonntagscurse i. Holz=,Marmoru. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr.
Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler, Händelstr. 20.
zu verkaufen.
Nign
Rhein. Cumuiw.-Fabrik.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Lohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 i tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch.
Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring
Haus in bester Gesch lage von Düren, in dem #### seit 50 Jahren ein Colonial= jpgaren=Geschäft mit bestem Erfolge geführt wird, unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Nähere Auskunft erfolgt auf Anfrage unter Chiffre A Z bei der Expedition des ürener Anzeiger in Düren.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Fristen: F. redegew. sol. Mann,
ekistens. americ. Orig.=Phonogr., m. Aufn., Wdergbe. Walzen, Schläuche, Riesentrichter, für den billigen Preis von 120 M. abzugeben.
2 Allerheiligenstraße 2.
Zwei Rangirpferde,
auch zum Karrendienst geeignet, zu verk. Bescheid deutz. Siegesstr. 30, b. Untern. Buttfuhr.
Lexicon,
Jubiläums=Ausgabe, billig Achterstr. 3.
Eine Cista kleine u. große, Partie versten, zu verkaufen
Klingelpütz
Ein großer
Schaukasten
für
Inweliere
sofort billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
Zzaumh. cpl. Betten, Kleider=, Pult=, * Glas= u. Buffetschr., Waschcom. m. Spiegel. Tische, Stühle, Anricht., Verticos, Commod. Antoinettentische, sch. Divan, Sopha und Pfeilerspiegel, spottbillig. Achterstraße 3.
Eichen-Trumcanspiegel
spottbillig abzugeben. Achterstraße 3.
Schönes Harmonium
spottb. zu verkaufen. Achterstraße 3.
wegen Umzuges.
Herren= und Damentaschen,
Hand= und Reisekoffer, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen=Cigarrenetnis 2c. 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstraße 155.
zjjachsamer Spitz billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 54.
Kauf-Gesuche.
Alnkauf von altem Gold und Silber, * Juwelen., Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. o. 1öbel. Oesen, Pianinos werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gut erh.
zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1888 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.

Seite 6.
Bekanntmachung.
Der für städtische Wahl= u
Der für städtische Wahl= und Steuerzwecke eingerichtete Karten(pparat der Stadt Köln, welcher über Namen, Stand oder Gewerbe und Wohnung der hiesigen Einwohner oder auch früher hier wohnhaft gewesener Personen, so weit diese Verhältnisse durch Anmeldung oder auf sonstige Weise bekannt geworden sind. Auskunft gibt, kann von Privat=Personen benutzt werden.
Für jede Auskunft über je eine Person: gleichviel, ob dieselbe positiv oder negativ lautet, ist im Voraus der Betrag von 25 3 gegen Quittung zu entrichten.
Wegen Ertheilung von Auskunft wolle man sich mündlich oder schriftlich an das städtische Einwohner=Control= Amt Portalsgasse 1, 2. Stock, wenden. Schriftlichen Gesuchen ist außer dem Betrag von 25 3 das Porto für die Antwort beizufügen
Köln, 29. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca
Bekanntmachung
betreffend Errichtung eines Privat= Auskunfts=Bureau's beim Königlichen Einwohner=Control=Amt zu Köln.
Vom 1. December ds. Is. ab beim hiesigen Königlichen Einwohner= Control=Amt ein Privat=AuskunftsBureau errichtet. Dasselbe ertheilt an Privatpersonen gegen VorausEntrichtung eines zur Deckung der durch die Einrichtung und Unterhaltung dieses Bureau's dienenden Betrages, der vorläufig auf zwanzig Pfennige für jede Person, bezüglich deren eine Auskunft begehrt wird, festgesetzt ist, Auskunft.
Das Bureau steht unter amtlicher Controle und befindet sich im 1. Stock der Dienststelle Streitzeuggasse 23.
Köln, den 26. November 1898. Der Königliche Polizei=Präsident Weegmann.
bne bune AuA##.#. Bashe ues ealen, ehen e her eae e o ee e ehe.
Ibrahim von Haleb getreten und befand sich unter dessen Truppen, als der Sultan einen Kriegszug unternahm, um seinen Vater zu
Bekanntmachung.
Nachdem die neuen Deichanlagen in Niehl wiederholt durch Reiten Treiben von Vieh und Ausschütten von Schmutzwasser und Kehricht be schädigt sind, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß für die Folge über jede zur Anzeige gelangende deichpolizeiliche Uebertretung eine Strafe bis zu 5 Thlr. Geldstrafe oder drei Tagen Gefängniß nach dem Gesetz vom 14. Mai 1852 vorl. festgesetzt wird Köln=Nivves, 28. Nov. 1898.
Das Geschäft bleibt wegen Sterbefall geschlossen.
Weinhandlung
Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
er Deichhauptmann:
Gunkel.
20 Mk. Belohnung.
Am 28.., Abends zwischen 6 und 7 Uhr. wurde mir auf dem Hohenstaufen=Ring ein Korb, gez. F. v. S. Nr. 15 mit Wäsche, gez J.., zwei Nachtjacken, zehn Schürzen, zwei Kinderhemden, zwei Kinderhosen, zwei Chesjacken, neun Handtücher, acht Betttücher, zwei Kaffeedecken, vom Wagen gestohlen. Wer mir den Thater sowie den gestohlenen Korb m. Wäsche nachweist, erhalt obige Belohnung v. Schmeling, Wasch=Anstal Ehrenfeld, Marienstraße 37.
a
Therese Charles
Mülheim a. Rh.,
102 Freiheitstraße 102,
empfiehlt sich auch außer Mülheim und Umgegend im Ankauf von
getragenen Herren= u. DamenKleidern, Möbeln, Betten, Bettzeug 2c. 2c. Karte genügt.
Kost und
Bürgerlichen Mittagstisch 40 u. 50 J. Burgmauer 32.
Privat=Mittagtisch
*„<space><space> a u c h i m<space>
50.=Abendtisch 40, auch im
Abonnem
aselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Logis 10.50 A per Woche. Eintrachtstraße 66/68.
richen, der unter den Dolche eies Asinen gesalen war, Dos
Schicksal fügte es nun, daß die Truppen des Sultaus Ibrahim in einem Thale des Libanon in der Nähe der Bergfeste Kahf machten, un während der größten Tageshitze zu rasten, und daß sie dort von einer Schaar der Assassinen überfallen wurden. Die Moslemin hatten ihre Waffen abgelegt, und bevor sie zu ihnen gelangen konnten, wurde ein großer Theil von ihnen getödtet; die übrigen aber, die dem Gemetzel entgingen und nun erst die geringe Anzahl ihrer fanatisirten Gegner gewahr wurden, nahmen, erbittert durch die erlittene Niederlage und von Scham über ih ansänglichen Verluste erfüllt, das Gesecht wieder auf und hieben nach wüthendem Kampfe die Assassinen, die nicht fli hen wollten,
bis auf den letzten Mann nieder.
Nur einer der Haschischin entkam. Als nämlich der Ueberfall stattfand, sah sich Hossein, der seinen Säbel an einen Baum gehängt hatte und im Grase lag, während sein Pferd in einiger Eutfernung graste, plötzl'ch einem der Feinde, einem hochgewachsenen Jüngling von kraftvollem Körperbau und schönem Angesichte gegenüber, der mit hochgeschwungenem Säbel auf ihn einstürmt: Unwillig zu entfliehen, kreuzte er die Arme und erwartete den Todes streich; doch plötzlich hielt jener inne, da er gewahrte, wie Hossein waffenlos da stand. Er zugelte sein Roß, senkte seinen Säbel und rief ihm zu:„Hole deine Waffen, daß wir kämpfen, wie es rechtgläubigen Streitern zient!“ Hossein folgte diesen Worten, eigrig seinen Säbel und bestieg sein Roß; denn der Angriff der Feinde hatte sich nach einer andern Seite gewandt und von ihnen war keiner hier als der erwähnte Jüngling. Hossein aber hielt die Spitze der Waffe zur Erde gesenkt, ritt auf den Fremden zu und sprach:„Du kannst mich tödten, wenn du willst, aber kämpfen werde ich nicht mit dir. Ich bin dein Skave geworden, da ich das Geschenk meines Lebens aus deiner Hand genommen habe, und die Spitze meines Specres wird deiner Brust, die Schneide meines Schwertes deinem Haupte fern bleiben. Suche dir andere Geqner!“ Und er spornle sein Roß dorthin, wo das laute Geschrei„Allahu albar!“ erscholl, und das den Herzen der Männer theuere Geräusch der Schwerter, die auf Schwerler, der Streitäxte, die auf Helme, und der Speere, die auf Schild und Panzer trasen, bis zum siebenten Himmel empor lönte. shae 18
Wild und tapfer wurde gekämpft, und der Todesengel schwebt
Wro und kipfer wurdeneinne
mit zufriedenem Lächeln über den Streitenden; aber das Loos der Assasiinen mar geworten und ihr Schicksal besiegelt; immer mehr
alon=, Wohn=, Schlaf= und KüchenEinrichtungen stets billig, auch gegen gebrauchte umzutauschen.
Brings, Krahnenbäumen 5,
am Eigelstein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1898.
15
Der Schlangenring.
Roman von A. J. Mordtmann.
8.
An dieser Stelle meiner Denkwürdigkeiten dürfte es passend sein, die Uebersetzung des arabischen und
nicht undes lateinischen
Mannscripts einzureihen, die Studiosus Fritz mit eisrigem Fleiße und großer Genauigkeit ausgeführt hat. Sie mitzutheilen ist nothwendig, da die darin gemeldeten Vorgänge aus der Zeit der Kreuz„<space> o<space> a u s<space> d i<space> S c h i c k s a l e<space> v i e l e r,<space> i n<space> d i e s e r<space>
Assassinen war geworfen und ihr.—..
von ihnen sanken todeswund in den Staub und immer kleiner wurden die einzelnen Häuflein, die noch dem Ansturme der biner trotzigen Widerstand leisteten. Auch Hossein hatte seinem Schwerte keine Ruhe gegönnt, und nachdem er viele der Feinde erschlagen hatte, sprengte er auf eine Gruppe von Kämpfenden zu, aus deren Mitte noch immer lauter Kriegsruf erschon. Groß war sein Erstaunen, als er sah, daß nicht, wie er vermuthet hatte, eine ganze Schaar der Feinde, sondern nur ein einziger von ihnen, der auch schon aus mehrerern Wunden blutete, sich gegen eine Ueberzahl der Moslemen vertheidigte. Doch indem er voll Bewunderung binschaute, erkannte er den edeln Jüngling, der zu Beginn der Schlacht ihn, den Wehrlosen, nicht hatte erschlagen wollen; da stürzte er durch die Reihen der Streiter auf jenen zu, deckte ihn mit seinem Leibe und rief:„Haltet ein! Dieser da ist mein Blutsbruder und darf nicht getödtet werden!
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 84. Zum 1. Mal;
Das Recht des gerzens. Schauspiel in 2 Acten von Ern# v. Posart. Hierauf: Eine Lection., Lusispiel in einem Ack nach dem Italienischen von G. Rovetta. Deutsch von—. J
Anf 7. Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag, I. Dec.: Ab.=Vst. co.
Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in
am. Stadtheater, Hr. Kamnetänger Karl Mayez, vsg.
Gasspiel im Stadtheater an nächten Freiag Her Hger, ostezeis be dauerlicherweise erkrankt und mus in Folge Peiser, Hosg eniherr ,äige, Künstlers bis nach seiner hoffentlich recht bald erfolgenden völligen
Genesung verschoben werden. Die Direction har inzwish den französischen Baritonisten Hru. Jean Lassalte..ge, Erune
Oper in Varis— aus der vorigen Spielzeit hier in bester Erinne rung— für ein einmaliges Gastspiel gewonnen. Dieses wiro um
kommenden Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, stattfinden und Hr. Lassalle als Don Juan in der gleichnamigen Oper auftreten....
S Ninnes. 29.Nov.98. Am Sonntag wurde die Einweihung des neuen Posthauses in Nippes festlich begangen. Das Feu war, da eine officielle Feier nicht beabsichtigt wurde, vorz, dem. Posvorsteher in Nippes veranstaltet worden. Wenn es im Allgemer.
Sitte ist, bei dergleichen Veranlassungen die zunächst Betheiligten, diesem Falle die Beamten des Postamts zuzuziehen,
eine Ausnahme gemacht. Die strenge Ausschließung derselben hat in vielen Kreisen eine berechtigte Verwunderung hervorgerufen, um so mehr. als der größte Theil der Geladenen aus Privatkreisen zusammengesetzt
0 Prauweiler, 28.Nov.98. Da unter den Rindviehbeständen der Provincial=Arbeits=Anstalt und des Ackerers Adam Tetten hierselbst die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen ist, wurde über die Ortschaften Brauweiler und Freimersdorf die Viehspe bis auf weiteres verhängt.
Gerichts=Verhandlungen. Das Wisconsin College of Deutistry of Milwaukee.
u hiesiger Zahnarzt, Ismar Muskat, war von Schöffen gerich am 12. April zu zehn Mark Strafe verurtheilt worden, weil er in nicht rechtsverjährter Zeit unbefugt den Titel Doctor angenomme hatte. Man hatte ihn außerdem angeklagt, auch unbefugter Weise
den Titel Voctor ot dental Surgery geführt zu haben; er wurde ab diesbezüglich freigesprochen. Gegen diese Entscheidung hatten sowohl die Staatsanwaltschaft, wie auch der Angeklagte Berufung angemeldet, weil erstere die erfolgte Freisprechung, letzterer die Verurtheilung für unzutreffend hielten. Bezüglich des Titels Doctor of dent Surgery war in der ersten Verhandlung. festgestellt worden, daß der Lahnarzt diesen Titel seit Ende 1895 führe und sich dazu be rechtigt glaube auf Grund einer vorgelegten Urkunde, laut welcher ihm im Jahre 1895, von dem Wisconsin College of Dentistry of Milwaukee dieser Titel verliehen worden ist. Da Wisconsin=College ist, nach der eingeholten amtlichen Auskunft bedeutschen Consiuls zu Ehicago vom 11. November 1897, im Augus
345 in der für Handelsgesellschaften, vorgeschrichenen Form im Staar
□
in der für Handelsgeseuschaften vorgeschrneinen
Viscousin incorporirt und den mit der Incorporation anerkannten Grund
züge in eigenthümlicher Weise auf die Schicksale vieler, in dieser Geschichte erwähnten, Personen zurückzuwirken bestimmt sind. Manche Giaanthümlichkeiten der orientalischen Ausdrucksweise bei dem einen,
Locales.
Eigenthümlichkeiten der orientalischen Ausdrucksweise bei dem eine der alterthümlichen bei dem andern Mannscript hat Neuhof beibehalten; ich will diesem Beispiel folgen und an seiner Fassung nichts ändern.
Das arabische Manuscript lautet:
Im Namen Gottes, des Gnädigen und Barmherzigen! Im Jahre 586 der Hedschra unseres Propheten(über dem Friede sei!) wanderte aus dem Lande Maghreb ein Jüngling Namens Hossein, der Sohn Mustapha's, dem Aufgange der Sonne zu nach Osten. Er war der Nachkomme eines Arabers aus dem Stamme der Beni Kelb, der unter dem Khalisen Welid mit dessen Feldherrn Muss gegen die Länder im Norden Africa's gezogen war, um sie bis an das große Weltmeer dem Islam zu unterwerfen. Hossein hatte von den Kämpsen gehört, welche die Moslemin gegen die Heere der Nazarener zu bestehen halten, die zahllos wie Sand am Meere, zu Wasser und zu Lande herbeigezogen waren, um die in ihren Augen hochheilige Stadt Jerusalem den Anhängern des Propheten zu entreißen. Es schien ihm ein edeles Thun, auf den Pfaden des Glaubenskampfes zum Martyrer zu werden und die Seligkeit des
Der Centralverband mit der am letzten
Paradieses zu erwerben.
Die Berichterstatter der Geschichten und die Erzähler der Begebenheiten melden, wie damals im Gebirge des Libanon die Schaaren der Haschischin(Assassinen) zum Schrecken der Gläubigen und Ungläubigen hausten. Es wird erzählt— Gott aber ist der Wissende!— daß der Häuptling oder Fürst dieser Haschischin ei wunderbares Mittel anwandte, um den Seinigen jegliche Furcht vor dem Tode zu benehmen, ja, ihnen das Sterben zum Ziei ihrer Sehnsucht zu machen, so daß sie alle seine Befehle, auch wenn sie mit der augenscheinlichsten Gewißheit unentrinnbarer Lebensgefahr verbunden waren, mit blindem Gehorsam ausführten. Sie ermordeten Fürsten inmitten ihrer Höflinge, Feldherren inmitten ihrer Truppen, griffen tollkühn zehnfache, hundertfache, ja tausendfache Uebermacht an und spotteten aller Schmerzen und Drangsale. Ihr Häuptling, so wird erzählt, pflegte allen, die in seinen Orben aufgenommen wurden, eine Mischung Haschisch zu geben, deren Zusammensetzung sein Geheimniß war, und die in den Genießenden einen Zustand der Verzückung hervorrief, worin sie Visionen von so berauschender Pracht, von so strahlender Herrlichkeit, von so überschwänglicher Seligkeit hatten, daß die menschliche Zunge sie nicht beschreiben kann. Wenn sie daraus erwachten, kam ihnen alles irdische Wesen nüchtern, trübselig und erbärmlich vor, und sie hatten nur den einen Wunsch, wieder zu schauen, was sie im Zauberrausche des Haschisch gesehen hatten. Der Häuptling aber wußte ihnen einzureden, sie seien in das Paradies entrückt gewesen, dessen Herrlichkeiten ihnen zufallen würden, wenn sie im Gehorsam seiner Befehle den Tod fänden.
6 Handlungsgehülfen=Versammlung.
für Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen hat mu...
Sonntage im Fränkischen Hof stattgefundenen Fortsetzung der offentlichen Versammlung vom 20. d. einen weitern Mißerfolg davon getragen. Von seinen Anhängern wurde die von gegnerischer Seite aufgestellte Behauptung, der Centralverband stehe auf social=demokratischer Grundlage, als böswillige Unterschiebung dargestellt, welche Behauptung von Seiten der wieder zahlreich vertretenen deutsch nationalen Handlungsgehülfen jedoch entschieden aufrecht gehalten wurde. Der Beweis hierfür wurde an der Hand der gedruckten Forderungen des Centralverbandes, sowie durch Aussprüche seiner Redner erbracht. Eine Resolution, welche dem Centralverbande wegen seiner Tendenzen das Recht und die Fähigkeit, die breiten Massen der Handlungsgehülfen zu vertreten, abspricht, wurde mit überwiegender Mehrheit angenommen. Mit einem Hoch auf das Vaterland schloß die gut besuchte Versammlung, welche dem deutsch nationalen Handlungsgehülfen=Verbande weitere zwölf Mitglieder
60 Der Deichhauptmann über die Deichanlagen in Niehl macht darauf aufmerksam, daß die Anlagen wiederholt durch Reiten, Treiben von Vieh und Ausschütten von Schmutzwasser und Kehricht beschädigt worden sind. Für die Folge wird für derartige Uebertretungen Bestrafung in Aussicht gestellt.„„
Taschen=Diebstahl. Einer jungen Dame wurde gestern Abend an einem Schalterfenster im hiesigen Hauptbahnhofe das Porte monnate mit etwa 40 M. Inhalt gestohlen.
s Unfälle. In der vorvergangenen Nacht wurde nach dem Bürger=Hospital ein Heizer gebracht, welchem ein Fuß gänzlich abge fahren war. Kurze Zeit nachher ist der Mann gestorben.— An einem Neubau an der Ecke Mittel= und Benesisstraße fiel gestern Mittag ein Maurer aus dem ersten Stockwerk in den Keller und erlitt erhebliche innere Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital.
*<space> F e u e r.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> w u r d e<space> d i e<space> F e u e r w e h r<space> n a c h<space> e i n e m<space> Schuhlager in der Eintrachtstraße gerufen, wo Kisten und sonstige Verpackungsmaterial in Brand gerathen war.
&a Sachsengänger. Ueber 800 Arbeiter, Männer und Frauen aus den östlichen Provinzen, kehrten gestern Abend um 8,45 mittels Sonderzuges über Berlin in ihre Heimath zurück. Diese Arbeiter soa. Sachsengänger, kamen im Frühjahr in die Umgegend von Koln und wurden als landwirthschaftliche Arbeiter bei den Gutsbesitzern
Der Rhein ist seit einigen Tagen wieder langsam im Steigen begriffen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,95 Meter □ Lotterie=Gewinn. Der dritte Hauptgewinn der Wohlfahrts=Lotterie für die deutschen Schutzgebiete von 25,000 M. fiel auf Nr. 362974 in die Collecte des Bank= und Lotterie=Geschäfts von S. P. van Perlstein hierselbst.
.<space> B e l a d u n g<space> d e r<space> F u h r w e r k e.<space> N a c h<space>§<space> 9<space> u.<space> f.<space> d e r<space> S t r a ß e n <space> Polizei=Verordnung ist die Beladung der Fuhrwerke geregelt; namentlich darf die Ladung seitwärts an keiner Stelle über die Achsenschenkel des Fuhrwerks hinausragen. Da gegen diese Vorschrift in der letzten Zeit vielfach verstoßen wird, hat das Königliche Polizei=Präsidium die
Am 14. November 1896 wurde es jedoch schon wieder gerichtlich geschlo
Das die Schließung verfügende Urtheil hat über die Gültigkeit oder Ungütigkeit der bis zur Schliehzung des Coleges ausgelterltez.2PBlage
keine kntscheidung getrafen, weit der erkennende Richter eine Meuerung darüber ablehnte. Dagegen erklärte der General=Anwai# des Staates Wisconsin, welcher den Antrag auf Schließung des College gestellt hatte, in der betreffenden Gerichtssitzung, daß er gegeber. Falles aus eigener Wissenschaft genügendes Zeugniß beibringen könne, auf Urund dessen sammtliche von dem Gollege augestellten Diplome unbedingt für ungültig erklärt werden müßten. Das hiesige Schöffengericht hatte gleichwohl angenommen, daß di Diplome bisheran durch die zuständige americanische Behörde nia für ungültig erklärt worden seien und daß anderslautende ingen in Zeitungen und sonstigen Druckschriften als Beweismittel## ht in Betracht kommen könnten. Inyaber jenes College, welchenach verschiedenen, in der neuen Verhandlung verlesene. Zeiung### berichten und zahnärztlichen Druckschriften, gegen Geld fast jeden,
auch dem dazu unbefähigtesten Menschen, ein solches Diplom ausstellte, waren laut eines vom Unterstaatssecretär Henry Casson des Staates W
consin, am 5. Aug. 1895 ausgefertigten Freibriefes Doctor Oscar Allen
„Prof. of Anatomy“, und J. E. Zammert. Diese beiden Leute, an scheinend ganz außerordentlich zmarte Jungen, waren befugt,###
ihrem College, einem Zwinger der Wisconsin Hochschule zu Milwauke.
die Zahuhelfgunde und vergaundte Zweige der, Mesciz, zu, eheizah
hatten die Berechtigung, den Graduirten der besagten Hochschun Diplome zu ertheilen und akademische Würden zu verleihen. Di. weitergehende Beschuldigung lautete, daß der Zahnarzt am 21. Janua### eine Verhandlung am Antsgericht und eine Eingabe an die königlickz Staatsanwaltschaft am 20. Februar als„Dr. Mu
und sich dadurch der Uebertretung des§ 360 Nr. 8 des Str.=.=E. schuldig gemacht habe. Das Schöffengericht führte in der Urtheils begründung diesbeziglich aus:„Der amerseanische Titel Doetorg. dental Surgery ist ein von dem inländischen Doctortitel qualitam verschiedener und diesem gegenüber minderwerthiger. Indem der A. geklagte sich der bei den inländischen Doctoren üblichen Abkürzun.
Zahnarzt bestanden und ist als solcher fur das ganze Deutsche Reapprobirt. Er wandte sich im Jahre 1895 an Dr. Albert und erhie# auf Grund einer Dissertation über Hautlappenbildung im Mur, das Diplom als Doctor of Dental Surgery. Die Berechtigung zu Führung dieses Titels ist ihm, wie der Vertheidiger darlegte, a seine Anfrage von verichedenen deuschen Bebirden selgligt, worerk Die Berufungs=Verhandlung über diese Sache hatte bereits früh##### stattgefunden, doch hatte die dritte Strafkammer hierselbst.Entscheidung hinausgeschoben. Dieselbe ging, dahin, die Bern des Zahnarztes sei zu verwersen, und ferner sei derselbe wegen unr fnater Führung des Titels„Doctor Dentist of Surgery“, ebenfauund zwar mit weitern zehn Mark zu bestrafen. Die Strafkammt nahm auf Grund einer neuern Auskunft des deutschen Consulats
New=York an, daß das„Wisconsin=College“ wohl habe Diptome au.
stellen können, daß die Inhaber derselben aber nicht als zur Führung, des Titels berechtigt angesehen werden könnten. Das Gericht beze: sich dabei auf frühere Entscheidungen des Oberlandesgerichts zu Jen und des Reichsgerichts.
Vereins=Nachrichten.
cher Windhorstbund wird von morgen an seine Sitzungen nicht mehr Freitags, sondern Donnerstags abhalten.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus und Migraine
Schlüsselblumen 20.0, Wermuth 20.0. Zinnkraut 20.. Diese Thees stets frisc
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstr.

Local-Anzeiger Nr. 329= Mittwoch, 30. November 1890.
Fernsprecher 1403.
scharfes zeige zu
Eugen u. Karl kleimann.
IHodewaaren-Haus,
empfehlen
„ dessen e, ist bereten des völligen chen den Großen
Erinnewird am Lassalle
nweihung Das Fest dem Postlgemeinen ligten, in hier davon n hat in n so mehr. mengesetzt
hbeständen tten hierist, wurde hsperrSammtliche Artikel sind bedeutend im Preise ermässigt und werden von heute ab gekaufte Gegenstände nach den Festtagen bereitwilligst umgetause.
Unsere Geschäfts-Räume sind bis Weihnachten Sonntags für den
Verkauf geonuen
Juweien. Gold- und Silberwaren,
Eckhaus Schildergasse und Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken
In der Besprechung einer Anzahl Wähler, die auf dem den des Votums der liberalen Wähler=Versammlung in Lese vom 20. er. stehen, wurde einstimmig die Candidatur el aufrecht zu erhalten beschlossen.
Wir sind der Ueberzeugung,
tadt=Anzeiger das Maulwaukee.
ngericht weil er in genommen
Hausirer! achtung! Händler!
auch jeder Andere, selbst Frauen und Kinder können täglich 20 M. verdienen. Anfragen bei Industriewerke Roßbach, Post Wolfstein.(Rückmarke beilegen.)
Weinnacht
Neuheiten in:
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche,
Schürzen, Taschentüchern Cravatten und Tricotagen. 3 Grösste Auswahl in:
sch-.Thee-Gedecken
gter Weise vurde aber ten sowohl ingemeldet, Zeilung für f dental orden, daß h dazu betrotz Erklärung im dat im Interesse aller Bürger annehmen wird und bitten die Wähler II. Klasse, demselben ils den geeignetsten Candidaten ihre Stimme
9ooen. Mehrere Wähler.
6 Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Vorsetzer,
Geräteständer
empfiehlt in
gronter Auswahl zu
billigsten Preisen
Mürrisch braust der Eichenwald, Aller Himmel ist umzogen,
Und dem Wand'rer rauh und kalt Kommt der Herbstwind nachgeflogen. Und nun kommen die Donatbrikets Erst zu ihren vollen Ehren. Weil sie, wie kein and'res Mittel, Jede Kälte ab uns wehren.
nut welcher
of Denist. 203 uskunft des im Augu im Staate nten Grundsen worden. h<space> g e s c h l o s s e n.<space> tigkeit oder ten Diplome eine Aeuße=Anwal Schließung ug, daß e Zeugniß beiLollege aussen müßten. en, daß die ehörde nicht ide MittheiBeweismittel ege, welches n Zeitung fast jedem om ausstellte, Staates Wie Oscar Allen i Leute, aui befugt, in u Milwanke. lehren, und m Hochschule
rleihen. De m 21. Janua# die königlich unterzeichne 8 Str.=.=L. der Urtheils tel Doctor itel qualitati ndem der
en Abkürzunental Surger! ingenommen. =Examen a. Deutsche Re ert und erhie ig im Mun rechtigung zu. darlegte, augstätigt worden ks. bereits früh hierselbst in die Berun e wegen unre ery“, ebenfal Strafkamme: Consulats Diplome au. s zur Führuni Gericht bezee richts zu JenHerzogstrasse 41, ische- und
Leinen
Auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung 24 zu Köln, vom 24. November 1898, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königl.
Notar Justizrath Heinrich Joseph Schüller„
Mittwoch den 21. December 1890, in seiner Amtsstube zu Köln, Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
das dem Herrn Mathias Becker, Faßbindermeister zu Köln, sowie der Wittwe und den minderi##rigen Kindern des zu Köln verlebten Faßbinders Peter Münch gemeinschaftlich zugehörige
in der Stadt Köln, am alten Ufer gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, Grundbuch Band 225, Blatt 8990, Flur 29 Nr. 21, groß 94 Quadrat= meter, abgeschätzt zu 12.000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 29. November 1898. Der Königl. Notar:
*<space> J u s t i z r a t h<space> S c h ü l l e r.<space>
theilung nimmt morgen(Donnerstag=) Vormittag ihren Anfang, worauf wir auch an dieser Stelle nochmals hinweisen wollen. Die Gründe, welche die Centrumspartei zur Aufstellung der Candi daten Rechtsanwalt Karl Eltzbacher und Geheimer Baurath Stübben geführt haben, sind bereits früher dargelegt worden, unt die Parteileitung richtet nunmehr an die Centrumswähler der zweiten Abtheilung die dringende Bitte, an der ausgegebenen Parole festzuhalten und recht zahlreich an der Wahl sich zu betheiligen. Die beiden genannten Candidaten sind nicht officiell von der liberalen aber doch von dem nationalliberalen Verein und der freiVolkspartei acceptirt worden, und es ist daher nicht zu erdaß von Seiten der andern politischen Parteien andere auf den Schild erhoben werden. Aber wie noch in den
„ es hof: 114
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 15.
Weihnachts- Krippen
ler Ausführung und großer Auswahl, sowie alle andern Heiligensteh= und Hängekreuze, Kniebänke, Postamente, Consolen, Altarbetbücher, sowie alle Devotionalien und kirchl. u. religiöse Artikel.
Kinder-Altäre,
sehr passendes Weihnachts=Geschenk für Kinder.
traße 126, Köln, Breitestraße 126.
Partei, sinnigen warten,
Candidaten
jüngsten Tagen aus Anzeigen in den Localblättern zu ersehen ist, herrscht unter den israelitischen Mitbürgern noch eine bedauerliche Uneinigkeit hinsichtlich der Person des israelitischen Candidaten, unt es sind daher immerhin Zerspitterungen möglich, welche namentlich bei schwacher Betheiligung von Seiten der Centrumspartei die Wahl des einen oder andern von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten gefährden können. Es erscheint deshalb gerade mit Rücksicht auf die führende Stellung, welche die Centrumspartei dies Mal in der Benennung der Candidaten eingenommen hat, nun auch als eine Ehrenpflicht der Gesinnungsgenossen der Centrumspartei, die Wahl dieser Candidaten unter allen Umständen zu sichern.
Auskunftstelle. Die Ermittelung des Aufenthaltsortes einer bestimmten Person ist häufig mit nicht geringen Schwierigkeiten ver knüpft. Viel zu wenig bekannt ist es, daß auf dem städtischen Einwohner=Control=Amt auf Grund des für Wahl= und Steuerzwecke eingerichteten Karten=Apparats der Stadt Köln, über Namen, Stand oder Gewerbe und Wohnung der hiesigen Einwohner oder auch früher hier wohnhaft gewesenen Personen, so weit diese Verhältnisse bekannt geworden sind, Auskunst auch an Privatpersonen ertheilt wird. Für Benutzung dieser Eintigtung m ei un um
von 25 Pfg. zu entrichten Einnichtnaenan
1. December sidium getroffen.
Einwohner-Control=Amt( über Privatpersonen bezüglich ihre
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros e
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Ferns
= 9, an der Weyerstraße.
Große Telegraphenstraße Nr
I. an., v. 30 M an. Anzüge v.
nur nach Maß, 36 an, Hosen v. 9#
an, moderne Stoffe in großer Auswahl. Louis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 16.
Nachlaß des verstorbenen Herrn Carl A. Mand aus Koblenz.
A tout-Prix-Verkauf.
Erstes Kölner Kunst= und Antiquitäten=Auctions=Haus
von Carl Offermann, Deutscher King 17.
Besichtigung der Anktionsobjecte am 4. und 5. Dezember.
Der lehrreiche, mit 7 Volltafeln illustrirte Katalog ist zu Mark 3
Privatpersonen
Für Benutzung dieser Einrichtung ist eine Vergütung 1. Eine gleiche Einrichtung, die mit dem in Kraft tritt, hat das königliche Polizei-PräVon genanntem Tage ab wird im königlichen treitzeuggasse 25, erste Etage) gleichfalls
koutverianen noma### ihrer Wohnung usw. Auskunft ertheilt.
zahlende Vergütung beträgt 20 Pfg.
Panorama International', 1 Nr. 8, verspricht für diese Woche — eine inte
la Bella. Die Stadt, die zu beiden Seiten
ier Brücken führe., mu is 1859 Hauptms Toscana und wurde 1864 Residenz des Sie besitzt prachtvolle Plätze, die mit den Dante, Victor Emmanuel u. a. geschmückt sind, und Straßenzüge, in denen ein lebhafter Verkehr herrscht. sie überreich an herrlichen Kirchen, unter denen namentlich hervorzuheben ist, Paläste und Kunstwerke aller Art, die
seit, in der so sehr viel für die Linderung der Armuth
geschieht. Sollte es sich da nicht empfehlen, mehr denn je bei
Linkäufen für wohlthätige Zwecke
die kleinen und mittlern Geschäfte, die seit langen Jahren als reell
bekannt sind, zu berücksichtigen?
Gern werden diese Geschäfte jedes mögliche Entgegenkommen durch Stellung billiger Preise bei guten Waaren zu zeigen bereit sein.
Es ist nur zu wahr, daß diesen Geschäften, die fast ohne Ausnahme in ihrer Existenz arg bedrängt sind, durch Zuwendungen von Einkäufen eine Hülfe gewährt wird, die auch in socialer Hinsicht schwer wiegt.— Mancher Ruin würde dadurch verhindert und manchem eine große Freude für das Weihnachtssest bereitet werden!
vorläufig noch an Woche— 28. Nov. bis
interessante Wanderung durch das
Abschleifen und Bohnen nach neuester Methode. Beste Referenzen aus ersten Häusern
Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft.
schöne Florenz:.###
des Arno liegt, über den vier Brücken führen, war bis stadt des Großherzogthums Toscana und wurde Königs von Italien. S.
Denkmälern von vornehme Ferner ist der Dom
theilweise noch aus
Hufschmidt&amp; Schwarz
ternengasse 20. Fernsprecher 2541
heiligen Elisabeth
hüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden rauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle gesein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhulse rchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umge werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren eine ischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Iyr die Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchtem
ine Schule bekommen? Gott soll's segnen!... De Rius
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
seine Sitzunge:
Nigraine
Thees stets frilg ie, Friesenstr. 70

Loral-Anzeiger Nr. 329 a Mittwoch. 30. Novembrr 1893
R Oluenset,
Möbel und Dekorationen
R-II 1
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislogr.„
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Lurns= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
emphiehlt in großer Auswahl unter Garantie
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut
Sensationell für Jedermann!!!
Taschen-Sicherung
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
gegen Diebstahl u. Heraustallen d. Tascheninhalts
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln. 66 Kohenzollern-Ring 60,
e aegenüber dem Friesenplat..(Gegräachet 13830)
Gesetzlich geschützt. Zum Einnähen in Westen, Rock-, Hosenund Paletottaschen, die praktischste, billigste Sicherung, von
Autoritäten des Schneidergewerbes begutachtet und empfohlen. Alleinige Fabrikanten: Gebr. Blanckenhorn in Aachen. Vertreter für den Engros-Verkehr in Köln und Umgegend:
Guse&amp; Neumann, Köln, Händelstrasse 2. Erhältlich schon von 10 3 per Verschluss ab in allen besseren Schneiderartikel- und Kurzwaarengeschäften.
gegenüber dem Friefenplatz.
Möblirungspläne und Kosten=Anschläge vorher
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Wer au Magen- und
beschwerden leidet, versuche
Darmper Pfd.=Büchse K..—,
Stahlspähne
MRC OTDRPAEN
Großer Möbel=Ausverkauf.(üsers Refombrot,
Rasde rssch. aulbishiet ien bect urgsnben Genun
per Pfd.=Packet K.50,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Nur kurze Zeit, bis zur Fertigstellung des Umbaues, empfehle
Lager aller Arten Möbel, Spiegel und
zu bedentend ermäßigten Preisen.
Complete Wohnungs-Ausstattungen sowie einzelne Möbel in einfacher und reicher Ausführung und in jeder Holzart.
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch
das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Pratische americanische Schreibpulte zuganzbesondern Ausnahmepreisen.
n August Jansen,
Schutzmarke:
Schlange
* 88
Breitestrasse 104, Köln, Breitestrasse 104.
Am 12. December
beginnt ein geschlossener
Montags= und
Donnerstags=Cursus
Bis dahin nehme gefl. Anmeldungen entgegen.
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Schürzen.
Haushaltungs= und Zierschürzen, sowic schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant, solide bbee. uund billig,
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
S für Herren, Damen u. Kinder.
Dan. Dürst
Unter Käster 12.
Locales.
*
&a Prinzessin Victoria von Preutzen traf vorgestern in Begleitung ihres Gemahles, des Prinzen Adolph von Schaumburg=Lippe, von Bonn kommend, mit dem Zuge um.1 Nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und wurde vom Commandeux des Infanterie=Regiments Nr. 53 empfangen. Die Herrschaften fuhren mittels
terie=Regiments Nr. 55 empfangen.#n##immme Se.
Wagen nach Kalk zur Besichtigung des bezeichneten Regimentes, dessen Chef die Prinzessin ist. Dieselbe fuhr mit dem Zuge.35 Abends
HeilMagnetismus!
Hammelrat!,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisvar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
∆ Mord. Wie nunmehr feststeht, handelt es sich bei dem berichteten Leichenfund um einen Mord. Der Thatbestand ist, so weit bis jetzt bekannt, folgender. Vorgestern Morgen entdeckte ein Ackerer auf einem zwischen Lindenthal und Sülz führenven Felowege die Leiche,
neben der ein Sack mit Gemüse sich vorfand. Die alsbald herbeigerufene Polizei sowie die am Nachmittage eingetroffenen Gerichtsbeamten aus Köln stellten fest, daß es sich um einen Mord handele. Außer einer tödtlichen Schädelverletzung wies die Leiche auch mehrere Schnittwunden auf. Die Leiche sowohl wie die Fundstelle wurden photographisch aufgenommen. Bei der Aufnahme de. Thatbestandes war auch die Frau des Ermordeten zugegen. Allem Anscheine nach
handelt es sich um ein raffinirt vorbereitetes Verbrechen.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbretfabrik
A. Rennenberg 116
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Oederichs, Weyerstr. Decker’s Nachf., In der Höhle 2A. Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, nter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
13.
Sneditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34
1 Umzüge prompt und billig unter
! Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
bun
„„
87—
ähmaschinen
Kaufhaus
Gustav Helmke, pstrer
Original-Victoria-, Dürkopp., Gritzner-, Nova-, Columbia-Nähmaschinen für häusliche u. gewerbl. Zwecke.
Fahrrad-Lack
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter.
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 42..
prima Qualität,
FOtt für Wiederverkäufer
wieder vorr. p. R 38. 40. 453
Severinstraße 29.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. e
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je!
Mark 9,30
Ae anden Se ete.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
2 kg
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Tagelöhner Caspar Kluth aus Worringen endete mit dessen Verurtheilung zu fünf Jahren Gefängniß.— Eine jugendliche Brandstifterin stand in der Person der achtzehnjährigen Dienstmagd Maria Welling aus Hücheln vor dem Schwurgerichte. Die Angeklagte trat zu Anfang dieses Jahres auf dem Marienhof bei Königsdorf als Küchenmagd in ienst. Anscheinend gefiel es ihr dort nur wenig; denn sie beschwerte sich darüber, daß die Hausfrau ihr das Brod knapp zutheile und ihr außerdem verwehrt habe, an den Sonntagen die Kirche zu
besuchen. Sie faßte deshalb, wie die Anklage behauptet, am 18. April diese Jahres, als sie mit einer zweiten Magd in den Wald geschickt wurde, um Holz zu holen, den verhäuguißvollen Entschluß, den ihrem Dienstherrn gehörigen Wald anzuzünden. Sie wollte dadurch ihrer Dienstherrschaft einen Possen spielen. Sie steckte also Laub und Gras an und lief, als das Feuerchen lustig brannte, fort. Das Feuer, welches im Walde bei Horbell etwa zwei Morgen chlagholz vernichtete, wurde von einem Förster und einem Waldhüter mit Hülfe der umwohnenden Leute noch rechtzeitig gelöscht. Gegen die Angeklagte war bereits am 3. October dieses Jahres vor den Geschworenen verhandelt worden; doch war die Sache damals auf Antrag der Vertheidigung vertagt worden. Die Angeklagte gab an, daß das Gras, welches sie angesteckt, auf der
Chaussee gelegen habe; wie das Feuer an den erwa#5 Meter entfernten Wald habe gelangen können, vermöge sie nicht zu erklären; denn der Wind habe nicht nach dieser Richtung geweht. Fortgelaufen sei sie aus Angst, weil sie befürchtet habe, die Flammen würden ihre Kleider erfassen. Die Angeklagte hatte zuerst geleugnet, später aber eingestanden, sie habe das Gras und Laub angezündet, um ihren Dienstherrn zu ärgern.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Ce
Festgeschenke!
ne Damen=Uhren von 20 M. an,
Goldene
Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
„
Goldene Tranringe,
Bai„a ∆ ms. 9an Gerren 1
Uhrketten für Damen
artofteln
Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck
Sschhcne Werkstatt im Hause.
zu m Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfel
A
Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kueller. Weyer straße 48. Fernsprech=Nr. 2073.—
62
epfel
10 Pfd. 1 Mark,
100 Pfd..50 Mark.
Jahnstraße 19.
so eben wieder eingetrosfen:
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hchestrasse 134.0,
gegenüber Café Palant.
aclente können wir fux, solideste Ausführung bei
billigem Preise garautiren
zum Würzen der Suppen
wenige Tropfen genügen.
H. Eues, Ehrenstraße 10—12.
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiker kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau feh len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lieb frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.

Keine
rauhe und gerissene
Hände mehr
beim Gebrauch von
gesetzlich geschützt, ist das beste Mittel zum Schutze, der Haut und der Hände gegen die Einwirkungen von Kälte u. FeuchWinter=
ligkeit während de saison.
Manol ist kein Fett, sondern Parsüm, schmiert und
wie Glycerin und ist angenehm im Gebrauch.
Zu haben a 25 Pfg. in den meisten Drogerien und da, vo Manol-Plakate aushängen.
Ach! Wie der arme Herr dort
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
ophas
deste Polsterung, von 36 K. an,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und En=Zimmer
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garautie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Pbilippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257
Eigene Werkstellen.
Ocsen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 M an.
Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Verlange Sie bitte
und Strassburger Eiernudein von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf, Netto-Gewicht.
NussschalenExtract
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. Mal prämiirt. Rein vegetabilisch,
garantirt unschädlich, a 70%
Dr. Orchilas
Haarfärbe Nussöl, a 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
aaröl. Wunderlich's echtes ind nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
J. 20 A. groß à 2 M 40 J(das este und Einfachste, was es gibt).
Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A.
Gerstner, Breitestraße 169.
Enes, Ehrenstraße 18. r. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Grbctter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann. Blindgasse 16.
P. W. Feldhaus Nachf. Gok.-Bartnreinn) Köln
Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's. Specialitäten: Gesellschafts- und Beschäftigungsspiele, Laterna Magica, Dampfmaschinen und Locomotiven, Puppen, Pferde etc. Schildergasse 46.* Preislisten umsonst. 8 Fernsprecher 1583.
L. Hanne: Köln;p Hohestrasse 84.
zu Festgeschenken besonders geeignet.
Locales.
Die Werftmauern des Kaiser=Friedrich=Ufers entbehrten bisher in ihrem untern Theile einer Anzahl Treppen. Der in jüngster Zeit zu wiederholten Malen eingetretene niedrige Wasserstand, welcher zahlreiche Schiffe zur Leichterung und damit zu unfreiwilligem Aufenthalt vor ihrer Weiterreise nach dem Oberrhein verurtheilte, hatte den Mangel dieser Treppen als großen Uebelstand empfinden lassen. Die Schiffer, welche auf die obern Etagen der Werftmauer oder von dort wieder zu ihren Schiffen gelangen wollten, waren nämlich zu unfreiwilligen Kletterübungen genöthigt, und mehrere kugelten in der Dunkelheit hinunter. Der gegenwärtige niedrige Wasserstand wird nun dazu benutzt, diesem Uebelstande durch Einsetzung einer Anzahl von Steintreppen in die Werftmauer abzuhelfen.
S Eine Flobertkugel nahm vergangenen Freitag, Abends gegen 11 Uhr, ihren Weg durch ein Feuster in den Küchen=Anbau eines Geschäftshauses an der Ursulastraße. Wäre die Kugel bei ihrem Fluge nicht auf ein Hinderniß gestoßen, so hätte sie in der Küche großes Unheil anrichten können.
§ Klassen=Frequenzen. Es sind in den Volksschulen Koln's vorhanden: 94 Klassen mit 40—49 Schülern(53 im., 41 im II. Aufsichtsbezirk), 243 Klassen mit 50—59 Schülern(111 bzw. 132), 29 Klassen mit bo bzw. 69 Schülern(129 bzw. 168), 97 Klassen mit 70—79 Schülern(41 bzw. 56), 5 Klassen mit 80 und mehr Schülern
D Diebstähle. Einem in der hiesigen Flora beschäftigten Maschinenbauer wurde sein Portemonnaie und ein Taschenmesser gestohlen.. In dem Portemonnaie befanden sich 61 M.— Aus dem unverschlossenen Flur eines Hauses am Duffesbach wurde ein Fahrrad(Opel 11, Nr. 65,955) im Werthe von 270 M. entwendet. Dasselbe hat schwarzen Rahmenbau, weiße Felgen, kuhhornförmige Lentstange und Rockgriffe mit weißer Celluloid=Einfassung.
Ein Einwohner aus Ehrenfeld befand sich Nachts von Köln aus auf dem Heimweg, setzte sich unterwegs auf eine Fensterbank und schlief bald darauf ein. Nachdem zwei Bahnarbeiter den Mann geweckt hatten, bemerkte er, daß ihm ein Dieb seine silberne RemontoirUhr mit zwei Goldrändern und Panzerkette, Taschenmesser mit zwei Klingen, eine versilberte Streichholzdose, ein Paar schwarze Hosenklemmen, ein goldener Ring mit rothem Stein, ein Paar braune Glacé=Handschuhe und mehrere Photographieen gestohlen hatte. Im Innern der Uhr steht der Name W. Schmitz.
0 Nippes, 28.Nov.9d. Hr. Fr. J. Hochscheid(Lackirer) blickt auf eine 25jährige Thätigkeit in der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte zurück. Seine zahlreichen Arbeitscollegen veranstalten aus diesem Anlasse am Sonntag=Abend eine Festlichkeit.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Bäckermeister wurde wegen öffentlicher Beleidigung und versuchter Nöthigung zu 50 M. Strafe verurtheilt.— Ein Buchhalter aus Ehrenfeld, welcher als Magazinier eines hiesigen Installations=Geschäftes verschiedene kleinere Geldbeträge unterschlagen hatte, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Der Schreiner Albert Quadflieg von hier, der verschiedene Logisschwindeleien verübt hatte, wurde wegen zweier Betrugsfälle in strafschärfendem Rückfalle mit 15 Monaten Zuchthaus und 300 M. Geldbuße bestraft. — Einen Schreiner von hier bestrafte das Gericht wegen Messerstecherei mit sechs Monaten Gefängniß.— Am 9. September bemerkte der Küster in der Jesuiten=Kirche einen Mann, der sich an dem Opferstock zu schaffen machte. Als er den Mann anrief, stürzte dieser zur Kirchenthüre hinaus, wurde aber äuf Veranlassung eines Kirchenbesuchers am Andreaskloster festgenommen. Der Spitzbube, ein Handelsmann aus Warschau, erhielt wegen versuchten Diebstahls eine Gefängnißstrafe von neun Monaten.— In der Nacht vom 8. zum 9. August wurde in einer Fabrik zu Deutz nach einem Wächter mit Steinen geworfen und ein anderer Wächter am Fabrikthore von einem Arbeiter zu Boden geschlagen und dann von mehreren Personen schwer mißhandelt. Der Verletzte erlitt durch einen Schlag auf den Kopf eine Gehirnerschütterung, deren Folgen noch nicht behoben sind. Wegen dieser Strafthaten waren zwei Arbeiter unter Anklage gestellt worden, das Gericht sprach aber beide Beschuldigten frei, da sich ihre Schuld nicht nachweisen ließ.— Eine Händlerin hatte auf dem Deutzer Schützenfeste eine verbotene Lotterie veranstaltet. Sie erhielt deshalb 3 M. Strafe. Drei Dienstmädchen hatten in einem hiesigen Hotel den Koffer eines ehemaligen Zimmermädchens geöffnet und Kleidungsstücke daraus gestohlen. Zwei wurden zu 14 Tagen und eine zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 28.Nov.9d. Heute Nachmittag 3½ Uhr trafen in unserer festlich geschmückten Stadt Prinzund Prinzessin von Schaumburg=Lippe ein, begleitet von dem Gouverneur der Festung Köln, von Wilczeck, und dem Commandeur des 55. Infanterie=Regiments, Oberst v. Randow. Der Besuch galt dem 55. Iufanterie=Regiment, das bekanntlich der Schwester des Kaisers, Prinzessin von Schaumburg=Lippe, jüngst verliehen worden ist. Auf dem Caserenhofe fand Parade statt, wobei die Prinzessin die Frout abritt. Nach Verlauf der Parade nahm das prinzliche Paar eine Besichtigung der Casernements vor und betheiligte sich an einem später im Offizier=Casino stattfindenden Festmahle, wobei der Prinz das Hoch auf den Kaiser gnsbrachte.
und manche unangenehme Störung des Wohlbefindens wird i; denn die Thätigkeit der Haut und ihre Einflüsse auf die Gesundheit ist viel größer, als die meisten glauben. Nach den Urtheilen der
Restaurations-Buhers ul vorräthig.
Bierdruck-Kundrute nach neuester Polizei-Vorschrift.
Gusarme, Kronen, Dasserleitungs-Art. H. Hohnrarh, Sternengasse 18.
Si
morgen
9
III..10 I
Wohlfähr
se 10
Wie er sich räuspert, wie er pustet!
Und kalte Füße noch dabei!
„Das beste Mittel kann ich nennen; Würd' er nur Gentner's Schuhfett kennen
Und Gentner’s Wichse, wär’s vorbei!“
Man achte genau auf die Schutzmarke und die Firma des Fabrikanten
Carl Gentner
in Göppingen.
Schutzmarko.
###.#
2 0
Man pflege die Haut
vermieden; denn
sundheit ist vier großer, als die meisten glausen:. 11
Aerzte hat die Patent=Myrrholin=Seife alle Eigenschafteu zu einer ToiletteGesundheits=Seife für den täglichen Gebrauch und empfehlen ihre Anwendung auf's wärniste. Ueberall, auch in den Apotheren, erhältlich.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Thüringer Handkäse,
lange Thüringer Kümmelkäse,
Harz-Käse.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquart. Postcolli jeder Sorte Mark.— franco.
Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Walter Fischer, Käserei, Buttstädt i.
an Tratterana
U
0 z.
Gewinne:
100,000.,
50.000.,
25.000.,
.000 M.
Kleinster Treffer
15 Mark.
Loose
aum planmäßigen Preis von
A
in der Haupt=Collecte
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die 1880 gegründete und durch ihre streng reelle, fachkundige Geschäftsführung bestens bekannte Firma Gustav Busch verlegte vor turzem ihr Colonialwaaren= und Delikatessen=Geschäft von Hohestraße 8 in ihr neuerbautes, den gesteigerten Bedürfnissen der Neuzeit entsprechendes Haus Hohepforte 21. Für die Hausfrauen dürfte eine Besichtigung der stets geschmackvoll ausgestatteten Schaukasten lohnend sein, zumal, die ausgestellten Waren mit genauen Bezeichnungen und Preisen versehen sind Herr Busch geht von dem Grundsatze aus:„Das Beste ist das Billigste" und führt demgemäß ausschließlich tadellose Qualitäten
* Rheinyöhe am 29. Nov., Abends 7 Uhr m.95
.00
•K0
Von
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Empfehle zu Weihnachtsarbeiten in größter Auswahl:
alle aufgezeichneten Leinen=, Tuch= und FantasieArbeiten neuester Art, für Platt= und Krenzstich. Point Lace u. Tüll=Arbeiten, fertige u. angefangene.
Brieftaschen und Cigarren=Etuis mit Monogramm=Ausschnitt.
Obenmars
noch vorräthig.

reizender
und Mädchen-Mäntel und Jackets
allen Preislagen eingetroffen.
ige Preise
Mäntel, Abend-Mäntel,
sind in grossartigen
Staunel
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 6466, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Sannen afffeders
Nr. 329* Mittwoch, 30. November 1390.
Kölner
Seite 10.
bringt zu den bevorstehenden
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und, Wäsche=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.„„„## BLELE BGInS
Sehur billige Preise. n enptellente Prhnerun,..16e 10 pot. Rabatt extr
#6. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtiche, Be.
otheken, Drogerien u. Mineralwasserhandlungen erhältlich.“
er Schachtel in allen
Preis 85 Pf
Jedem wirk ichen Fachmanne ist es längst bekannt
„„ UIR*
K
Ob
Schornstein Pufsatr.
Verbessertjeden Schornstein.
JouchWinTonelFachafftdaß feststehende Schornsteinaufsätze in der guten Wirkungsweise an richtig und sachgemäß construirte dreh: bare Aufsätze wie die Johnschen nicht heranreichen (siehe z. B. Seite 40 des deutschen Bau= u. MaschinenIndustrie=Katalogs: Aus der Praxis für die Praxis), infolge ihrer engen Austrittsöffnungen naturgemäß leicht verrußen, einschneien, einfrieren und alsdann schwierig zu reinigen sind.— Der Johnsche Aufsatz, aus solidem Material sehr sorgfältig und sauber hergestellt, verrostet nicht schneller wie jeder andere feststehende eiserne Aussatz und ist durchaus nicht zu verwechseln mit den aus Sparsamkeitsrücksichten vielfach angewandten billigen drehbaren Windhüten(meistens Nachahmune von zu primitiver Construction sind, als daß für deren
.00 Stück Johnscher Schornsteinaufsätze verkauft wurden.
Ein schoner Erfolg:„ WerisgeuHa hurtge pise senwagrensandlungen, Schlosereien, Baumaterialenhandlungen, Bau
Liste uher“, an Vehörden gelieferten Aufätze, Prospete und Atteste über Vewährung in großer
H. O. Mertens, Köln, Richard Wagneruran n.
I n<space> T a n a n t i a<space> h a o<space>
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Dannen=Plumcanz, TederUnterbetten, Kissen etr.
in jeder Größe und Preis.
Severinstraße 96.
Empfehle:
Kronleuchten
von K 20 an,
Glockenlampen
von N. 4 an.
Tischlampen
von R. 2 an.
Ampeln von K.50 an. Wandarme von KK.50 an,
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzunde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
gen des echten Johnschen Aufsatzes) die
Iankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Villigste Preise.
L
Herzogstraße 15.
un
wegen Vergrößerung und Verlegung meines Geschäftes nach Schildergasse 66 68 e(Neubau des Herrn Gust. Haag).
Cravatten,
Herren-Handschuhe Damen-Handschuhe
Herren-Hüte,
Schirme,
u zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Iberr Weisker,
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche. Specialität: Herren-Wäsche nach Maass.
Theater-Café,
Kreuzgasse 18,
früher Zur Sonne. Speisenfolge für Donnerstag den 1. December 1898 a 80 Pfg.
Legirte Graupen=Suppe, Schnitzel mit Erbsen, Filetbraten, Compot,
Dessert à M. 1,20.
Legirte Graupen=Suppe, Rindfleisch mit Brühkartoffeln und Beilage,
Schnitzel mit Erbsen, Filetbraten, Compot, Dessert. Hochachtend
3..: Jean Jonen.
Reichhaltige Tages= und Abendkarte.
Sges
Antike Büsten, Figuren, Gruppen in feiner Efenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen u. s.., Fantasie-Figuren,-Büsten etc. fs“. gemalt, Kaiserbüsten und Statuetten, ChristusThorwaldsen-Statuen, Marmorkreuze, Mermorsäulen, Büsten, Gruppen, fein polirte Holrsäulen, Wandconsolen, Gold- u. Silberkreuze, Plüsch-, Eichen-, braungeschnitzte Kreuze zum Stellen und Hängen in verschiedenen Grössen, Heiligenstatuen u. Gruppen fst. polychrom., Weihkessel, Rosenkränze, Holzkapellen, Christuskörper, Glasglocken etc. empfichlt:
Herzogstr. 24. Kunstaustalt G. Prosperi, Kö.,
Egene Werkstätten.(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Versand nach auswärts.
Oberhemden,
Kragen,
Manschetten,
Serviteurs,
Nachthemden,
Unterzeuge, Socken, Hosenträger, Knöpfe etc. etc.
Wein=Handlung u.
Restauration
Jean Rechtmann,
i..: H. H. Maass,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„„
Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
mit extrafeinen
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen,
Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Koll