Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
9*„ Iun# Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Altzeigen-Prris: i, einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Local-A
ine dend und General-Anzeiger für die rheinische Haupstadt und Fremdenblat.
Aölu, Nontag, 28. Nütz 898..
Nr. S.
ten
Flandrischestrasse 6,
Fernsprecher 2270.
Lehmann,
AE A Zweiggeschäft:
I Eigelstein 101.
Fernsprecher 2270. Eilüäggte Preise
Köln
Rümm a a hurgar BocKCAIe- 4l Die Huisahuig fzfiungent ür das neue Schaulschr II. uadenr Shei
#0
6
∆
#
X
8
∆ 0
Burger
4
Oek-Ale.
Branerei Gruber au. C16., Straßhurg,., E.
eunsicht dne rihnlche berkanten uetkrach wriähektöinten ure ue..##. Nemmat 48.
Café=Restaurant„Maximilian“, Neumarkt 18, Elsasser Taverne, Taurenzplatz 2.
Bestellungen in Syphons à 5 Liter Mk. 2,50 nimmt
Erste Vier=Syphe
24
andthaut
74 82
□#
Gi
Salier-Ring 20, Tel. 2254, 9——
Iskathol. Auterrichts= u. Erziehungsanstalt
., etgegen.„ für Töchter höherer Stände
e
Zur Zauson anzsächte:. KIggt(umpert
„„ ILLränZTaiahluTanh
1. s Atum Marmittags 3 Uhr, statt. Anmeldungen werden schrift9 at an sunt Mashzalgen o Ze ZseagesPragse Dr Aheme.
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
Isen iox wurde eueischzrsiäshe handeichle, Kancht
Klassen Serta, Quinta und Quarta
Fiür den Kausnann wichty, Zusigesehnen und Bachfäihrung)hobenr
Handelschule
besiondere Verücksichtigung..44t Mitzmagch den 20. April, Vormittags
1ce, Kalt., Aanedurgen, Leriden shriftlich oder an den Aochentagen in
den Vormitagsstunden erbeten, Der Diretor: Prof. Dr. Thome.
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und sertig geriebenen Oelfarben.
" Peter Jos. Elfertz, Köln, Weyerstraße 79.
R
Commanion-Geschenke.
MI. Schmuck, vollständig von 5. an. Echte Korallenketten, Korallen= Treihig, von K 1,.50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit eiberhalen oon 30, aun bis;.683
in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Faor
Import
Der
Köln, Hohenstaufenring 53,
,<space> 5. e<space> M o i o r r i c h t s:<space>
beste
S
TETStS KöMer Möber-undg
2p Polsterwaaren-Fabrik 2
—— von" 4
XWerner Frisch,
* gegründet 1862,
* empfiehlt 99.166 T
abre vewmmanente Aechtelluung, von hacheleg, schwamen und Nußi:### * Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nuz5=Wohnzimmern, completen ∆ Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlaszimmern, reich geschnitzt, einzelne
# Mades ui. Verted, Caustesten, Sechiaek in Wtich und Kansskäichen.# Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Marke„0“ à Pfd. Mk. 4.
1 Pfd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stets lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen
in Verbindung mit Ehrenpreisen
ausgezeichnet.
Seelig& Co.,
Köln, 6 Brückenstr. 6.
echält mit Ostern d. J. eine llmnzestaltzur,. Du=Giserpite pes Sechulet zn#esplaues und Vermehrung der Soahetun.,,2. Gurkrste wirken, bietet den
undung tretende Sciectea, an beszchenshorzigliche Gelegenheit, sich in den
nodersten Sorachen: Cndlis);
geowhisentafte korverliche
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei
Directer Import
Als Gelegenheitstäufe empsehle ich.
K Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 N au,
Salauts„„*
camtlete Schlatsimmer„ 2190„„"
Fichen=urichtungen„ 449. 9
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester ZeitX X unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’g
Emaile-Fussbodenlack,
s herichschenen Halegit lechsege dechehse shale d. 8.4 Ne biche
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Speeial=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlagen:
wirklich billigen Preisen
verkauft die Neuheiten garantirt solider Kleiderstoffe in schwarz, sarbig und gemustert; Hauskleiderstoße in gediegenen Qualitäten, Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, ketige Wäsche, Eisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
FOO0UHSTSTTSIS
Weinhandlung und-Restauration Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
Mosel;, Abeisez,(Wexpeine u,zäaicge eg gz relen Preisen.
J. Appenracherrt Minoritenstr. 25—, im ältesten Hause Köln's(1595).
Karinger Glsiel ver Fläche K. 1509. 13
355s1
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34— Montag, 28. März 1393.
Offene Stellen.
Zur Leitung einer größern InKallations=Werkstätte und Klempnerei wird per 10[0lI ein durchuus selbständiger, tuchtiger, energischer Klempner= und Installateur=Geselle
Es wird nur auf eine allererste Kraft reflectirt und muß derselbe in allen Arbeiten der Klempnerei, wie auch in Gas=, Wasser=, Canal=Anlagen. Dampfleitungen 2c. durchaus bewandert sein.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Angabe der bisherigen Thätigkeit und Angabe von Referenzen sind zu richten unter 0 W 14994 an den General= Anzeiger, Düsseldorf.“
Für größeres Comptoir
junge Dame,
flotte Stenographin und Maschinenschreiberin, möglichst Neu=Stolze und (Bär=Lock) zu baldigem Eintritt gesucht. n
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen, Photographie und Zeugniß bschr. unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
werden wie neu reparirt Krefelderstr. 44, Karte z
Robes.
J. Nähmädch. u. Lehrmädch.
gesucht.## Gladbacherstraße 5, 3. Et.
Crdentl. Frou oder Mädchen für
Ein Mädchen,
welches nähen und bügeln kann, gegen hohen Lohn gesucht. Dauernde Stelle.
Hohestraße 114.
Tüchtige Taillenarbeiterinnen u Lehrmädchen ges. Hildeboldplatz 24,1
Lehrling
mit schöner Handschrift für ein kauf männisch geführtes Geschäft der Baubranche in Deutz gesucht.
Offerten unter K 1. an die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz Freiheitstraße 57.
SilberarbeiterLehrling
zu Ostern gesucht.
Franz Wusten, Goldschmied,
Auf dem Hunnenrücken 26, 28
Schweinemetgerei.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Christophstraße 16
Apotheter lehrling
Eine Lehrlingsstelle ist bei mir zu besetzen. Glocken=Apotheke, Köln Malzbüchel 2. Fr. Steenaerts. 1
Lehrling
oder Lehrmädchen mit guter Handschrift und Elementarbildung Östern oder später für das Comptoir einer hiesigen Agentur= und Fettwaaren= Großhandlung gesucht Selbstgeschr. Off. u. Nr. 441 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ ra werden
lackirt.
Nachmittags ges. Severinstraße 77.
Robes.] Zu vermiethen.
Eine Waschfrau
in's Haus gesucht. Eigelstein 76.
Ein ordentl. fleiß. Mäd
vom Lande sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 66.
Zweitmädchen, kath.,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Agrippastraße 8, 1.
Ein kath. Fräulein,
welches befähigt ist, die Schularbeiten zu überwachen und in Handarbeit erfahren, zu Kindern im Alter von 6 bis 11 Jahren für Nachmittags gesucht Offerten mit Referenzen und Ge haltsansprüchen unter D 508 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Corsetts
B. genügt.
Fravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
billig garnirt und
in verschiedenen Farben Blindgasse 13.
Damenschneider!
welcher lange Jahre in den ersten Geschäften thätig, speciell für englische Kleider und Jaquettes, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften, auch auf Wunsch im Hause. Fr.=Offert. u. Nr. 461 an die Geschäftsstelle d. Bl
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Unterricht.
Vermischtes. IFamilien-Anzeigen
K
Für Bäcker und
Unterhaus mit gr. Laden, 6 Zimmern, Backofen und Zubehör, in guter Geschäftslage von Köln(Neustadt) preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr 465 an die Geschäftsstelle d. Vl
Fcrien=Silentium
tägl. 2 Stund. für Sexta—Tertia sup. von erster Lehrkraft, glänz. Empfehl. Preis s. d. Dauer d. Osterferien 6#.
Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Salon nebst
Schlafzimmer,
schön möblirt, mit Frühstück zu vermiethen. Im Laach 18, am Neumarkt
Gut möblirte Zimmer mie
verlethen
in bess. Hause. Ursulagartenstr. 28.
Ein hell.
Zini. vermiethen.
an anst. einz. Pers. zu Große Brinkgasse 13
Perfecte Schneiderin,
in Taillen= ebenso bewandert wie in Rockarbeit, sofort gesucht.
Schildergasse 54.
e
Zu Ostern ein Schreinerlehrl.
gesucht. Lichhof 6
esucht
ein tüchtiges, zuverlassiges
gesetztern Alters 3. einer Herrschaft in Köln zum baldigen Eintritt.
Guter Lohn und gute Behandlung zugesichert, aber beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.Offerten u. Z. G 1479 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. i
Ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren Geschäft sucht mehrere kath.
Stellen-Gesuche.
S
Schweinemetzgerei.
Kathol. Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle sofort oder nach Ostern. Fr.=Off. unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen
4
mit Woh* nung zu chnurgasse 3.
Räume mit Mansorde,
oder
Unterhaus
miethen.
Etage, zu verjedenstraße 36.
In ruh. Privathause, Quirinstr. 5.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarden, zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer Heinrichstraße 2.
Wohn= u. Schlafz. an ein
solid. Herrn billig zu ver Langgasse 26, II. Et. d
ist so eben wieder eingetroffen bei:
J. Pütz, Follerstraße 105. Priginal=Fläschchen No. 0 werden zu 5: No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 mit Maggi nachgefüll.
— Betten.
Kameeltaschen=Divans, Sophas, 30 verschiedene Muster, mit oder ohne Sessel, wegen Aufgabe unter Preis billig zu verkaufen. Aufpolstern und Anfertigung aller in's Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt sich billigst Polsterer und Decorateur Ludwig Geerting, Huhnsgasse 13. lle Sorten Kisten und Flaschen zu
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 105A, welcher die Fluchtlinien und Höhenlage einer Verbindungsstraße zwischen der Fürstenberg= und Sebastianstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 22. März 1898.
Der Oberbürgermeister. J..: Piecg.
Die Gardinen=Wäscherei
und Spannerei
von V. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen: Fenster#.50 u. höher, Spannen allein à Fenster 1 M. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Kammgarne, Buckskins, billigst. Blauer Cheviot à 3 M.
15.
Früh=Kartoffelu.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Gertrud Schütz, geb. Müller, Lübeckerstraße 13, finden statt Dinstag den 29. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Kosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Domcapitular
Dr. Gottfried Vlten
finden statt am Dinstag den 29. März,
Morgens 9 Uhr.
Pests ee
Dom-Pfarr.
Für unser verstorbenes EhrenMitglied, Herrn
loth. Velten
dinstag den 29. März,
wird am
Morgens 7¼ Uhr, am PfarrAltar eine h. Messe gelesen, zu #welcher unsere Mitglieder hiermit
##freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28.
1898.
9
Ganser, Greesbergstr. 12
Möbl
miethen.
Für ein 18jähriges Mädchen
vom Lande, welches ein Jahr in Kleidern nähen gelernt hat, wird bei einer perfecten Kleidermacherin Stelle zur weitern Ausbildung gesucht, am liebsten mit ganzer Pension, event. gegen kleine Vergutung. Fr.=Off. unt. Ph. 201 an die Annahmestelle von J. Philipps, Weyerstraße 1.
Haushälterin,
in der b Küche und Haushalt. erf., sucht Stelle— Norbertstraße 8.
Perfecte Köchin,
Ia. Zeugn., Haushälterin, perfect in der Küche, evang. Mädchen, im Nähen und Bügeln erfahren, zu Kindern, alle g. Zeugn., such. St. Blumenstr. 4.
Die 1. und 2. Etage,
10 schöne Räume ev. mehr, billig zu vermiethen. Wegen Nähe der ArtillerieCaserne gut zum Untervermiethen an Einjährige geeignet. Zugweg 4.
Haus,
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu ver miethen. Näheres bei
m. Uelles, Dominicaner 11A.
sowie ein Lehrmädchen. Pension nicht im Hause. Anmeldungen nebst Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 455 an die Geschaftsstelle d. B.
Rathol. Lehrmädchen
jür Colonialwaarengeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rock= und TaillenArbeiterinnen
Perfecte Köchin
für Hotel-Restaurant sucht Stelle oder zur Aushülfe. Blumenstraße 4.
n M un Zeuenraus- Morzien#
Arbeits-Gesuche.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Beter Reuter, Löwengasse 8.
Dominicaner 11A,
gegenüber Hauptpost, schöne luftige 3. Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Jndros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Unterhaus,
—5 Räume, zu verm. Plankgasse Bescheid Christophstraße 56 11
schöncs
Ein
Co
möblirtes Zimmer, 4.
vermiethen. Vor St. Martin 26.
Zin möblirtes Zimmer, 4. Etage,
an zwei ordentl. Handwerker zu
gesucht.
Kreuzgasse 16.
L. zeramer.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 c Hochmoderner Rockschnitt 1#. Aermel 75 J, Kragen 1 M. Jacket .20##. Princeßkleid.50 A. Taillen=
muster nach Maß 1 A
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Nach Belgien, Holland,
England gesucht:
Kochin, 3 Küchenmädch., Kinderfräul. Bonnen, Zweit=, Drittmädchen. Hoh. Lohn. Fr. Reise. Für gute Häuser wird garantirt. Wollkuche 4. I.
Hochinnen. Lohn 36 bis 40 Mark.
Köchinnen, Küchenmädchen. Lohn 25 Mark. Zweitmädchen. Mädchen fur alle Arbeit. Lohn 20 Mark, gesucht.
Blumenstraße 4.
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt, Neuanl. u Instandsetzen wird pünktlich besorgt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Billi
O•
werden elegant
Lamenhnte hochmodern angefertigt. Zuthaten konnen beige geben werden.
Propsteigasse 21, 2. Stock.
uspolstern v. Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zimmer mit oder
ohne Pension gleich zu vermiethen.
Schildergasse 19.
En gros en détail.
Bei Beginn der Saison bringe mein großes, mit allen Neuheiten reichlich ausgestattetes Lager in
Wachstuchen, Gummituchen
jeder Preislage in empfehlende Erinnerung. In meinen 4 Schaufenstern sind über 100 Muster mit Preisen ausgestellt.
Carl Niederstein,
rstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse 8.
Mieth-Gesuche.
Alleinstehende Dame sucht Wohnung mit voller Pension in gutem katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MN
Capitalien
Kurntante Sen
K
zum Austhun auf *..Hypoth. Agent. verb. Fr.=Off. unter°10 a. d. Annahmestelle H. Dunn. Mittelstraße 33.
A
Kauf-Gesuche.
Ankaufv. alt. Gold u. Silber.
Carl Schulze. Goldschmied,
d<space> M a r i a<space> A b l a ß p l a t z<space> 4.<space>
Clavier, alt od. neu. ab. noch i. gut. Zust. geg. Maler= u. Anstr.=Arb. z. k. ges. rr.=Off. unt Nr. 466..Geschäftsst d. V.
Verloren& Gefunden.
S SS
A
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
,O Taute, wie kannst du mir so etwas zumuthen?"
„Nin, ich muthe dir nichts derartiges zu, ich will mir selbst nur Beruhigung verschaffen. Ich will nichts lieber, als das Knd meines Bruders, den Enkel meines Vaters“— hier zitterte ihre Stimme—, „von Herzen willkommen heißen, ihm sagen, daß mein, daß unser Haus auch das seinige ist, daß ich keinen Groll hege wider seinen Vater, wenn ich auch dessen ungebührliche Handlungsweise nicht vergessen kann. Aber ich will auch nicht gern getäuscht werden; ich bin zwar alt, aber noch zu gut, um als Werkzeug zur Erreichung irgend eines schlau geschmiedeten Planes zu dienen.“
Verwünscht!" dachte Ferdinand,„diese alte Dame ist eine würdige Schwester meines vortrefflichen Vaters. Welch' ein scharser, durchdringender Verstand! Ich muß mich höllisch in Acht nehmen!“
„Tante,“ sagte er dann in einem Tone, in welchem sich lebhaftes Bedauer; aussprach,„es thut mir leid, daß das Leben dir so schmerzliche Erfahrungen bereitet hat. Wenn du mir dein Vertrauen nicht schenken kannst, so wird es wohl am besten sein, wenn ich wieder gehe. Dein Herz spricht doch nicht zu meinen Gunsten.“
„Das Herz muß noch vom Verstande lernen, Neffe. Aber ich hege kein Mißtrauen, keineswegs; ich will nur Gewißheit haben.“
„Zweifelst du denn vielleicht noch daran, ob ich wohl Ferdinand
van Rhoden bin?"
Er wollle sein Portefeuille mit seinen Visitenkarten hervorziehen, aber mit einem beredtsamen Wink gab Frau Düberly iom zu verstehen, daß dies nicht nöthig sei.
„Ich zweifele keinen Augenblick daran. Die Aehnlichkeit mit deiner Mutter ist zu groß. Ich habe sie nur flüchtig gesehen und gesprochen; sie flößte mir Sympathie ein, gern hätte ich mit ihr in schwesterlichem Verhältniß gelebt. Es hat nicht sein sollen!"
Sie seufzte, und Ferdinand sagte in gedämpftem Ton:„Sie ist zu früh gestorben!“
Diese Worte, aus welchen aufrichtiges Gefühl sprach, vermochten mehr auf das Herz und den Verstand der würdigen alten Dame, als alle möglichen Erklärungen. Sie reichte ihm freundlich die Hand und sagte:„Nun, Ferdinand, ich heiße dich willkommen in unserm Hause. Dein Onkel wird sogleich erscheinen. Du bleibst unser Gast, so lange es dir gefällt.“
,O Taute, du bist viel zu gut.“
„Das will ich nicht hoffen. Wenn du es verdienst, kann ich nicht zu gut sein für den Sohn meines Bruders. Das Blut kriecht, wo es nicht gehen kann.“
Sie sprach jetzt in vertraulicher Weise mit ihm über allerlei Familien=Angelegenheiten; sie hatte manche lei zu fragen, aber Ferdinand wußte nur wenig zu antworten. Ueber das, was ihn selbst und seinen Vater anging, war er nicht weit hinausgekommen.
Ein bescheidenes Pochen wurde vernommen und Celeste erschien, um zu fragen, ob sie den Kaffee hereinbringen solle.
„Wir essen früh,“ sagte Frau Düberly zu ihrem Gast,„aber gegen Mittag trinken wir ein Täßchen Kaffee. Es ist dir doch recht so, Neffe?“
22,000 M.
Perlmutter=Rosenkrauz,
Nähe Gereonskircke verloren. Gegen Belohnung abzug Sviesergasse 17, I.
Hausfrau, ein Unrecht ist
# an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester’s Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garantirt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, welches mit so vielen Unannehmlichkeiten verknüpft ist, unnöthig. Literkrug 40 Pfg. Erhä tlich in fast allen Drogen-, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
Keine Gardinenbrände mehr!
Nach dem Reinigen werden auf Wunsch Gardinen, Rouleaux und Portièren unverbrennlich gemacht. Unschädlichkeit für Stoff und Farbe garantirt. Lieferung in—5 Tagen. Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und chemische Waschanstalt l. Ranges. Gegründet 1866.

Mit dem größten Vergnügen bin ich dabei, Tante.„. 0040
IV.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Köln, Band 225, Bla 8965, Flur 29 Nr. 155/97, Jochegusz=
straße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,70 ur, Nutzungswerth 2550 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleut Joseph Clement, Kaufmann, und Leonie, geb. Kyll, zu Köl,
Hestasge Goasie e de sene bsechense hen
Adam, Mara, geb. Weiß, zu Kölnz.. g. 844/110
III. Köln, Band 291, Blatt 11,638, Flur 32, 1. Nr. Vonnrstaße 5, Hostaun, groß.80 Nr. 2. Nr, 345110, daselbst, Hofraum, groß.80 Nr. 3. Nr. 356/110,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebg rechts, c. Lagergebäude links, groß 6,18 Ar, 4. Nr. 383 110, das lbst, d. Pferdestall, e. Remise, groß.81 Ar, Natzungs; werth 5625 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Archile
Fritz Wagner und Elise, geb. Nonn, zu Köln; Kömn=Alsiadt, I. Band 27, Blatt 1042, Flur 13. Varzele 245 17, Cathäuserwall 10, Wohnhaus mit Hofragv, zugleigh auf Flur 13 Nr. 244 17, groß 0,27 Ar, 2. Band 50 Blatt 1989, Flur 13 Parzelle 244 17, Carthäuserwall zu 10, 9. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 22#####,
b. Hinterbau(nur auf Flur 13 Nr. 244•17)— groß 4,
Ar. Nutzungsweith 1710 Mark, eingetragene Eigenthümer zu 1. Ehefrau Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia, geb. Liev zu Köln, zu 2: Johann Adam Seffen zu Kölu;
Köln=Nippes, Band 25 Blat 991, Flur 86 Nr. 8011134 Stammheimerstraße 120, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 31 Quadratneter, Nuzungswerth 750 Mark, eingeragener Eigenthümer: Schreinermeister Peter Riese
am 13. Mai 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Persteigert werden,., baglausigte Ahichriften der Grundbuchblätter,
Auszug aus der Steuerrolle, heglaubigte..oschrit.n b. L. achweisungen, etwaige Abschätzungen und andere die Grundsticte Petrilltzichreiherei der Absowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtssch
theilung 30 eingesehen werden..... die nicht von seibst auf den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht, grg#trg. gug den Ersteher übergehenden Aniprüche, wde Ho, Vorfteiherungsvermerts nicht hervorGrundbuche zur Zeit der Eintragung bev, or,(apital, Ziusen, wiederkebrenden
ging insbesondere derartige Ford errggen. Zon. gutzsteu.“ vor der Aufforderung
Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigernrngh=teru., Hetreibende Gläubiger
wodrsgrichte den Gerichte glatohalt zu. Mackel, zigr seidene nis bei de
shelung des Kausgeldes gegen dieberücksichtigten Auspriche im Range
sastens ferbeizarfüihgen, widrigcezlals 1sch.e gsoten. Buschieze
Sas Urithel über die Hrihzeslung. dei. Juschlags wird an 20. Mai 1906.
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oiv. Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
V.
Mit dem größten Vergnügen bin ich dabei, Tante.“ Das Mädhen drachte den Kasfe und deckte den Tisch in aller Ruhe, zierlich und geschickt in all ihren Bewegungen. „Unsere Tochter, stellte die Tante sie feierlich vor,„Fräulein
Celeste warf dem jungen Mann einen lachenden Blick zu. schien nichts Befremdendes darin zu finden, daß sie einen andern
Namen trug als ihre sogenannten Eltern.
Ich hatte schon das Vergnügen, Fräulein Celeste's Bekangt, schaft zu machen,“ sagte van Rhoden;„ist Oukel noch in der Fabrik „Ja, vor der Mittagsstunde erscheint er me, aber es muß gleich
schlagen, nicht wayr, Celeste?"
Ja. Mutter! Es läutet schon zum Engel des Herrn. Ein silbernes Glöckchen ließ seinen Ruf durch das stille Thal erlönen, der bis in das Zimmer drang. Frau Düberly erhob sich und machte das Kreuzzeichen, Celeste ließ ihre Tassen stehen un faltete gleichfalls die Hände zum Gebet. Ferdinand, der nie etwas geseben hatte, blickte die beiden, erstaunt an, hielt es aber ür das passendste, ihrem Beispiel zu folgen, äußerlich wenigs venn unter der Leitung seines aufgeklärten Herrn Vaters hatte er
Die Danen hattn aber wohlgesilig sein Verhalten
und als das Gebet zu Ende war, fragie die Taute ihn freundlich, „Das kennt man in Holland kaum, nicht wahr, das Beten des
Ad so!“ dachte Ferdinand,„ist das der Angelus?“ und ihm fiel weiter nichts ein, als das Gemälde des Franzosen Millet, das dem glücklichen Maler so viel Geld eingebracht hatte.
Ein kräftiger, elastischer Schritt ließ sich hinten im Hause hören und gleich darauf trat Henry Düberly in das Zimmer. Er äußerlich noch weniger verändert als seine Frau. Silberweiß war sein Bart und seine langen Locken wie vor zwanzig Jahren; das hiae, regelmäßige Leben und die gesunde, frische Höhenluft hattel u jung, kräftig und lebendig erhalten. Seitdem Celeste wie ein steundlicher Somenschein das Haus ghelf hatte, war 6s ihn gg. behaglicher geworden als früher in der stillen, etwas steifen Ein fachheit, an die ihn seine Frau gewöhnte. Celeste hatte ihm gesagt, welcher Besuch bei seiner Frau eingetroffen war. Seine Begrüßung
und sein Empfang waren ganz anders, als die seiner Ehehälste. Ei, lieber Neffe!“ sagte er in einem Ton, der aus vollem HerFür Gärtnereien!
Großer Posten 4 Meter lange schlanke Erbsenreiser und Bohnenstangen billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 59.
Alle Maler= und Anstreicher=
„# werden gut und billig
Arvelten ausgeführt.Tapezieren v.
255 anpr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
7
A
—*
Hohestrasse 23-25
a m
Bismarck-Denk
arn
0
Nur
Prima
—
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbr
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für
neu eingelegt:
Bürsten und Holzw
Schwämme
den Maushalt;
Azwaaren,
ensterleder.
zen kam, mit seinem eigenhümlichen vlämischen Accent,„das ist Recht, daß du deinen alten Oukel und deine Tante ein Mal besuchst. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
es Kirchliches. Die Exercitien für Männer und Jünglinge
oit sKorteng, io dait diediei Figed Ghlichtlch als zefeaiesks esceihset
und der Polizei behufs Feststellung des Thatbestandes zugeführt
□ Hafen=Anlagen. Auf Einladung der Verwaliung besichtigten gestern Vormittag die städtischen Beamten unter Führung des Hrn. afen=Directors Christoph die Anlagen des neuen Hafens. Etwa 150 Herren waren der Einladung gefolgt und nahmen mit Interesse die
oio Lon, Barriso= in Köln. Wie wie bereits gessern mit
netenhauses, eine aus Aulaß des Kölner Austeiens der Lona
berniasen Bieie, Aitgsedger bpraten di desen Antase ie Gei.
rüstung über die Nachsicht der Polizei aus, und wünschten Ausweisung der Ausländerin. Auch in der Commission des Deutschen Reichs welcher der Gesetz=Entwurf betr. Aenderungen und Ergänzungen
alcs cde beishe Keschal le. echizei eign.
Die öffentliche Meinung verlange mit Recht eine Aufhebung des
den selbst aus Künstlerkreisen energisch Front gemacht werde. Es sei
verboten und nachher dieselben wieder gestattet habe. Tamit aber für solche Aufführungen geradezu Reclame gemacht, und sei e. deshalb gut, eine Strafbestimmung gegen ein derartiges Treiben
das Strafgesetzbuch aufzunehmen.“... Gsgrigstg, des urenDer in der betr. Commissionssitzung anwesende Vertreter des preu
Kach ealshe ade der Asche, Koslagz de heise henge e
dier di besende Hand angelegt werden wirde. Hofentlich werden wir auch in Köln den Erfolg recht bald wahrnehmen können.
□ Feuer. Samstag=Abend um 10 Uhr entstand in dem Keller der Mühle des Dampfsägewerkes von B. Boisserée in Bayenthal Feuer, welches glücklicher Weise bemerkt wurde, ehe es eine grope Ausdehnung angenommen hatte. Die Bayenthaler und Kölner, Feuerrehren wurde zur Brandstelle gerufen und hatten das Feuer bald gelöscht. Jedoch h=<space> A h t h e i l u n g<space> d e r<space> W e h r<space> n o c h<space> a n<space> d e r<space> B r a n d s t e l l e<space> a l s<space> W a c h e<space>
Wohnzinunger eieh Hausez, G..
Schaafenstraße kam eine Brillantbrosche im Werthe von 150., welch
schscsc
schce scscsc
schch e cscecescee
kaufte. entfernte sich der Mann wieder. Die Frau vermißte gleich
nachher ihr Portemonnaie, enthaltend 20 Mark, welches vorher auf der Bettdecke gelegen hatte.
28. März, Morgens 7 Uhr m 2,82—.07.
Pensionat
höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln,
K 25 Machabäerstraße 25. 2
Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. Norn. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externe
mit Beginn des schzipflichtigen Alters augenguen ezui. Fer Gustalt ist
eine Zudustrieschuse verdgnder, in, dar vicht, gedsr. KHaupfichige
Mädchen in allen weib ichen Handarbeiten unterrichtet werden.
. Aohere Anskuft und Ler Logrin des ursulinenklosters.
nnnerrenenererereereeeerr
Vereins=Nachrichten.
8 Bei der Geflügel=Ausstellung des Vereins„Ornis“ im
Riehlerhause wurden u. a. folgenden Ausstelern.: E olzsgoternichhlerhein gebung Preise zuerkannt: Ehrenpreise für Gänse: F. Rolshofen=Merheim
bei Kakt aud Jeiz. eehresz eiie Bühoiers Fe. Fichere en
Peill=Köln(
un, N. Schaub=Mülheim a. Rh.,g
Frechen; Ehrenpreise für Tauben: C. Badorf=Köln(), J. H, Volligfür eine umfangreiche Schmetterlings=Sammlung.
Gerichts-Verhandlungen.
4 Strafkammer. Wegen Bestechung wurde der Kaufmann Sally Ee, Strafsommer, p ve..,„ Woche, der Gefangenen=Auseher
Ernst Münzenberg aus Nippes zu vier Monaten Gesängniß verurtheilt.
(Fi““ dar im December 1894 von der Strafkammer zu Frankfurt a. M wegen schwerer Urkundenfälschung in 24 Fällen zu seuhs. Pgg, zunaen
haus verurtheilt worden war, wurde im Januar 1895 der hiesigen
clhsece else elce e ce
schsssc
ich nichts dagegen machen, denn ic) iu fgg do veszisen ersaoren, was
sce se eschechshceen
der an diesen Tage den Lieäutst und Ehooolade mit: Gammersasch eshce sche
Sshch shesccscee
timationspapieren eine Gesammtstrafe von drei. Lakten Hurtztbgpus. ver
Leshansd ald ager Gaseächen uic hei basce bie Kelscis
.tLeneeerirr.
* Preis=Bilder Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachen's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Ursula Balzer, Köln, Gereonsmühlengasse 7. Frau Seinsche, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 43.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 2A. Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
###.° animmarshach Kömn=Dent. Sieaburaerstr
Toni Wimmersbach, KölnDeutz, Siegburgerstraße 31.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dtzd. M. 1,20.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ä r s e n- A<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Montag, 23. März 1893.
na von Baugrundstücken
Am Montag den 4. April 1830, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause der Gebr. Balchem zu Köln, Severinstraße Nr. 15,
werden auf Ersuchen a. des Herrn Professors und Geh. Sänitätsrathes Doctor Bernhard Bardenheuer zu Köln und b. des Herrn BierbrauereiDirectors Joseph Bardenheuer zu Kalt Mmm 4 2 cap 14 90
die in nachstehender Skizze unter den laufenden Nummern—3 und 11—29 eingezeichneten Bauparcellen, gelegen an der Kurfürstenstraße, Alteburgerstraße und Frankfurterstraße zu Köln,
C
1
.500
—
—
Montag, 28. März, Abends 8 Uhr:
Soiré hors ligne. lrish-Wall, einzig existirende Dressurart Texas Caraboy, mexikanischer Prairienritt. Schusterbub, Schulpferd mit allen Tugenden und Untugenden.— Auftreten aller Clowns.
Zum vorletzten Male:
Stierkampf.
Näheres die Tagesplacate.
Alb.Schumann,
Director und Eigenthümer.
Meine Amtsstuhe befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Krings, Notar,
Telephon=Nr. 3633.
Meine Amtsstube und Wohnung
befindet sich
Humnenricken Nr. 9.
Dr. Clemens, Notar.
Apostelnstraße Nr...„
DoppelLeitern
per
Doppel=Sprosse
85 Pfg.*
empfiehlt
Kaes
macher,
Altermarkt62.
Gegen
Migrane
werden viele, noch keineswegs genügend erprobte Mittel empfohlen. Man halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unschädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfahrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht. Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen a 1 M und 1 M 50 in den Apotheken erhältlich. Jede ’astille enthält 0,05 g. citronensaures Hoffein und.0s g. salzsaures Cinhonin
##. hrnance
#rdentliche Handwerter finden Kost und Logis. Das. bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferkulum 30. part.
W
Wenn Sie gern
###l a. schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche### erzielen wollen, dann müssen Sie beim Einmarko. kauf ausdrücklich verlangen:
Grama International,
2t. Agatha 35, direct an der Schildergasse
Johannesburg, Capstadt, Vor“
Elizabeth, Diamantfelder 2c.
*
marke.
aum's gemahlen
Salmiak-Terpentinseife.
„Schutzmarke X Bergmannszeichen Garantirt unschädlich.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Nausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
:<space> S p e i s o k a r t o s e l n:<space>
2 für Haushaltungen, Restau=2
chutz—
marke.
: Süid=Africg. Eizaen, Sunmm unn e e
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30„ Kind. 20).
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: lusflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
riesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
#*
ratienen, Hotels.
CommunionKreuze 1 MK bis.50, so lange der Vorrath reicht.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
5 Feinste Sorten. Mäßige Preise.## 5 Zustellungen frei Haus.
C. Gesse, Heumarkt 13. 4
*<space> F e r n s p r e c h= N r.<space> 7 6 6.*<space>*<space>
90000
Branzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Droguerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemum, Venloerstraße 271.
scherga
vat=Speisehaus,
auch billiges Logis.
17, am Hauptbahnhof
u. AbendBürgerliches Mittag O essen, auch im Abonnement.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Raesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
De Kuntzes
undbertroffene
Bechergasse
am Hauptbahnhof.
6 Rollladen=u. JalonsieIndustrie J. Becher& Gottschalk,
Köln, Gr. Witschg. 4648.
Fernsprecher Nr. 3465. Zug=Jalonsie Heureka, die beste u. einfachste der Welt.Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper, fünf Handhabungen mit einer Schnur vom Innern des Zimmers aus. Jalousiebrettchen undurchbrochen, so daß Eindringen von Licht absolut ausgeschlossen ist.
Deutsches Reichspatent.
Damenbinden, Ia. Qnal., Dhd. 0,90, Ehrenstr. 4.
Fussbodenlacke
Badewannen
mit und ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt.
I. I. Bleissem,
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst
Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Kohlenhandlung
48 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Nothruf!
Polizeilich wurde die katholische Pfarrkirche in Rayerschied auf dem Hunsrück wegen Baufälligkeit niedergelegt, ohne daß die arme Gemeinde selbst beim venten Willen zu einem Neubau die Mittel erschwingen könnte. In Folge dessen kann der Gottesdienst einstweilen nur in der armseligen Kapelle eines entlegenen Filial=Ortes, die überdies viel zu klein int, gefeiert werden.„„
So muß Unterzeichneter denn, um seinen Pfarrkindern Gottesdienst halten zu können, erst stets, an den Sonntagen und vielen andern Tagen sogar zwei Mal, bei jeglicher Witterung des Hunsrücks, einen weiten.
steilen Weg zurücklegen.#####s ie nmm
Indeß auch meine armen Leute, die weityin über das Gebirge unter Protestanten zerstreut sind, haben zu bedeutendem Theile einen außergewöhnlich beschwerlichen Weg zur Kapelle.
Dieser Zustand ist gewiß um so beklagenswerther, als die Pfarrei 10 volle Jahre hindurch eines eigenen Seelsorgers und Gottesdienstes aanz entbehrt hat.
Könnte die Lage trauriger, die Bitte um einen Baustein zu baldigem Wieder=Aufbau unseres Gotteshauses begründeter sein:— Möchte sie also doch Gehör finden! Wir vergelten es ja Tag für Tag mit unserm Gebete in Kirche und Schule.„„
Rauerschied. Post Simmern, Rheinland. H. Seul. Pfarrer
Ges
Carion zu haben.
Märzveilchen blühn, es treibt in der Bäumen,
Der Frühling kam;.
Es zwitschern die Vögel, die Wipfel rauschen So wundersam;
Und doch, ein leises Mahnen,
Das bleibt nicht aus:
Sorgt auch jetzt noch für Donatbrikets In Eurem Haus.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.