Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Jür Köln und Vororte 12° Pfe.
gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
für Herren, Damen u. Kinder.
Unter Kästen 12
grossartige Auswahl in nur tragbaren gediegenen Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen.“
August Essmann, jetzt Breitestrasse 25 27
Nr. 303.
Zwölfter Jahrgang
Freitag, 4. November 1890.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259
Hohe Pforte 10, gegenüber der Agrippastrasse
Alle Bettwaren in reichhaltigster Auswahl.
Billige Preise bei guten Qualitäten.— Garantie für„Inhah.“
Kissen, Plumeaux, Bettfedern, Daunen. Wollene und gesteppte Bettdecken. Kinderbetten, Kindermöbel, Holzbetten, Englische Metallbetten, Schlafzimmermöbel.
c
Frische schwere
-SAR
Rehrücken und=Braten, kasane, j. Feldhühnet rammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, j. Gäuse, Enten, Kapaune, uppenhühner, Hähne etr.
upfiehlt in größter Auswahl
billigst
Peter Tellenback,
Breitestraße 30.
Fernspr. 876.
**
Friseure.
Ich liefere gut sitzende, schön verarbeitete u. solide
weiße Joppen zu 3,00 cremf.„„ 3,75
Plousen„.50
Für Lehrlinge 15% weniger. Bei Entnahme von 6 Stück 5%0 Rabatt.
11
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen u
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Gelegenheitskauf. Gelegenheitskauf.
Tuchreste zu Anzügen. Hosen, Paletots und Damen=Jaquets enorm billig
bei Frau A. Kannen, Herzogstr. 2, 1. Et.
'S Malzkaffee
Pompon-Franzen,
p. Meter v. 15 Pfg. an in groß. Ausw.
t. Portièren. Tischbeden 2c. Blinda. 39.
ist in Qualität unerreicht und als
bestes Kaffee- Ersatzmittel
für Magenkranke, Nervenschwache, Blutarme und Kinder zu empfehlen.
In allen besseren Handlungen
in plombirten Packeten käuflich.
VI“ Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher 19. Nov. 1898
1000 Gew. i m. p.. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
I. Stürmer,Agent, Straßburg.
In Köln bei: F. A. Teeke, J. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in KölnNippes: J. Maltry.
I
Butter natärr: X% Hühner
eierl., 6 Mon. alt. leb. 18 St. 21 M
6 St. 8 K. Root, Dzieditz. Schles.
Junker&amp; Ruh-Oefen
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und Zodenerwärmung.
A Rohlenkasten,
Oienschirmme,
es schsch, Neuergeräte, Verdauplschalen, Wärmestlaschen,
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
S. i. e.. zu den billigsten Preisen
Alb. Reinkorch(Hollender Nacht.),
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Ausstellung
Koukurrenu-Lutvüiet
für Pelikaufarben=Plakate der Firma
Günther Wagner, Hannover u. Wien,
im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft, Köln, Lauggasse 6.
Täglich geöffnet von 10—4 Uhr. um- Eintritt frei.
Schluß der Ausstellung Sonntag den 6. November.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
Preiggekränt: 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille. Preisnerkont. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd..30
Feine Süßrahmbutter„„„.25
Süßrahmbutter, Sorte lI(vorjährige Weidewaare)„„.10
Elbinger Fettküse 1„„„.80
„„„„.70
Elbinger Halbsettkäse I.„„„.60
„„ II„„„.50
Bester Schweizertäsc„„„.00
Schweizertäse I1„„„.80
Nahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen..... Stück„.20
Weinkäse„„„.10
Kümmelkäse„„„.05
Sahne„ Liter„.20
Vollmilch, frei Haus„„„.20
Magermilch„„„.08
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. J 0,45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, I, Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend..45.
„Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pid. 1 M. II pro Pid..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück s.15.——2—
„— Thelen's Pimptnellboubons
Apotheker Sden Bulng, 4. S4 4- 50
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Freitag, 4. November 1898
Offene Stellen.
Ordent. Jungen
mit guten Zeugnissen, 16 bis 18 Jahre alt,
sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Tücht. Schmied,
selbständiger Arbeiter, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn für eine Maschinenfabrik gesucht. Fr.=Offerten unter H 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen od.-Frau
bei gutem Lohn gesucht.
Mastrichterstraße 65, III
Dienstmädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Thürmchenswall 49. 1I.
Goldleisten.
Durchaus tücht. Polirer und Spunder gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11
Theatermaler,
tüchtig in Landschaft, sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Metzgergeselle
Christophstraße 24.
Musiker=Lehrlinge
gesucht. Kammmachergasse 17.
nt#### werden für 12 A. Hosen Ueberziehret oder Westen a 3., Anzüge für 15 M gutsitzend angesertiat. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage
Gesucht zum 15. November ein
welches nähen und bügeln kann und
ein Mädchen für Küche und
Hausarbeit.
Gute Zeugnisse verlangt.
Frau Over=Reg.=Rat Senden,
Johannisstraße 79.
Von—11 und—5 Uhr.
Ein fleißiges zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten als
Zweitmädchen
in bessern Haushalt sofort ges. Lohn 20 M, gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter Nr. 1735 an die Geschäftsstelle d. Bl
0
Geschäftsbücher=Einrichtung
Ordnen, Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
Neußerstraße 11,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, 3. Etage, fünf Zimmer, Küche u. eine Mansarde zu R. 60 zu verm. Auf Wunsch können 2 Mans. zugem. werden.
Mäntel, Jaquets, Capes
werden perfect uno billig angefertigt
Rudolphplatz 4, 2. Etage
Ebendaselbst Vorzeichnen. Anfangen u. Anfertigung aller Stickereiarbeiten in Gold. Seide 2c. u. Monogramme.
Damenhüte
werden für 60„ chic und modern garnirt. Hute und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Zu vermiethen.
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14B.
Ein Mädchen v. 14—15 J.
Nachmittags für leichte Hausarbeiten in kleiner Familie gesucht.
Nippes. Werkstattstraße 2, part. I
Lübeckerstraße 10,
abgeschlossene 1. u. 2. Etage,
je 3 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ling 104.
au
Reisender
zum Verkauf von Far ben an Maler und De taillisten gesucht.
Fr.=Offerten unter F 621 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hausknecht gesucht,
unverheirathet, katholisch, mit guten Zeugnissen, für in's Haus bei J. Leers, Weinhandlung. Neumarkt 31.
In meiner Fabrik finden noch einige
Jungen,
nicht unter 14 Jahre alt, leichte und dauernde Beschäftigung.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Jülichs=Platz.
Schreiber
gesucht.
Selbstgeschriebene Anerbietungen mit Angabe des Alters und der bis herigen Beschäftigung unter Nr. 1753 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für Morgens von—10 Uhr gesucht Griechenpforte 2.
Hesucht Maschinen=Näherin auf
bessere Herren= und Damen=Wäsche geübt. Dauernde gute Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 1752 an die Geschaftsstelle d. Vl
Unterkaug dicht am Markt geleg., Linkerhaus, mit groß. Ladenlocal, 3 Zimmer part, 2 Zimmer I. Etage, hell. groß. heizb. Souterrain, Keller m Kellerschrot. Einfahrt u. Hof, geeign. 7. Destillerie, Weinhandl., Colonialwaar.
en groser en uetail, Conditorei. Möbel
handl. u. Schrein., auch f. Handw, die Werkstätte bedürfen, bill. zu vermieth. Bescheid Ursulaplatz 13 A, 1. Etage.
Näherin sof. gesucht.
Polstergeschäft Lübeckerstraße 8
ein Lehrmädchen für Kostüme, das auch schneiden lernt. Herzogstr 1. 1
Gesucht.
Für ein besseres Leinen= und
Wäschegeschäft ein
Kathol. Lehrmädchen.
Pension außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1751 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Irades kath. Mädchen für kleine ∆ Haushaltung gesucht. Angenehme Stellung. Passage 35.
Ordeutliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 23
KAA
Filzeugraben 43,
1. Etage, drei Zimmer zu K 28 zu vermiethen. Bescheid Rheinberg—5.
Rheinberg 1.
3. Etage, zwei Räume u. eine Mans. 21 M. 22 zu verm. Besch. Rheinberg 3
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren! Arbeitsbuch,
auf den Namen R. Riemer lautend. Bitte abzugeben Deutz, Hallenstr. 11.
Jilzeugraben 39—41, 1. Etage. 6 fünf Räume zu M. 42 zu verm. Bescheid Rheinberg—5.
Ger. Unterhaus,
vier schöne Zimmer, Gereonswall 120, zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 13
s
K infach möblirtes Zimmer
“<space> g u t e r<space> K o s t.<space> F e r k u l u m<space> 3 4.<space>
Mieth-Gesuche
Für Schneider
Großarb. sucht sof. Sitzplatz.
Off. u. Nr. 1725 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer, 3. Etage,
an einzelne stille Person zu vermiethen.
Löwengasse 5.
Möbl. Zimmer zu vermiethen an Herrn, 10 M. Antoniterstr. 31
Samstag schwarz und weißes
Kätzchen entlaufen.
Wiederbringer Bel. Machabäerstr. 66
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen E Schulze Goldschmied,
C. Schülz#, Maria=Ablaßplatz 4.
Ankauf
Frau Albert Charles, Rheingasse 22,1..
Lehe und flache Glaskasten
*— 4 sucht Koep,
Weichserhof 9.
nebst Theke sucht
eltlich. brav. Mädchen sucht einfach
A möbl. Mansardenzimmer m. Ofen Offerten unt. Nr. 1748 a. d. Gesch. d. B
—2 möblirte Zimmer
(mit Frühstück) von zwei jungen Leuten per 15. November zu miethen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1754 an die Geschäftsst. d. Bl. zlleinsteh. Person sucht 2 kl Zimmer A in anständ. Hause. Off. u. A 599 an die Anahmestelle Breitestraße 167.
Ein Beamter sucht ein nett möblirtes “. Zimmer mit Aussicht auf einen freien Platz oder in Gärten bei katholischer Familie, wo er ein gemüthliches Heim findet, mit oder ohne bürgerliche Pension.
Offerten mit Preis unter Nr. 1750 an die Geschäftsstelle d. B.
Zu verkaufen.
*
—
82
C
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Dannen=Plumeaux, kederUnterbetten. Kissen etr.
in jeder Große und Preis.
V. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
Special-Geschäft in Polstermöbel.
Salon=Garnituren mit Sesseln, Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeltaschen=Divaus mit u. ohne Sessel, mit u. ohne Spiegel,
Auspolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polsterer,
i Huhnsgasse 15.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämiirt, Wiederverkäufern angem. Rabatt,
Bruchprinten,
Reiskuchen,
täglich frisch. empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Vermischtes.
ekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 10b, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien an der Venloer= und Heliosstraße enthält. liegt vom 4. November dieses Jahres ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. December d. J. bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Köln, den 31. October 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in aller Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kartolleln-Einkellern.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr. Haus
J. Müller, Pokstraße 2,
Kartoffel=Großhandlung.
Meine Fernsprechnummer ist
Dr. Kerb. prakt. Arzt. Domstr. 28.
Möbelschreiner,
erfahrener selbständiger Arbeiter, sosort
gesucht. Gerconswall 112.
Suche einen Schachtmeister mit 50 Erdarbeitern Wasserleitung. Kunath. Hermülheim 86.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. W
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
gans kostenfrei.
Stellen-Gesuche.
50500000
A Heizer und Maschinist : m. guten Zeugn. s. Stellung z.„ O 1. December. Offerten u. C..## I 2728 an das Central=Zeitungs=A Bureau Münster i. W.
19 40009533
Tür ein Mädchen von 16 Jahren aus gutem kath. Hause wird Stelle gesucht als Stütze der Hausfrau in kleinem besserm Haushalt.
Metzerstraße 12, part.
Brau.-Heis, Hädchen
von auswärts, in Küchen= und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause, wenn möglich ohne Wäsche.
Fr.=Offert u. I 50 a. d. Annahmestelle I H. Loock. An der Linde 2D.
MAbgeschl. 3. Etage, 5 gr. schöne
*<space> R a u m e<space> u.<space> M a n s a r d e,<space> f ü r<space> 4 0<space> M<space> nur an kl. bessere Familie Vondelstraße 13 zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer erste Etage
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein Zimmer nöblit oder
Unterricht.
c
vermiethen.
unmöblirt, zu Vor St. Martin 22.
2 Zimmer mit Werkstätte
an kleine Familie zu vermiethen.
Thieboldsgasse 64.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt
= Zimmer möblirt oder unmöblirt billig zu vermiethen. Escherstraße 52
möbl. Valcon=Zimmer
in ruhigem Hause, straßenwärts, mit Pension zu vermiethen. Preis 60 M Roonstraße 23. 3. Et.
Wer ertheilt
Vormittags einem Franzosen
Unterricht im Deutschen, wer im Englischen und wer in der Mathematik?
Franco=Offerten mit Preisangabe unter K 625 baldigst an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaftl. Köchinnen,
Küchen= Zweit=, Dritt= Zimmermädch.,
Kinderfräulein. Kinderfrau oder erfahrenes Kindermädchen zu einem kl. Kinde, hier, für das In= und Ausland gesucht. Sehr hohe Lohne
Wwe. Beenen, Burghoschen
Mädchen.
18 Jahre, in der seinern und bürgerlichen Küche erfahren, sucht passende Stelle. Nicht Dienstmädchen.
Off. u. Nr. 1749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
Arbeits-Gesuche.
#..1. Wohnung von
Sa kNs Zimmern, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
eine hübsch möblirte Mansarde für 2 12 M sofort zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
Robes.
Erfahr. Kostümarbeiterinnen u. ein Lehrmädchen gesucht. Zollstraße 9.
Ges. zuverl. Küchenmädchen
gesucht, auch für die Hausarbeit. Zu melden 9 bis 10 und 2 bis 3 Uhr
Berlich 1.
trümpfe werden= neu und
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part.
- Hüte werden billig Narte garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Jobannisstraße 92, 3. Etage.
2 schöne Zimmer, Unterhaus,
nebst Mans., nur an ord. ruh. Leute zu vermieth. Vogteistraße 13, part.
Großes helles Mansardenz
an einz. Pers. z. verm. Pfeilstraße 29.
Möbl. Zimmer, I. Etage, straßen# wärts, zu verm. Mathiasstr.
Stallung
zu vermiethen.
Deutz, Mathildenstraße 69.
Neußerstraße 11, Ring u. Eigelstein, 2. Etage, fünf Zimmer, Küche u. eine Mansarde zu R. 65 zu verm. Auf Wunsch können 2 Mans. zugem.
Bescheid Rbeinberg—.“
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=, Abendu. Sonntagscurse i. Holz=,Marmoru. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr Erfolg garantirt. Emil Becker, Maler, Händelstr. 20
Das Haus Eigelstein 44,
wo bis jetzt Schuhgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, günst. zu vermiethen, auch auf einige Monate. Bescheid Plankgasse 27, 1. Etage
Durch meine erfundene Glühnadel
# werden lästige Haare, Kupfernase, Bartfinne, Hautmale, Körnerkrankheit. u. s. w. rasch und dauernd beseitigt Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.
Eine Dame wünscht
für mehr. Wochen
Pension in f. kath. Hause Köln's.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1738 an die Geschäftsstelle Bl.
Dunge Leute erhalten Kost I Logis, pro Woche 10 M
Benesisstraße 43.
Rothbr. Plüschgarnitur
Sopha, 2 Fautenils, 4 Sessel, ferner Ovaltisch, 4 Rohrstühle und Küchenschrank zu verkaufen.
Fleischmengergasse 38. III.
für Schirmmacher. Complete Dreh2 bank mit Schraubstock nebst sämmtlichem Werkzeug u. eine Partie Fournituren b. z verk. Anternr. 25, III.
Krimmer u. Seiden=Plüsche,
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Meste für Herren= und KnabenP Anzuge, enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebr., z. Erwerb, sowie f. Zuschneid. u. Directricen. Verk au. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. vill. zugeschn. u. auprob. Curse v. 10. an. a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67
Gymn.=Primaner, der schon lange m
bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt
energ. Nachh. u. Silent.
tal. ca. 1½ St. mon. 15. Beste Empf. Off. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Mantelofsen(Kaminosen) und E ein kleiner einfacher Säulenofen mit Röhren zu verkaufen.
Nippes, Werkstattstraße 2.., I.
ff. Mittagtisch 60 Pfg.
und höher, auch im Abonnement. jeden Freitag Reibkuchen. kalte u. warme Küche zu jeder Tageszeit empfiehlt
F. Konrad, Restaurant 4 Jahreszeiten
Marspfortengasse 1.
Mittag- u. Ibendessen Glockenringe.
Kost und Logis finden ordentliche
50 Leute. Glockenring 2.
Histen, alle Sorten, u. Fl. zu verS kaufen. Gauser, Greesbergstr. I2.
Dur Blumenliebh * Gummibäume, über 2 m hoch. bill. zu verk. Vogteistraße 13, parterre.
* Oefen und ein Herd billigst zu verkaufen. Hohestraße 24.
Ueberzieher, fast neu, für 12 Mark
21 Waisenhausgasse 26, 1. Et.
Rauchlos soll jetzt das Pulver sein, Rauchlos sollen Brikette brennen.
Und kaufet Ihr Donatus ein,
Lernt Ihr auch dieses wirklich kennen
Ia!
Donnerstag den 10. November, Abends 7 Uhr, wie bekannt.
August.
Capitalien.
Darlehen.
Darlehen gegen gute Zinsen auf notariell sicher stehende Erbschaft aes.
Nr 5m. u. Nr. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
gin Kinderbettchen zu kaufen gesucht. E Vor St. Martin 22.
1öbel. Oesen. Pianinos werden zum 245 höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
(sin großer runder Tisch, gut erhalten
C zu kaufen gesucht.
Intor Grahnenhaumen J.
Familien-Anzeigen.
S
Das
für den
" verstorbenen Herrn„
Christian Schmitz
findet
Samstag den 5. d..,
Morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 1 Freitag, 4. November 1898.
Seite 3
Locales.
9 Köln,.Nov.98. Die Wahl der beiden Abgeordneten für Köln fand heute Vormittag von 9 Uhr ab im großen Gürzenich=Saale statt. Wahl=Vorsteher war Hr. Beigeordneter Piecg. Obwohl bekanntlich die liberale Partei Wahlenthaltung verkündet hatte und das Ergebniß außer jedem Zweifel stand, waren die Wahlmänner des Centrums fast ausnahmslos erschienen, was alle Anerkennung verdient. Die Formalitäten wurden in wenigen Minuten erledigt, die Anträge des Vorsitzenden auf Ungültigkeits=Erklärung der Wahlen von 17 Wahlmännern ohne Widerspruch angenommen, und dann vollzog sich die eigentliche Wahl sehr rasch und glatt. Im ersten Wahlgange erhielt Kaufmann Eduard Fuchs 794, die beiden liberalen Candidaten 3 bzw. 2 Stimmen. Auf Widerspruch stieß der Vorschlag, den zweiten Wahlgang mit dem 133., statt wieder mit dem 1. Bezirke beginnen zu lassen. Er wurde gestellt mit Rücksicht auf die Wahlmänner der Vororte(Bezirk 133—202). An sich wäre gewiß dagegen nichts einzuwenden gewesen, da die Vorortswähler zum Theil sehr weite Rückwege zu machen haben; nur wäre es zweckmäßig gewesen, diesen Vorschlag gleich bei Beginn der Wahlhandlung zu machen. Da dies nicht geschehen war, wurde der Vorschlag abgelehnt, aber erst nachdem sich viele Wähler bereits entfernt hatten, in dem Glauben, es werde nach demselben verfahren werden. Durch diese Verwirrung wird es sich erklären, daß im zweiten Wahlgange Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn einige Stimmen entgingen. Er erhielt 775, Justizrath Müller 3. Die beiden bisherigen Vertreter Köln's sind also nahezu einstimmig wiedergewählt.
(0 Bismarck vor der Himmelsthüre. Der Stadt=Anz. der Köln. Ztg. hat sich endlich bequemt, auf unsere Feststellung einzugehen, daß er ein socialistisches Pamphlet als„Ausfluß ultramontanen Hasses“ behandelt und zu Wahlzwecken verwerthet habe. Er schreibt:„Centrumsblätter regen sich darüber auf, daß wir das widerwärtige Schmähgedicht-Bismarck vor der Himmelsthüres in Nr. 491 zum Theil veröffentlicht haben und zwar als seinen in dieser Art wohl noch nie dagewesenen Beleg für die in manchen ultramontanen Kreisen herrschende niedere Gesinnung gegen den verstorbenen Fürsten Bismarcke usw. Wir müssen leider an dieser unserer Bemerkung in vollem Umfange festhalten. Daß es in der Genossenschafts=Druckerei zu Solingen vervielfältigt worden ist, ist richtig; weiter mag es dahingestellt bleiben, ob es schon in social=demokratischen Blättern gestanden hat oder nicht. Auf der andern Seite aber ist es Thatsache, daß jenes Machwerk in dem Frankf. Volksbl., einem weitverbreiteten Centrums=Organ Hessen=Nassau's, abgedruckt, und daß es ferner, laut Rhein.=Westf. Tagebl., in besonders hektographirten, also augenscheinlich für den besondern Zweck hergerichteten Exemplaren in einer Vertrauensmänner=Versammlung der Centrumspartei des Kreises Essen vor den Urwählerwahlen vertheilt worden ist. Dem gegenüber ist es ganz gleichgültig(!), wo das Pamphlet zuerst gedruckt worden ist. Fraglos hat der Verfasser keine andere Druckerei als die Solinger für sein Erzeugniß finden können. Ob es social=demokratischen oder ultramontanen Ursprunges ist, läßt sich nicht genau feststellen, da der Name des Verfassers fehlt. Der Ursprung ist aber auch nebensächlich gegenüber dem Umstande, daß erwiesenermaßen nicht nur Social=Demokraten, sondern auch Ultramontane von jenem traurigen Erzeugnisse des politischen Hasses Gebrauch gemacht haben. Uebrigens wird man aus dem Inhalte viel eher auf einen ultramontan gesinnten Verfasser schließen müssen, als auf einen Social=Demokraten, möglicherweise handelt es sich um einen ultramontan=socialistisch schillernden=Dichtere. Denn, wenn der bedauernswerthe Pamphletist Petrus singen läßt, Bismarck solle Stern und Orden weglegen, bis auf das Christuskrenz des Papstes, ferner: das Himmelreich würde rebelliren, wenn derselbe Bismarck zur Seligkeit geführt werden würde, der einst fromme Katholiken ausgewiesen habe— so deuten solche und ähnliche Stellen nicht eben auf eine social=demokratisch dressirte Seele. Wir empfehlen nach all dem der Centrumspresse, lieber recht energische Worte der Entrüstung gegen diejenigen ihrer Gesinnungsgenossen zu finden, die mit solch über alles anständige Maß hinausgehenden Mitteln arbeiten, als uns mit leeren Ausflüchten zu kommen. Die Centrumspresse beweise uns erst ein Mal durch eine kräftige Lection an jene ultramontanen Hetzapostel, daß ihr wirklich daran liegt, solche Sumpfblüthen der Wahlagitation in Zukunft vermieden zu sehen, dann können wir weiter mit einander reden.“ Bekanntlich haben wir uns sofort, als der Stadt=Anzeiger seine Beschwerde erhob, in den deutlichsten Wendungen gegen das Pamphlet ausgesprochen. Jetzt erhalten wir einen Beweis, daß dies auch schon früher von „ultramontaner“ Seite geschehen ist. Aus dem Wahlkreise Essen wird uns geschrieben:„In der ersten vertraulichen Besprechung der Wahlmänner unseres Kreises vom 12. September über die bevorstehende Landtagswahl, in der wir von 2fanatischen Siegeshoffnungens nichts entdeckt haben, wurde mit vernünftiger Vorsicht beschlossen, möglichst zuverlässige Erhebungen über den muthmaßlichen Ausfall der Wahlmännerwahlen anzustellen und dann zu beschließen, ob man in den Wahlkampf eintreten solle. Da jener Beschluß nur ein vorläufiger war, so bat der Vorsitzende, auch vorläufig in den Zeitungen nichts darüber zu veröffentlichen. Einige Wochen später brachte das Rhein.= Westf. Tageblatt einen sehr ungenauen und entstellten Bericht über diese Versammlung, angeblich um die Liberalen vor einer möglichen Ueberrumpelung zu warnen, in Wirklichkeit wohl, um mit der gehässigen Denunciation wegen Verbreitung des elenden Pamphletes Bismarck vor der Himmelsthüre aufzutreten. Bei Lesung jenes Berichtes des Rhein.=Westf. Tagebl. erinnerten wir uns, daß in jener Versammlung das Schmähgedicht gezeigt wurde, daß wir es flüchtig durchgesehen und sofort als social=demokratisches Fabricat erkannt haben, was uns der Besitzer auch bestätigte Daß letzterer, ein junger Mann, das von uns sofort als abgeschmackt und unpassend bezeichnete Gedicht in der Versammlung verbreitet hat, haben wir erst aus dem Bericht erfahren, wir würden das sonst natürlich sofort verhindert haben. Der Vorsitzende des Wahl=Ausschusses hat auch in der zweiten Vertrauensmänner=Versammlung vom 19. October, in der Wahlenthaltung beschlossen wurde, also längst vor der Besprechung durch den Köln. Stadt=Anzeiger, das Verhalten des betr. jungen Mannes ernstlich gerügt. Damit wird nun wohl der kühnen Behauptung ovon dem ewigen Schüren des ultramontanen Hassess für diesen Fall entgültig der Boden entzogen sein, und man wird auch wohl geneigt sein, die Centrumspartei des Kreises Essen von der znicht formellene Verantwortung für die Verbreitung des Schmähgedichtes freizugeben.“ Das ist uns nach der oben mitgetheilten Replik des Stadt=Anzeigers sehr zweifelhaft. Obwohl der socialistische Ursprung des Schmähgedichtes schon mit äußern Gründen sonnenklar bewiesen ist, verlegt sich das Blatt doch immer noch auf Verdächtigungen, ob es nicht am Ende doch einen„ultramontanen“ Verfasser besitze. Nun, den„Ultramontanen“, der die Hölle mit „Engeln mit langen Schwänzen“ bevölkert, soll man uns erst vorzeigen. Wenn umgekehrt der Stadt=Anzeiger socialistische Scherze wie die Manipulation mit dem Christuskreuz auf das„ultramontane“ Conto buchen möchte, so beweist er damit nur, daß er die Anpassungsfähigkeit der dichtenden„Genossen" unterschätzt: die bringen noch
Specialität: fInge
GeTOTue und. 4
lliesser
NI SHER LTSH.
Sonntag&amp; Boedecker, Telephon 1584.
Wiederverkäufern Rabatt.
Functioniren anerkannt um besten.
andere Kunststücke fertig, wäre es auch nur, um minder begabte „Ultramontane“ zu ködern, was ihnen denn auch bei dieser Gelegenheit in vereinzelten Fällen gelungen ist. Schlußergebniß: der StadtAnzeiger hat sich die Verdächtigungen des Rhein.=Westf. Tagebl. mit Vergnügen angeeignet, um daraus Capital für die Wahlen zu schlagen, weigert sich jetzt aber, seinen Hereinfall zu gestehen, und deckt den Rückzug mit der üblichen Kanonade. Es hat wieder ein Mal der Zweck das Mittel geheiligt.
*<space> D a n k= T e l e g r a m m<space> a n<space> d e n<space> K a i s e r.<space> S e i t e n s<space> e i n e r<space> h i e s i g e n<space>
Gesellschaft ist folgendes Telegramm nach Jerusalem abgesandt worden:„Sr. Majestät dem deutschen Kaiser, Jernsalem. Eurer Majestät senden für die hochherzige Ueberweisung der Dormition an den Deutschen Verein vom h. Lande aus hocherfreuten begeisterten Herzen den tiefgefühltesten Dank Eurer Majestät in Liebe und Treue ergebenste Bürger von Köln=Ehrenfeld.“
Einschränkung der Ladefrist. Die kgl. Eisenbahn=Direction Köln gibt Folgendes bekannt. Angesichts der fortgesetzt steigenden Anforderungen des Verkehrs hat es sich als nothwendig erwiesen, daß gleichwie die Eisenbahnen ihre Transportleistung auf das geringste Zeitmaß einschränkt, auch das Verfügungsrecht der VerkehrsInteressenten über die Transportmittel dergestalt abgegrenzt wird, daß zwar eine ausreichende Benutzungsfrist gewahrt bleibt, deren Ausdehnung aber in so weit eingeschränkt wird, als sie als überreichlich oder entbehrlich zu erachten ist. Es muß dies von allen Wagen gelten, die von 9 Uhr Morgens ab den Verfrachtern zur Verfügung stehen und deren Benutzungsfrist bis zum Schluß der Tagesgeschäftsstunden als ausreichend zu erachten ist. Die jetzige Vorschrift, wonach die Ladefrist für solche Wagen erst am nächsten Morgen um 9 Uhr abläuft, hat für die Verkehrstreibenden keinen besondern Werth, für die Eisenbahn aber unverhältnißmäßig hohe Nachtheile, da der Nachtbetrieb der Eisenbahn die große Anzahl dieser Wagen nicht mit umfassen kann und dadurch eine Zeit vortheilhaften Güterzugbetriebes für diese Wagen verloren geht. In der Absicht, eine allgemeine Abkürzung der Ladefristen auch zu Zeiten des Wagenmangels thunlichst zu vermeiden, werden daher nach der hierüber von der kgl. EisenbahnDirection zu Berlin erlassenen Bekanntmachung die besondern Bestimmungen zu§§ 56, 68 und 69 der Verkehrs=Ordnung in den Gruppen und Gruppentarifen der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen mit Wirkung vom 1. Januar 1899 ab in dem Sinne abgeändert, daß für die Wagen, deren Avisirung und Bereitstellung dergestalt erfolgt, daß spätestens um 9 Uhr Vormittags die Ladefrist beginnt, und deren Absender oder Empfänger innerhalb eines Umkreises von zwei Kilometer von der Station wohnen, der Ablauf der Beladeund Entlade=Frist allgemein auf den Schluß der Geschäftsstunden desselben Tages festgesetzt werden.
* Neuer Dampfer. Aus Hamburg wird berichtet: Am vorigen Donnerstag Nachmittag ist auf der Werft von J. H. N. Wichhorst, Kl. Grasbrook, der dritte für die vor zwei Jahren gegründete Dampfschifffahrts=Gesellschaft„Hamburg“ erbaute Frachtdampfer zu Wasser gelassen worden. Das nach einem besonderen Typ für die Fahrt zwischen Hamburg und den Rheinhäsen construirte Schiff— es kommt bei ihm die höchste Klasse des Germanischen Lloyds in Betracht— hat in der Taufe den Namen Düsseldorf erhalten. Die Dimensionen des aus Stahl erbauten, eine Tragfähigkeit von 900 Tons besitzenden Bootes sind: Länge 50 Meter, Breite 8 Meter, der Tiefgang beträgt 4 Meter. Die Betriebsmaschine, eine mit Oberflächen-Condensation versehene Compoundmaschine, arbeitet mit 350 indicirten Pferdekräften. Der Dampfer Düsseldorf hat zur Einnahme der Ladung drei Luken. Seine gleich dem Schornstein umlegbaren beiden Pfahlmasten bekommen Schoonertakelung; vier Ladebäume finden an ihnen Platz. Dampfsteuer und=Ankerspill, sowie vier Dampfwinden sind vorgesehen. In etwa 3 bis 4 Wochen soll das neue Fahrzeug seine erste Reise antreten. Der Rhederei ist dadurch eine große Ehrung zu Theil geworden, daß die Stadt, nach welcher das Schiff benannt worden ist, diesem eine Flagge gestiftet hat, die nach dem Act des Zuwasserlassens von dem Hafen=Director Düsseldorf's in Vertretung des Oberbürgermeisters mit einer Ansprache überreicht wurde. Die Vertretung der#esellschaft für Düsseldorf und der gesammten Umgebung hat Hr. Schiffsmakler Hugo Daniels in Düsseldorf, die Vertretung für Hamburg Hr. Schiffsmakler S. Stein.
Der Schnellzug Köln=Basel entgleiste am Mittwoch=Abend auf der Station Rohrbach bei Landau(Pfalz). Vier Personen wurden leicht verletzt.
Im Dom wurde gestern das Fest des h. Bischofs Hubertus gefeiert, wobei die Reliquien des Heiligen zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt wurden. Das Grab des h. Hubertus befindet sich in St. Hubert in den Ardennen, wo derselbe im Jahre 727 starb.
* Dombau=Collecte. Nachdem der Cultusminister sich mit der Aufhebung der seither alljährlich abgehaltenen katholischen HausCollecte für den Kölner Dombau innerhalb der Rheinprovinz einverstanden erklärt hat, ist laut Verfügung der hiesigen königlichen Regierung Anordnung zu treffen, daß diese Haus=Collecte von jetzt ab nicht mehr zur Ausführung gelangt.
&am Seitens mehrerer Maler= und Anstreichermeister in Köln ist der Antrag auf Errichtung einer sich auf den Stadttreis Köln erstreckenden Zwangs=Innung für das Maler= und Anstreicher= Gewerbe gestellt worden. Der hiesige Regierungs=Präsident hat nunmehr die übliche Ermittelung angeordnet, ob die Mehrheit der betheiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt.
* Der Revolverheld, welcher am Sonntag auf den Steinmetzmeister Steinnus in der Aachenerstraße zwei Schüsse abfeuerte, war mit Letzterm nicht wegen rückständigen Lohnes, sondern wegen der Kündigung in Streit gerathen.
( Reste der alten Römerbrücke. Unterhalb der Schiffbrücke ist schon seit einiger Zeit bei dem geringen Wasserstande ein Taucherboot damit beschäftigt, die Reste der alten Römerbrücke im Fahrwasser zu beseitigen. Eine Anzahl eichener Pfähle, welche bei dieser Arbeit zu Tage gefördert wurden, soll am 7. November auf der Rampe der Schiffbrücke in Deutz öffentlich versteigert werden. Eine Besichtigung der Pfähle ist vorher gestattet.
5 Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein fünfjähriger Junge ausgenommen, welcher durch einen Wetzen an den Füßen nicht unerheblich verletzt worden war.
0 Die äußere Restauration der Kirche St. Alban hat in
der letzten Zeit große Fortschritte gemacht. Der Erneuerungsbau der Hauptfront am Quatermarkt ist vollendet und macht einen recht stattlichen Eindruck.
P Diebstähle. Vom Hofe eines Hauses an der Huhnsgasse wurde ein grau angestrichener Handwagen gestohlen. Derselbe ruht auf Federn. An der linken Seite des Kastens befindet sich ein Schild mit dem Namen Andr. Wirtz. Die beiden Bäume sind am Wagenkasten mit eisernen Bändern reparirt.— Aus einer Wohnung an der Aachenerstraße wurde entwendet: eine silberne Cylinder=Uhr mit silbernem Bierzipsel in den Farben schwarz, weiß und grün, ein Hangphotograph mit sechs Platten und eine schwarze Tuchhose.
Schutzmannsdienst auf dem Hauptbahnhofe. Hr. Polizei=Präsident Weegmann hat unter dem 15. October eine neue Verordnung erlassen hinsichtlich des Schutzmanns=Dienstes vor und auf dem Hauptbahnhofe. Demnach haben dort vier Polizei=Beamte fortwährend ihren Dienst zu versehen, weshalb zu diesem Zwecke nicht mehr, wie bisher, andere Polizei=Beamte aus den einzelnen Revieren verwandt werden. Die vier besonders für den Dienst am Hauptbahnhofe bestimmten Beamten sind der französischen, englischen, russischen und polnischen Sprache mächtig, was mit der Rücksicht auf den starken Fremdenverkehr, namentlich aber auf das internationale Gaunerthum, von besonderer Bedeutung ist. Der Dienst für die vier Beamten ist ziemlich anstrengend. Die ersten zwei Beamten müssen Posten stehen von Morgens halb 5 Uhr bis Mittags 12 Uhr, und von Nachmittags 5 bis Abends 9 Uhr; die beiden andern Beamten von Mittags 12 bis 5 Uhr und Abends von 9 bis 1½ Uhr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 63. Im Fegfeuer. Schwank in 3 Acten von E. Gettke und A. Engel. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 5. Nov.: Aufgeh. Ab. 3. Neu einstudirt:
Rienzi, der Letzte der Tribunen.
Vereins=Nachrichten.
CO Der Verband kaufmännischer Gehülsinnen(Augustiner= platz 12) veranstaltet am kommenden Sonntag, Abends 6 Uhr, eine kleine Festversammlung.
Der Gesang=Verein Gutenbera wird am nächsten Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein zwölftes Stiftungsfest begehen. Der Verein, der vornehmlich der Pflege der Volkslieder seine Aufmerksamkeit schenkt, wird außer solchen ein von Johannes Pache für Chor, Bariton=Solo und Orchester compouirtes neues Tonstück: Des Kindes Heimath zur Aufführung bringen. Außerdem werden als Solisten Fräulein Lina Hinsen und Herr P. Salcher mitwirken. Wie üblich, wird ein Theaterstückchen in plattkölnischer Mundart für die Heiterkeit sorgen und ein Tänzchen das Fest beschließen.
Vermischte Nachrichten.
* Knechtsteden,.Nov.98. In Knechtsteden vollzog sich am Allerheiligenfeste eine erhebende Feier. Unter großer Betheiligung der Bewohner der umliegenden Ortschaften, der Verwandten der Brüder und Schüler fand Nachmittags eine Andacht statt, in welcher nach den verschiedenen vorgeschriebenen Ceremonien acht Brüder eingekleidet wurden, zwei Brüder=Novizen Profeß ablegten und ein Bruder das ewige Gelübde vollzog. Die ganze Klostergemeinde erneuerte gleichfalls, nachdem sie vorher achttägigen geistlichen Uebungen obgelegen, ihr Gelübde. Seit kurzem ist im Kloster von Seiten der kaiserlichen Post=Verwaltung eine Post=Hülfsstelle eingerichtet worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh. mit einer Woche Gefängniß bestraft Er hatte zu Mülheim a. Rh. am Eisenbahn=Uebergang durch sein Verschulden ein Kind überfahren, wodurch dasselbe einen Schenkelbruch erlitt.— Einen Schiffsheizer aus Lindlar verurtheilte das Gericht wegen Sittlichkeitsverbrechen zu 18 Monaten Zuchthaus. Die Verhand lung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Eine ungetreue Dienstmagd aus Westenfeld stahl ihrer hiesigen Herrschaft u. a. ein Geldtäschchen mit 7,50., eine Brosche und drei goldene Armbänder, wofür sie mit sechs Wochen Gefängniß bestraft wurde.— Gelegentlich der Abbruch=Arbeiten an dem ehemaligen Hotel Weber am Augustiner= platz wurde am 5. März ein Arbeiter von einem herabfallenden Stück Holz an den Kopf getroffen und dadurch auf der Stelle getödtet. Das Unglück sollte der Vorarbeiter Mathias Krug von hier durch sein Verschulden herbeigeführt haben und war deshalb wegen fahrlässiger Tödtung unter Anklage gestellt worden. Es ließ sich dem Angeklagten aber keine Vernachlässigung seiner Berufspflichten nachweisen und erfolgte deshalb seine Freisprechung.
3 Wochen Gefängniß erhielt eine Dienstmagd von hier, weil sie in zwei Fällen ihren Dienstherrschaften Haushaltungsgegenstände gestohlen hatte.— Ein Kaufmannslehrling von hier erhielt wegen Sachbeschädigung einen Verweis. Der Junge hatte an verschiedenen Straßenlaternen die Scheiben zertrümmert.— Ein Handelsmann, Fritz Zwettels, kam im Sommer 1896 nach Köln und verkaufte hier einer großen Anzahl Personen schlechte Kunstwollzeuge für feine englische Tuche, wobei er den Leuten allerlei falsche Angaben machte, um sie zum Ankaufe der Waaren zu bewegen. Früher schon hatte er in seiner Heimath eine ganze Reihe von Betrugsfällen verübt, wofür er inzwischen von der Strafkammer zu Zwickau zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt ist. Das hiesige Gericht dictirte ihm eine Zusatzstrafe von einem Jahr Gefängniß.
— Ein Friseurgehülfe von hier, der am 6. September in der Huhnsgasse einen Ballen von einem Rollwagen gestohlen hatte, erhielt eine Gefäugnißstrafe von 6 Wochen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Nov.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. fiel auf Nr. 189.888, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 114.153, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 45.703 170.507.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 5760, ein Gewinn; zu 10,000 M. auf Nr. 157,808, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 22,664 122.789 212,532.
unentbehrlich zum Leben, ist die Patent=Myrrholin=Seife zur rationellen iese Seife ist absolut reizlos und eignet
Wie die
Gesundheitspflege der Haut Diese Sene ist abfoiml keizlos und eigner sich deshalb für die zarteste Haut der Kinder und Frauen, beseitigt auf naturgemäßem Wege alle Unreinheiten und erzeugt einen schönen Teint Die Patent=Myrrholin=Seise ist nach ärztlichen Aussprüchen ein ganz hervorragendes Erzeugnis aus dem Gebiet der Gesundheitspflege, und überall. auch in den Apotheken, erhältlich.
Dem Königsberger Thiergarten=Verein ist die Genehmigung zu einer Lotterie, bestehend aus Loosen à 1 M. ertheilt worden Es kommen am 17. December 2039 Gold= und Silber=Gewinne im Werthe à 10,000, 5000. 2500, 1000—. 2c., sowie 61 erstklassige Herren= und Damen=Fahr: räder, Ankaufspreis 16.000 M, zur Verloosung. Der General=Vertrieb der Loose ist der Firma Leo Wolff in Königsberg i. Pr. übertragen. Der Vestrieb ist im ganzen Bereich der preußischen Monarchie gestattet.“
Die Kakao=Compagnie Theodor Reichardt, G. m. b..=
zu Wandsbek=Hamburg bietet in einer der Gesammtauflage der heutigen Nummer beigefügten Flugschrift ihre nach patentirtem Verfahren fetteten Kakao=Fabrikate an. Die Kakao=Compagnie ist die einzige und erste Fabrik ihrer Art, die mit Ausschluß des Zwischenhandels nur dirett an die Verbraucher liefert. Hunderttausende Familien sind ihre Kunden,
*<space> R o e i n b ö h e<space> a m<space> 3.<space> N o v<space>.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 4<space>—<space> 0. 0 5<space>

Seite 4.
In öffentlicher Ausschreibung sollen für den
Neubaudes Kunstgewerbe=Museumszu Köln
1. 1028,45 Quadratmeter eichene Fensterrahmen,
2. 802,50 Quadratmeter Verglasung
Versiegelte Angebote nebst Proben mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Dounerstag den 17. Nov. d.., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbau=Amt, Glockengasse(Altes Postgebäude), Zimmer Nr. 23 abzugeben, woselbst Zeichnungen. Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge täalich während der Dienststunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird. 000
Köln, den 26. October 1898. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 1 Freitag. 4. November 1893.
Versteigerung von Wohnhäusern
zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe Wilhelm Spielmann Catharina Ilsabein genannt Louise geborene Mühlenstedt, Wirthin zu Köln sowie der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Wirths Wilhelm Spielmann, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich preußische Notar Justizrath Hermann Schaefer I
am Diustag den 6. December cr., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Zeughausstraße 8=
die zu der zwischen der vorgenannten Wittwe Spielmann und deren verlebten Ehemannes bestandenen Gütergemeinschaft beziehungsweise zum Nachlasse des letzteren gehörigen Wohnhäuser, und zwar:
a) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 8, mit Anbau, Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6322 in Flur 31 Nr. 1236/595 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 3 Ar 29 Meter, werthgeschätzt zu 120000 Mark,
b) das Wohnhaus Lintgasse Nr. 12, mit Hinterhaus und Hofraum, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6328 in Flur 31 Nr. 597 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 6 Meter, werthgeschätzt zu 72,000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 2. November 1898.
gtuch H. Schaefer l. Notar.
ales
Schmücke dein Haupt!
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
roffene Auswahl in Herrenhüten.
Special=Marken zu
e. 8os, 5s0.
Se c
Bitte meine 4 Schaufenster zu besichtigen.
— Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
### Winter-, Sport-, Pelzmützen, Muffen, Barets,
45 größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.=
göche. Der Kriea 187071(II. Cyel.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 201.
Verein für das
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Cardinal-Erzbischofs Dr. Philippus Krementz.
4. ordentliche General-Versammlung
Freitag den II. November 1898, Abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tages-Ordnung:
I. Kassenbericht.„
*<space> B e r i c h t<space> d e r<space> R e c h n u n g s p r ü f e r<space> u n d<space> E r t h e i l u n g<space> d e r<space> E n t l a s t u n g.<space>
3. Wahl der Rechnungsprüfer für 1899.
4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Deutsches Wirken in
der Missionsthätigkeit.
6. Vortrag des Herra Provinzial P. Acker:„Die afrikanischen Mis sionen der Väter vom h. Geist. 78
Gäste. Damen und Herren, sind sehr willkommen. Eintritt für Jedermann frei. Der Central-Vorstand.
Antiquitäten
Mittwoch den 9. ds.
E
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld.
bei
Karl Ofermann,
Deutscher Ring 17. Besichtigung: Pinstag den 8. ds.
(2 60
ersteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache betreffend die zwischen den Eheleuten Johann Birrenbach, Kesselschmied. und Margaretha geborene Bebber zu Köln=Bayenthal bestandene Gütergemeinschaft beziehungsweise den Nachlaß der genannten verstorbenen Margaretha geb. Bebber wird der unterzeichnete Königliche Preußische Notar Franz Dorst
am Montag den 7. November Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 zu Köln
das zu den oben aufgeführten Vermögensmassen gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Gollsteinstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Petroleumlager und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Nondorf, Band 4 Blatt 133, in Flur 51, unter der Parzelle Nr. 1957/42 mit 1 Ar 90 Meter Fläche und 1956/42 mit 19 Meter Fläche, taxirt zu M. 15,000
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe dem Meist= und Letzbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 20. October 1898.„
Der Königliche Notar: Dorst, Norbertstraße 26.
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Glas- u. Häuser-Reinigungsgeschäft,
Sternengasse 20. Köln. Fernspr. 2541. Putzen von Fenstern jeder Art, Abwaschen von Fagaden mit mechanischen Fahrleitern, Reinigung ganzer Neubauten, Abstauben von Sälen. Hausfluren, Abschleifen und Bohnen von Parquetböden 2c.
Alimähuischt
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 6. November, 6 Uhr:
Kleine Festversammlung.
Neu! Gioth's Pralstisch! Bequem! Teigseife! Billig!
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in fener und diebessicherem Tresor
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 7. November d.., Vorm. 10 Uhr. festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stationsvorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, den 2. November 1898.“
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspection 1.
Ein tücht. kräftiger Tagerarbeiter gesucht
Solche, welche schon in
Papiergeschäften gearbeitet haben, werden bevorzugt.
Poensgen&amp; Heyer,
Zeughausstraße.
Cigarren=Lagerei
Köln
Geehrte Ctausstau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gtoth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schtran“.
Per Pfund-Paguet nur 20 Pfg. zu haben 6
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung. 8
W G
DEr- Otto Fischerstraße 11,
gegenüber Süd=Bahnhof.
offerirt wegen Räumung dieser Sorten noch ca. 100 Mille Marke Bob&amp; Leona je nach Abnahme per Mille—10 M unter Preis der Fabrik. Händler, Wirte, Private, Cantinenbesitzer sollten nicht versäumen, diese seinen Marken bei den enorm billig gestellten Preisen zu prüfen. Es lohnt sich der Mühe, den Weg zu machen.
Provezehntel gebe gern ab. Geschäfte richte unter den coulantesten Bedingungen ein.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Kölner Ofenlack
ium Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35. 45 9. Allein erhältlich Halbmond=Drogerie Altermarkt 53. Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
amenbinden, prima Qualität, Dutzend.90 Mark. Ehrenstraße 4.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht
absolut geruchlosen
*"**
0PL
O—.— 0**
15.
S—3—
• S 9%
+——
S— 0—
0—□
C
10 7
S 2.
*G
8• 5899
S
K0
7T
—
m— tur U
E O— A.." S. □
0 SES.ES SO5
•TTENO
S SETT □ 0***
Nur frühzeitiger Kauf sichert den Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohlfahrtsK.30, Porto
LöUsé u. Liste 30G extra
zu Zwecken d. Deutschen Schutzgoblete
Ziehung 29 Mauhn.folg. in Berlin 60. NöVüI Tage.
Baar-Geld Abnng
100.000 M
50.000 M
25,000
15,000M
u. s. w. sind die Hauptgewinne.
Loose zu beziehen vom General-Debit
Flechten,
gelbe und rauhe Haut.
Nitesser, Sommerprossen treten nie auf beim Gebrauch von Frz.
Kuhn's GlycerinSchweselmiich=Seife, 50 und 80 J. Kuhn's Enthaarungspulver, M. 2, wirkt sofort und sicher. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinst.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße.
Lud. Müller&amp; Co.,
Bank
Geschäft
Berlin., Breitestr. 5. E
in Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23, in Brühl: Wilh. Brenner, Cölnstr. 1, in Kalk: Anton Muller, Hauptstr. 225.
Morgen Ziehung der
Großen Metzer Geld=Lotterie,
Loose a.30 M.
noch zu haben bei
Otto Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73, Unter Taschenmacher 24
Frisch eingetroffen:
# KREUIZSTERR 10 ##’SuppeN“ Ps.
für ½ Liter vorzüglicher Suppe.
Franz Düpper,
Rubensstraße 34. Ecke Balduinstraße
(Einschläfig. Bett mit Sprungrahmen, Waschtisch mit Marmorplatte billig
zu verkaufen. Blindgasse 18.
DienstbotenAbonnement für das Bürger= und Augusta=Hospital
Die hierselbst wohnenden Dienst herrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in das hiesige Bürger= oder AugustaHospital, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der GesindeOrdnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung, gegen Zahlung von jährlich 3 M. für jeden Dienstboten abonniren. Das Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken, so weit dieselben der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen. Gewerbetreibende, welche neben dem ausschließlichen Hausgesinde auch krankenversicherungspflichtiges Gesinde halten, können nur für ersteres unter Angabe des Namens der betreffenden Dienstboten abonniren.
Anmeldungen können zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen=Deputation oder persönlich im Verwaltungsgebäude. Portalsgasse 2, Zimmer 12. woselbst auch das Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen. Die Wirkung jedes neuen Abonnements beginnt 4 Wochen nach Zahlung.
Die Einwohner der linksrheinischen Vororte können ebenfalls an dem Dienstboten=Abonnement theilnehmen, die Verpflegung ihrer erkrankten Dienstboten findet aber in der Regel in den dortigen Privat=Krankenaustalten für diesseitige Rechnung statt.
Für den rechtsrheinischen Bezirk besteht ein besonderes Abonnement im Hospital Köln=Deutz.
Vorgekommene Wohnungsveränderungen der Abonnenten sind baldigst hierher, mitzutheilen, damit die Zustellung der Scheine für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann.
Köln. 29. October 1898.*
Der Oberbürgermeister. I..: Zimmermann.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Dauerbrandofen,
reich vernickelt, neu, f. 100 chm Raum. statt 135 g. zu nur 90 K. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Olke, Alle in Köln.