Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2.
Obst= und Gemüse=Conserven,
Ilem...— 4auaherilge in verschiedenen Saucen,
Sardines&amp; Thon à Thuile, Kronen=Hummer
mu. täalisch frischer Waldmeister, Blutorangen,
Tägliches Abholen der Aufträge.
Columbastrasse—8.
zu ermäßigtem Zinsfuße Stelle zu vergeben. Rendant Berger, Friesen
mit der Reclame. Vorzüglich und gut.
10 Rollen M..50
Alleinverkauf für Köln
Ulmer’s Closet-Papier der Reclame
ist auch käuflich zu haben bei: M. Hamecher, Schilderg. 43/45, F. Karl Lempertz, Kreuzgasse Weitere Verkaufsst. werd. gesucl Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz
Weingrossnandlung
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- u. Knabenhüten
v. d. billigsten bis zu d. feinsten Qualitäten
Inhaber Joseph Eck, Köln, Gereonsdriesch
Geschaftsürn: Suiginalpreisen in den Nied“
Joseph Gottwald, Altermar Wilh. Hergarten, Carl(
Komödienstraße 14F.
Köln, Kreuzgasse 14, am 3
Gegründet 1872.* Fernsprech
Etablissement für einfache und besse Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis
Wohnungs-Einrichtungen
I. Wohnzimmer, Schlafzimmer, Küche zusammen 2. Salon, Schlafzimmer, Küche..... zusammen 3. Salon, Speisezimmer, Schlafzim., Küche zusammen 4. Salon, Speisezimmer, Herrenzimmer,
Schlafzimmer, Küche....... zusammen
Jede Lieferung unter Garantie streng
Feinste Referenzen. Eigene Werksteller
Ausführliche
Meder-Lachnit,
Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr. 792
Vollkommenste und schonendste Reinigung von
DDr Keisksentglg. 2. sce schase Auntut. ue
Jahrganges I. verlieren mit Die Direction.
Die Abonnements=Billets des Ende März d. I. ihre Gültigkeit.
Ueberall käuflich.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag 26. März 1393.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger energischer Dreher und Schlosser als
Vorarbeiter
in einer Maschinenfabrik für dauernde Stelle sofort nach Köln=Ehrenfeld gesucht. Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Ansprüche unter N 450 an die Geschaftsst. d. Bl.
Anstreicher=Gehülfen
und Lehrling, der gleich verdient, ges.
Vor St. Martin 22.
Tüchtige
Drahtarbeiter
bei hohem Lohn für dauernd suchen
Fr. Grimm&amp; Co.,
Haunover.
Richter,
welcher sich durch langjährige Zeugnisse als durchaus zuverlässig au weisen kann, für ein sehr bedeutendes Fabrik=Etablissement gesucht. Dauernde Stellung bei hohem Lohne.
Fr.=Offerten unter A 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter gesucht.
Für einen wunderhübschen neupatentirten großartigen
Ingartikel,
der in keiner Familie fehlt, wird in jeder Stadt ein Vertreter gesucht, um Verkaufsstellen zu errichten. Hohe Provision wird garantirt, da der Ar tikel allenthalben den größten Antlang findet und daher leicht verkäuflich ist. Reflectanten wollen sich gefl. wenden an General=Vertreter Fritz Opper mann, Mannheim C. 4. 20.
Zu sogleich oder
Istern
sucht einen Lehrling
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 131.
Herrschaftl. Köchin,
36.4, selbst. Küchenm. 25. Zweitm. für höhere Beamtenfam. 20 l. besseres Küchenm. für ältere Dame 21 K. Kinderm. zu klein. Kind. 25 K und Hausmädchen 18## gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Einfaches, zuverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Roonstraße 17, 2. Etage.
Meldungen Nachmittags.
Ein kathol. zuverlässiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle
Hausarbeit versteht, in kinderlosen Haushalt von 3 Personen gesucht. Bescheid Hohenzollern=Ring 68, 1.
Modes.
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt, Neuanl. u. Instandsetzen wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
(Ein Mädchen, im Maschinennähen
G und Ausbessern erfahren. sucht Kunden. Eintrachtstr. 794, Unterh.
Zu vermiethen.
Eistrasse 39
kadenlocal nebst 4 Zimmern und Mansarde
billig zu vermiethen vom 15. April er. ab. Näheres
Kümpchenshof 6, 3. Etage.
Tüchtige erste Arbeiterin zum baldigen Eintritt ges. Bel=Federhen,
Glockengasse 2.
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu vermiethen. Näheres bei
tüchtig. Kindermädchen
oder Zweitmädchen gesucht. Fr. Dr. M. Hahn, Mohrenstraße 33.
Ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren= Geschäft sucht mehrere kath.
sowie ein Lehrmädchen. Pension nicht im Hause. Anmeldungen nebst Ab schrift der Zeugnisse unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wochinnen. Lohn 30 K, KüchenSe mädchen. Lohn 24 m. Mädchen für Küche und Hausarbeit, Lohn 21., Zweitmädchen, Lohn 20 M. gesucht.
Blumenstraße 4.
Stender, Uhrmacher. Weidengasse 1.
Kulmbacher
Erportbier=Brauerei
sucht für den Verkauf ihrer Erportviere(hell und dunkel) einen Vertreter. Offerten unter F 2 M 2285 an Rudolf Mosse, Mainz.
in guter Arbeit erfahren, gesucht.
Follerstraße 9
Zuverl. gesetztes Mädchen
zu Kindern gesucht.
Gereonstraße 15.
M. Uelles, Dominicaner 11A.
3 schöne Zimmer au Stagt, mit
an ruhige Familiez. verm.
Bequeml
Florastr.70.
Unterhaus,
—5 Räume, zu verm. Plankgasse Bescheid Christophstraße 56 II.
Gut möblirte Zimmer zu ver
in bess. Hause.
miethen Ursulagartenstr. 28.
Roonstraße
93
1. Etage, 70 M. s je 6 Zimmer, Küche
2. Etage. 60 J. und Zubehör, per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67
Misth-Gesuche.
Eine Dame sucht
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 28. März d.., Mittags 124 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Tuche.
Cheviots, Kammgarne, Buckskins, billigst. Blauer Cheviot à 3 M. Marienplatz 15.
Ein Pferdestalt auf Abbruch
zu verkaufen. Bayenstraße 39/47.
2.
bestehend aus 4 Räumen, in besserm Hause zu miethen.
Offerten mit Preisangabe unter C. St. 360 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Schreiner=Werkstätte
m. Wohnung z. verm. Schnurgasse 3.
Schön möbl. Zimmer
u vermiethen. Streitzeuggasse 55
Ladenlocal mit anschl. 1 oder 2 Zimmern zum Preise von 14=—1600 vro Jahr auf der Venloerstraße in der Nähe der Kirche sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Vl.
S
Nathol. Lehrmädchen
ür Colonialwaarengeschäft gesucht
Fr. Offerten unter Nr. 461 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ss. Sc cee ch
KStellen-Gesuche.
mit schöner Handschrift für ein kauf männisch geführtes Geschäft der Baubranche in Deutz gesucht.
Offerten unter K 1 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Möbel=Polsterer,
selbständig in guter Arbeit erfahren. von einer Möbelfabrik gesucht.
Fr.=Off. unt. 500 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19
fielle S. M. Lilebmde. Ghee.nitran 19
Zu 0 stern ein Schreinerlehtl
gesucht. Lichhof 6.
Lichhof 6
licht. 84
Lehrling
er Lehrmädchen mit guter Han
oder Lehrmädchen mit guter Hano schrift und Elementarbildung Ostern oder später für das Comptoir einer hiesigen Agentur= und FettwaarenGroßhandlung gesucht Selbstgeschr. Off. u. Nr. 441 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
zu Ostern von einer hiesigen Großhandlung gegen sofortige Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
un. t o
Schb- h. 21.. M E
Stin u.
Köchinnen such. Stell. In.=Zeugnisse. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Waidmarkt 20.
18.51
Kathol. Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle sofort oder nach Ostern. Fr.=Off. unte Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 ochin, persect im Hotel=Restaurant. Köchin zur Aushülfe
mit Ia
Zeugnissen, suchen Stelle.
Blumenstraße 4
Arbeits-Gesuche.
Eine auständ. prop. Person
sucht für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
Facaden=Austrich.
Ordentlicher Junge,
der Östern der Schule entlassen wird. für leichte Beschäftigung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten. die Chocoladen= und ZuckerwaarenFabrication zu erlernen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Seibständ. Galvaniseur
für versilberte Tafelgeräthe gesucht.
Off. unter B 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves
Kindermädchen
gesucht.
in
Garten.
Piehlerstr. 209 61.3ooloe
0) per Qu.=Meter. alle Maler= und Anstreicher=Arb. gut und billig. Tapezieren per Rolle 25h.
Engelbertstraße 28
Fortgesetzter Eingang der Neuheiten in Damenund Kindermäntein.
Parterre, 3 Räume, Küche, Mans. 1. Etage, 3„„„
„—„„„„
zu vermiethen.
Aqeinostraße 13.
Iödl. Wohn= u. Schlafzimmer an anst 2 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Dominicaner 11A,
gegenüber Hauptpost, schöne lustige 3. Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
(ain hell. Zim. an anst. einz. Pers. zu C vermiethen. Große Brinkgasse 13
Salon nebst Schlatzimmen,
schön möblirt, mit Frühstück zu vermiethen. Im Laach 18. am Neumarkt.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Neuter, Löwengasse 3.
Gaien,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 c Hochmoderner Rockschnitt 1.#, Aermel 75„, Kragen 1 K. Jacket .20 u. Peinceßkleid.50 A, Taillenmuster nach Maß1
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten. Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vogtrikr., nahe Hansaring
1. Etage,
Räume, Küche und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 79, Eingang Ecke Ursula=Kloster.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bolzengasse S.
Roonstr. 30,32,
36, 38, 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung, Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 K nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
(in möblirtes Zimmer, 4. Etage,
an zwei ordentl. Handwerker zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Ein schönes Zimmer mit oder
ohne Pension gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Etage
oder kleineres Haus
Fussbodenlacke
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst
Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
CommunionKreuze 1 M bis.50, so lange der Vorrath reicht.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
C
anarien=Zuchtweibchen, noch einige zu haben. Hämergasse 27
Für Gärtnereien!
Großer Posten 4 Meter lange schlanke Erbsenreiser und Bohnenstangen billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 59.
Kohlen,
vorzüglich für Unterwindf., sowie Gasfl.=, Fett= und Nußkohlen preisw. und verschied. Kokes zu verkaufen. Fr.Anfr. u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Backöl,
sogenanntes Butteröl,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Jcan Lupprian, Ritterstraße 16 Fernsprecher Nr. 2859.
Vormischtes.
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
BBtesgrchee Mittag= u. Abendessen, auch im Abonnement. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wer mit Donatusbrikets stets wird feuern,
Dem kann selbst Miquel nicht das Leben noch vertheuern Mit seinen Steuern.
H. R. 22. Brief da.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1890.
71 58
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
„Ja, mein Fräulein, ich möchte Frau Düberly um ein paar Worte bitten, wenn ich sie nicht störe.“
„Gewiß ein Weinreisender!“ dachte das Mädchen, die Gießkanne bei Seite setzend und über den Rasen dem Hause zuschreitend. „Wen darf ich anmelden?“ fragte sie, und nun erst bemerkte der
junge Mann, daß sie hübsch und lieblich war wie eine Rosenknospe,
wie der Frühling und die ganze Natur ringsum.
Alles sieht hier so jung und so frisch aus, dachte er und dann erwiderte er laut:„Sie brauchen keinen Namen zu nennen. Frau Düberly kennt mich doch nicht; ich werde mich ihr schon vorstellen.“
Das junge Mädchen lächelte und ersuchte ihn, mit ihr die Stufen
in unmittelbarer Nähe der Hauptpost zum 1. April 1899 zu miethen gesucht.
Angebote unter Chiffre W 503 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.„
Capitalien
.—3000 Marb sosol. gegen
gute Sicher heit gesucht. Offerten unter 442 an die Geschäftsst. d. Bl.
29 000 M. zum Austhun auf
Hypoth. Agent. verb. Fr.=Off. unter 7 10 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
BEETMIL
Zu verkaufen.
Die von meinem Ausverkauf übrig gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jedem annehmbaren Preise weiter aus. Brillen u. Pincenez mit la. Gläsern von 1 M. an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt.
A. Binda,
Fernspr. 3380.* Pantaleonswall 50.
der Terrasse zu ersteigen. Roth, und weißgestreifte Rollvorhänge gaben Schutz gegen die Sonne, ein paar Nohrsessel und ein Canapee standen um einen mit Näharbeit bedeckten Tisch, eine große weiße Katze schlief ruhig auf einem Stuhl.
„Wollen Sie hier warten oder lieber da drinnen?" fragte sie, ich werde Mama rufen.“
Das war also das angenommene Kind. Freundlich entgegnete er:„Danke, es ist hier herrlich; ich will hier gern warten.“
„Ja, es ist ein prächtiger Morgen! Niemand erinnert sich, solch' ein schönes Frühjahr verlebt zu haben.“
Sie eilte fort durch das anstoßende Zimmer, in welches der Besucher einen Blick hineinwerfen konnte; die Möbel waren gediegen und die Einrichtung eine künstlerische, wie die Draperieen, die Wandteller, die Bouquets aus Palmenwedeln und Pfauenfedern genugsam verriethen. Etwas zu schwerfällig allerdings und zu dunkel wollte ihm das Gemach in der frischen blühenden Umgebung der jetzigen Jahreszeit erscheinen, aber doch war darin deutlich eine andere Hand zu erkennen— die Schüssel mit Vergißmeinnicht auf der Mitte des Tisches gab es kund—, die sich bemühte, dem Ernst eine fröhliche Seite abugewinnen.
Das Mädchen war inzwischen zu der Küche gelaufen, wo Frau Düberly der Magd das Mittagessen bereiten half.
Die zwanzig Jahre, die über ihr Haupt dahingegangen waren, hatten ihre Locken ganz versilbert, ihre Stirne und ihre Wangen mit Furchen durchzogen, im übrigen aber hatte sie noch nichts von ihrer Regsamkeit eingebüßt; die lebendigen schwarzen Aeuglein tanzten
unter der goldenen Brille noch auf und nieder und schauten nach aus, um zu sehen, ob es etwas zu schaffen, zu
allen Seiten ändern gebe.
„Mutterle!“ rief die Pflegetochter ihr entgegen.
„Aber Kind!“ sagte die alte Dame, sich rasch umwendend,„mache doch die Thüre zu, es zieht ja fürchterlich.“
„An diesem schönen warmen Morgen, Mama?“
„Wir sind noch im April. Zu meiner Zeit ließ man den Ofen nie vor Mitte Mai fortbringen, und man saß nie bei offenen Thüren, ehe der April aus dem Lande war.“
„Nun ja, Mutter, die Welt ändert sich halt— aber ich hätte bald meine Botschaft vergessen, die doch so große Eile hat. Es ist ein Herrchen da, das mit dir reden möchte, ein geschniegeltes Herrchen, das wahrscheinlich seine Weinkarte bei dir anbringen will. Da kommt er allerdings an die verkehrte Adresse; beim Herrn Papa hätte er leichteres Spiel.“
„Ich habe jetzt keine Zeu. Frage ihn, was er will. Diese Leute
sind immer so zudringlich.“
„Er hat ganz ausdlücklich nach dir gefragt.“
„Der Pudding fällt zusammen, wenn ich fortgehe; du kannst rascher mit ihm ferig werden.“
Das junge Mädchen ging wieder zu der Terrasse und sagte freundlich, aber doch einigermaßen zurückhaltend:„Meine Mutter hat gerade zu thun. Kann ich die Botschaft nicht in Empfang nehmen?“
„O, ich kann warten. Frau Düberly braucht sich durchaus nicht zu übereilen, aber Sie können mir nicht dienen, denn— ich din
ausdrücklich m — meiner Fr
„Ihrer
bestellen. Un „Van Rho Sie erröthe mutter zu The in letzter Zeit Fami ie abge „Mama.k van Rhoden.
Die alte Pflegetochter „Van Rysie, langsam ist der Scha auch nicht so „Na, M Höhe bring Morgen!“
„Er kau schneidig; meiner Fam der Geduld Sie woll doch nahe. fünfzig Jal lassen würd lebte ihre dann ware die Gouver oder in fer dem wenig Celeste in hört, selbst Das ha gessen; sit von ander ihr Schrei Diese heit ließ regte:„E „Aber bin ich b
3
um.50 Sonderzt an die 2 Die Ursc dem Cai Uhr Mit bzw. Vli eines Ur Osnabri standene mittags Vormitt mittags und de Stunder aus der erlitten Der Be die Zü O 2 der ges des mi lich z gungd wärtig 1 in der welche
Fuhrn Herlin Die 2 Burg Wint Futte sich ei hand Faß, einen

Kölner
ausdrücklich mit der Absicht herübergekommen, um die Bekanntschaft
ende„rozu, a, das ist etwas anders— ich werde es gleich
bestellen. Und Ihr Name?"
in liester Zeit es schnerzsich enpfand, daß ale Beschungen zuiher
„Mana, der sunge Mann deiben st ein Resse von dir,
bob übre,„Pilsezg de 5öhe und siden gäile:
Gan Bosbol, uche=Fe. Ce,Sehaget bagi Seask se
se, laugsau buchstabirend; zwoher der vouijgage, u Hatest mich ist der Schaum doch zurückgegangen! Wie schabe: Du halle auch nicht so erschrecken soten!“.. gäui, schan wieder in die
Höse bringen, geß) du setzt nur und sage deien Reisen guten
„er daun waten, ubd Set Aeug Hogr, Sault-äaher eich
besihg, ib bode„etr Fr- Zas aun er sich woht füuf Minten
meiner Familie gewarter. Da kann er sich woh
Ste gaslte 6 sch nat amesten lose, der die Se chechies es
ashs Sache der sela—, bah die lie, Gisgelehzlge. un
Secsetes ecehsecheistge iesehche elche
oder in fernen Landen; nur Bosov, uo;, Psigze geschrsetzen, als sie
dem wenig liebenswürdigen Brief, den er ihr.,t au 8
als caode eie den. Lelischal ertase ede laie Alatgnt adb
Dise Duge fialg ir set en, und gunz gegun. iur; Gegrehz, beit ließ sie einen Gedauten laut, werden, der plöitzich m ihe sich
reate:„Er bedarf meiner gewitz:...6ules Mrtheile Das
„Aber Mütterchen! Ist das nicht ein vorschuelles Urtheil? Das
bin ich bei dir nicht gewohnt!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
4 Zugverspätungen. Der Londoner Auschluß uber Zstende, nu.50 Vormitag der falig, beos gud gerschte die Ruschtis
Uhr Mittags saligen Auschlüse vox Zachnistags zier ein. Iu Folge bw. Vlisiugen aus und troten er, Aion Zerliner Züge über Löhneines Unfales bei Deiyzgtruyy hen, Ei, Zurch die Uinleitung entOsnabrück=Münster geleitet werden. Dsr Dr um.47 Uhr Vorstandenen Verspätungen waren bedeuteno. Der.. 116
mitags fälige Nord=Erprevzug ety.,„zwie der unn 12.17 Uhr Nachlteren Sde Brdze, zliche Ke ise ohaestrliche Kengelhe sch
ese alscen Base, ise, echesehe
der geirigen Nunmer bes a. grzjag rgzeun
des miden Winters in das Fruhsay.., auf MarigVerkindt.
gung die Knospen der Kastanienbäume voll aufgebrochen, während sie gegenMitag agen 1e lhr fürie au Gerissesen. in der Groben Budengase en.., zamen mit dem Schrecken davon.
ice Liebstähle, Einen Fuhruntenehmer kam von einen seiner Fuhrwerke eine Wagendete aus Leien„gpassechen 199 gshgalden,
schzsign enserdenes seidenes Balsuch.; De. Zoangestangse wurchein
Faß, enthaltend 78 Liter Bier, gestohlen. Das Faß fand man später auf einem Lagerplatz an der Bonnerstraße wieder.
Vereins=Nachrichten.
für die InnungsMitglieder v..4z, Rersicherung das
von denen namentich bie V, amunlung in Auspruch nahm. Da die besondere Interese der gesetzlichen Haftpflicht allgemein als
Deckung gegen die Gesoy rutannt beitz hat der Vorstand des Deutschen ein dringendes Bedurkhyv,., mit der.„Zürich“(Allgemeinen UnFleischer Verban de; en..1g3 Geselschaft, Filial,=Direction, Berlin)
fal= und Haftpflicht Verich.ug, Verhältnissen des Fleischereibetriebes getroffen, wodurch en, I. auadus geschaffen wurde, der alle in diesem
uo pvobter Verinenzags Haztve geschayen, Lex pollkomnmensten Form
Gewerbe vorkommenden Bosztr zauzen Verband einheitlichen Prämien
zu äußerst niedrigen, für den Ooy. Le, Innung die Vortheile der
Haftoflich.:Versicherun ziugebend dargelegt hatte enpfähider
Sartaser., Lets oerschesel Aitgsiden der Hangs den löcht
theie alen vog nocr veriucherten P ziunfter der Tages Hednung betraf mit der öurch. 9. un, sgl. u, Hackfleisch, welcher schon in der
den Gebrauch von Conserveia13 u. J3 kam, aber noch immer ohne esten General-Versomuikun,zit, opogl vom Medieinal=Collegium in
Eriedioung eengt p m. Reichs Gesundheitsant in Verlin noch keine BeKoblenz wie auch von, weriche ub überhaupt ein Proentsatz als der
CSelandseit uicht Gha.,„elatet bei. Man beizichhlugh ase 65
Verbot der Annendung von Consernesalz, belannt zu machen. Der
Taral-Anzeiger Nr. 32* Famstag 26. März
1898.
Seite 3
ühr unden ineigshelesten gustgesichen Bunder, Gak und
Schugger den wohlachtbaren derrn 1
Rentnen, .— Die trauernden Hiaterblicbenen.
ndon, Mailand, Eiebeland(chio), A1. Marz, 338
mitags
Schscbecherichi an. Aaoberäias den el. hict, Bongeni hlüse
Um die Popularität
ists eine schöne Sache. Nux.scotgr, Lutg. miud sie sich wirtso wie industriellen Erzeugmsen. s9 Ichr1, lgunisch, wie eine
eise Kerscie de Cechuct, iend Gihehen,
K. s2o rseies sicesilesc ehlse ausen Sohe
Die 14icie) Leiche ais hlche onse aie ec e orPH 12-zsc ans hie schen, eish en ale
en, sich sasien, Dabei ist ihr Preis mäßig, so daß sie auch
bereiten zu lassen. Dabei Ist uh: Po uuden kann. Knorr's
Erbsbourst ist ein wirklich populaires SuppenPräparat!
erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen und zwar genugen wenige Tropfen. Zu haben bei—„„ L
Wilbelm Liebscher
Kümpchenshof
1905.
der beiden Abtheilungen des Museums in der Geertzriger„utglieder Seperiustorburg sethe, vete vur go, eistheinische Böigel aler Alten des Vereins, haben demietper.gn.. Hant in Daun einen Edelhirsch
überwiesen, Ferner bat Operor,zng, wesche sämmtlich durch den
ud eine Widchwengrnppe vr..—, Die Bägel sind in drei grosen
Privarator Sauders ausgellopt, uurden.—.1 der Severiusthorbung Gruppen wit laudschaticher zeigruppe ug, u. 7e, die ameicanuische vereitigr. Die enophsche P,ajiahe Grupge 50 Stick, Berzu kon80, die asiatischafriaanischaustraliche Gruppe v..... Piangrate
nen noch sieben Gruppen von.ov.zzgg gy“ von welchen die Herren
ersorderte einen Kostenaufwand von., raodt je 1000 M. übernahnen. Sopnerge iden und P. Andrege überwiesen dem VerAuch de veren Coniut Leiden und„Pztermonalen wurden in der ein vertvole Gescheute.,., Die Schorm bereitwiligst zur Versügung hierzu von Hru. Dirctor Prof.—..u, Vorträge gehalten, die sich
gestelten Aula des Reataunnontun.— und durch Erpeinente, mi
eiues sehr Lohteichen Veluches erpventen, u. Prosetsions=Appgrate ver straskovische Präparate, die durch elerrucge i: zählte 12 Ehrenmit.
größert wurden, Ahnhryt.: ugrordentliche Mitglieder, Alln
glieder, 228 witiche, und 9. Verezius,Zuteresen wurde herslicher Geichenkgebern und Förderern der Veren= Ztzatg, die Recgnungslage,
Dauk ausgesprchen, brz, Jfx,.,enand von 5734 M. abschloß. Der nach welcher die Kasse mit emem v.—. zestgestellt, wovon 2000 M.
Voranichlag für 1808 wurde auf 20=cjhet, sperzent sollen. Die auszu Ankäüufen zur das Museum eriur. Geihengnn, Joesten, Pfeisser,
wiedergewählt und dem
Gestügel=Ausstellung,„I° ven, Wnige feit Donnerstag
Riehlerhauses hat der Gesligehzlichter Verein... un mu gant voremne Aussellung eröfnet, die außerordentuch Iu..nd Liephaher von
züglichen Material beschickt ist, so daß Renner zun müssen und die
chönem Racz Gestigek ibe wohre ,este gaten. Agr nun auch der BePreisrichter ein schweres Stück Arbeit hatten. Wes: Talgg der menig
such der Ausstellung u den beiden ersten Tagen m Pgger Versaue einladenden Witerung leider ei,z er Gesamnseindruck der Ausellung
e esice, eschit ts elsce hict.ls scen
aterial uso, ausgestellt. Ein Besuch der Auselung ist witlich ensehtelouee 2 ichliche Knaben=Handarbeit hielt am
Lonerstag Jeize Ostentanrt. epgeont, Lalhresgericht ersiatete. Den
Stadtichututy dr, Peoyo, ve, utbersammtlung entsprehend hat der Beichtuse der vorsghührigen Hzzent zund Schiler=Wertsiäkten für das Vorstand die Lehrer, Prüparanoen,.0.1ug der Wertstätten gegen
Schulsahr 189798 eingerichter.., et, Huitug picht statfinden und
das Vorsahr konnte wegen Mangel an Mirtein nicht hrtarhaten und
bseven, dvrsi Hr geschest gle, ud S., uex Benutzung der Guse
für Schnizarbeiten besiehen. Aluch Buzah.,..— zür Lehrer zwei für
teat eine Zenderung nicht em: Vv.., Thäigkeit. Lavon entsielen
K..—
Auf Credit!
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Natenzahlungen,
billigste Preise ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Naaren-Credit-Haus
ist eine Lenderung ung, n, Schületr int Thäligkeit, Lavon entsielen
Präparanden und vierzechn für Stchut. u.—., auf Rippes und ein
suöit. auf. Köln(tstadt), deres au,.— eu uung 223 Schiler nahmen u Chenfeld.,, 1. ru,g heiden Lehrer=Cusen waten die Lehrer
un At=ig, Co.ose; aet sch, guen aic iche Keteltend, eighen.
de Krotuchat=Vegastug 30., ago, uge, elzaide behaen
Mitglied des Vortaudes 100., 9u0 der eingefihtrte Handarbeitseilgen. Der Boeguislag, ie. as lonnendeziahte wuge muenmahne
4 Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen„
eiter eine Aushelung saz ger I Abends 6 Uühr in Hause MohrenFür Confirmanden!
Anzüge, Kleiderstoffe in allen Farben.
Herren=, Damen= und Kinder=Garderove.
Manufactur=, Mode= und
Weißwaaren. Möbel, Betten, Polsterwaaren, Oefen, Herde. Spiegel, Bilder, Kinderwagen, Uhren, Ringe. Auf Credit!
Sodann wurden die
Antrag wurde einstimmig angenommen. Traz. Grankenkasse verder neu zu grundenheszigste Hap gg. Buut,hu; zur Genehmigung
en Sesce haecle Gelie ealchel eresi ch.
aun I. ert. Ghasde osenr gne perden bisen, Iu Folge bicse, Geiches wunder Kuaneh ins eäiten.
garine gleichzeitig wut uzger,. pohr iser iu Nlachen, Bremen, Berlin,
werde und der Coxlun, derselben einen Einklug, Lie gginer Innung Rottalgs aubübe. Der Referent stelle den vrgarsge durch die Fleischermeser in ihren Laden in seder Weise bestrworte. Der
- Prgturther geif Herig de
enuus beit getern Aitag I/..3,.,, General=Verigmngtung ab.
Hru. Geh. Rath Dr. Lent seine ordentliche General, Her Hatregshericht.
Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Hilburg ersiu.. die Förderung
Nach diesem hat der Verein im vergangenen Jahre für die#
Gerichts=Derhandlungen.
n i c h t l i c h e s<space> U r t h e i l.<space> A n k n ü p f e n d<space> a n<space> d i e<space> M i t t h e i l u n g<space>
ni“ mit seinem Seitengewehr ge#chuericht. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hielt bei
den Ausetlagten Aidun,gzeuohgnge don Paäithele der Rerngs aleicher
der Schuldstage. Od milbernde Lumyguv e,.etrgt dengz Stenppunkte, daß
de Tichoentseciger Kosietlthale Pgie Latselaste Sals oer
aber nicht in der Lage, nochuvenen, op sict, einen Vermögens=VorE##dle Strafkammter wird am 9. Mai gegen den Metzgermeisser
bolph CPeri= artfanste gach dessen au uß eine gröbe Anzahl
Sommer Fleisch verkaufte, nach desen Genup Artzt, auf Vergeben
gegen. das Pahrungsmitelgesetz und fahrläsige Tödtung, Geladen
der Straftammer. Iu. helige, Peagtshsgacde oit oferen Mese
eanschich un galsede. Si. echchsele ie ehece
dei Tagen Gesiuguih) voerurtheit, agsung ersolate wegen versuchter
Gelammtstrate von).2,„-=eleidigung.— Ein Maler aus DüsselAötzonung, n bony,uber auf der Hohzestraße unzichtige Handlungen
doer ohte am, zacst ude,.68 Mädchen thätlich beleidigt haben, erübt und en Higser, Beschuldigung freigesprochen, Die Verhandlung wurde jevoc von dieser Beschuldegu., I..i, vier Wochen Gefängnis
.##', Acketer aus Sonnborn wegen einfachen und qualisieirten ue de ei Atrfaz sowie weien Mißhandlung bestraft. Sein Bruder,
Haustriedensbruches, lowge, wevy“, wegen Hausfriedensbruches unter den
sechs Tage Zuchthaus zuerkannt.
Rheinhöhe am 26. März. Abends 7 Uhr m 2,95—.07.

Helicalrohr
gebaut und an Widerstandsfähigkeit und an leichtestem Lauf unerreicht.
Doos bei Nürnberg. Engros-Niederlage Berlin O. 21. Vertreter für Köln und Umgebung:
ihtz in Köln a. Rh.,
Eifelplatz 2.
Anton
Jeder kann von Fabriken gegen Cassa die hochseinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Waare zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unlosten manchen Geschäftes, die Miethe zahlen mussen, in's Unendliche gehen, ein Paar Schuhe zum4. Theil theurer verkauft werden muß, was bei seinen Schuhen wohl 3 M. ausmacht. Wer bei mir kauft u. repariren läßt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen.
Köln's größtes, bestrenommirtes Schuhlager. Local 35 Schritte lang u. mechanische Schnellsohlerei. Prima Herrensohlen und Absätze.40, Damensohlen u. Absätze.80. Drumbitte um weitern zahlreichen Zuspruch.
findet am
Diustag den 29. März, Abends 7
Uhr, in großen
Speisesaale des Hotels„Reichshof“(Am Hof
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Im Anschluß an die Hauptversammlung um 8 Uh
an welchem Herr Georg Küppers-Loosen aue Köln in zwangloser
Form über Erlebnisse und Beobachtungen auf seinen Reisen in den Jolonien der englischen, französischen und spanischen Sprachgebiete
vortragen wird. Zu dem Vortrage sind Gäste willkommen.
(E. G. m. b.
Einladung
zu der am Samstag den 2. April er., Abends 8½ Uhr, im „Fränkischen Hofe“, Komödienstraße 34—36 stattfindenden
Ausserordentlichen General-Versammlung.
senschaft, Köln.
As
ührliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Fig. II. Platz 30 Plg., Kinder die Mälfte.
ür noch dies
GE
6
1—
Tages=Ordnung:
1. Neuwahlen zum Aufsichtsrath.
rechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Cruft Kühnel, Copitz(Eibe).
Weltbekannte Züchterei tiestourenreicher Canarien=Edelroller. Prämiirt mit höchsten Auszeichn. Versandt u. Gar. f. Werth u. leb. Ank. .Nachn. n 10,12, 15. 20 p. Stück.
er Aufsichtsrath
L. J. Brems.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
tadt Köln.
Eigelstein 104,
erster Schuhladen an der alten Eigelsteinthorburg.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das vierteljährliche Schulgeld beträgt für die Untere(Elementar stufe) 20 Mart, fur die Mittel= und Oberstufe 30 Mark.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Diustag den 19. April, 9 Uhr.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden im Schulgebäude (St. Apernstraße 53—59) entgegengenommen.
Köln, im März 1898.
director: Dr. Erkelenz.
6
s Reinigungsmittel r<space> S t o f f e<space> j e d e n<space> G e w e b e s,<space>
Bechtel's
Salmiak=Gall=Seife,
zu 40 Pfg. bei den biskenntlich am
afel".
Znaltangfaing schöne rothbraune Lavagebilde. Pottenstelne, Brüche: Eich bei Andernach,
Banranbio Alleinverkauf der Grube Mühlenbach
aPTEHKIES; bei Ehrenbreitstein, kein Schiefergehalt,
liefert billig Georg Bergh, Apostelnkloster 25.
Alter Cognac, fein.
Jamaica=Rum, Literfl. R..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl.#.20. Samos Fl. 1##.
Neiner Rothwein, Fl. 60 u. 80 g. Sherry und Madcira, Fl. R..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Meine Amtsstube
befindet sich
Hohenstaufen=Rina 38.
L
Köln.
elephon=Nr. 363
Früh=Kartoffeln.
renfeld, Schönsteinstraße 1.
amstag, 26.
März, Abends 8 Uhr
ligh-Life.
Soffée Hign He.
Grand Rendez-vous. Schumann’s Hengste im Kinder garten. Americaner Nr. Leon, der beste Jockey. Doppel-Jongleure. Buffalo Bill an der Indianergrenze. Chamyl, Springpferd, sensationeller Sprung über 3 lebende Pferde. Die heiden Telephonisten Geschwister Whiteley. Auftreten der Directrice Mme. Clara Schumann.
Nur noch kurze Zeit:
Stierkampf.
Sonntag, 27. März:
2 grosse Vorstellungen,
4 und 8 Uhr. Nachmittags zahlen Kinder ausser Galerie halbe Preise. In beiden Vorstellungen
Stierkampf.
Alb.Schumann,
Direcfor und Eigenthümer.
irei
MAachen!
weltberühmt durch fast auf allen Ausstellungen prämiirte Tuche liefern wir zu
niedrigen PPreisen Herren-Anzug- u. Paletotstoffe
von einfuchst, bis feinsten in reeller Wanre. Vorzügl. erstklassige Musterauswahl senden jedem franco ohne Kaufzwang. Weit über 1000 ehrende Anerkennungsschreiben beweisen undere tadellose Lieferung. Die Zahl der uns allein im Jahre 1897 urch unsere geschmackvollen, gediegenen Tuche und billigen Preise erworbenen neuen Kunden n 17 R6n Diese Zahl kann nicht angezweifelt werden. beträgt ng 11.900-zu da sie sich durch unsere Bücher ergibr!!
uns. seit 1893 bekannte und belicbte Specialität wird in schwarz, blau, braun geliefert und kosten 3 mtr. zum gediegenen Anzuge### 12 Mark.
Zahlreiche Empfehlungen. Garantie für reine Wolle, echte Farbe!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120. Man bittet genau zu adressiren.
11,860
Monopol-Cheviot
Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 189899 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 kg. soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. April d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 18. März 1898.
* Tiefban=Amt.
Gerlach.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
"<space> P e t e r<space> J o s.<space> E f f e r t z,<space> K ö l n.<space> W e y e r s t r a ß e<space> 7 9.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
* 4—*—