Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 4. September 1898
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
MEV's St
ftwäsche
aus der Fabrik von
Ausschank und alleinige Vertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Hell Export— Dunkel Export.
— Gebinde in jeder Grösse stets vorräthig.—
Augenehmer Garten mit Halle.
nrags sind die Gärtensäle für den Restaurationsverkehr geo
stens empfohlen. L. J. Breit:
ing.
Lomité.
ptember, sr.*
der*
art— itglieder 2 erloosung. X erstand. 104
* Füllreguliru. AmericanerOefen
in jeder Ausführung und Preislage.
in größter
Auswahl
und zu überraschend
billigen
Preisen.
Handkoher
Gute Kost und schöne Logis
nden junge Leute billig.
Burgmauer 32.
in größter
ViIh. Kreitz, Koffe
#### Verkaufsstelle
80— K8 E der
S Winter's § 8 Wentilations* Dauerbrandöfen „Hermanen“,
nach irischem System, für jeden Brennstoff.
Unbedingte Garantie für Leistungsfähigkeit.
ea e
der Vorilbe Stunde er SpazierWald nach schattiger Veranda, ier bestens
9259
Verreist.
Sanitätsralh Dr. Engels
Baugewerk- und Bahnmeister Tiefbau- u. Steinmetztechniker
ktober. Wintersemester 4. November. Staats-Prüfungs-Commiss.
empfiehlt
photogr. Apparate und
Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Hauptkatalog gratis und franco. (telier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Anhallische Specialauschule Kurse
Zerhet Vorkurs
ommerfrisch= en. PrachtNähe Ehrenc. Heidger.
Tanz- u. Anstands-Insti
von Heinrich
Sonn- und Feiertags geöffnet“
von 5 bis 9 Uhr.
34 Zülpicherstrasse 34.
Dr. Leeser,
homöopathischer Arzt
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare) 1/1 Literflasche K..—, ½ Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
ien Trauben90 J. 120
er Liter 800
empfiehlt
Privat=Eingang, 1. Etage.
nach dem Rennplatz. Abfahrt Ecke Deutscher Ring(Eigelstein).
L. W. Wever.
en
Severinstraße: Waschofen(7
verkaufen. Röhrergasse
3 sind ferner Im Kölner riefkasten 7:
L
der Marienburger Pferde-Lotterie
1g Apostelnbräu 5 K. M. he für eine Placs
den edeln Gebern nere gütige J
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten.
its=Vereins
Lud. Müller&amp; Co,, Berlin. Breitestrasse 5
der Umgebung
eben h. Elisabe ihnen!
denstraße 73
Gaben bereit.
toltcgasser Blätze
Theo Jouy, Weyerstraße 40.
H. Buddelmeyer, Eigelstein 127.

Seite 2.
Amtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 8. Septemb. 1898 Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an die Vorstände der Ortskrankendie Vorstände der Ortskrankenkassen Kölns, b. an den Verein für Volksbildung.
Grundstücksentschädigungen:„
a. Altermarkt 75, b. Hohestraße 27—31, c. Pantaleonswall##2. Fluchtlinienplan für einen Theil der Longericher Hauptstraße. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Riehler= und Worringerstraße. Straßenbau=Vertrag betr. die Bonner= und Ohmstraße.
Verkauf von Baustellen: a. an der Niederichstraße, b. an der Kleverstraße.
Ausführung baulicher Aendederungen im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1.
Creditbewilligung für den Umzug der Hafen=Verwaltung.
Credit für die Herstellung von Zwischenwänden in den Kellerraumen der Revisionshallen 1 und III und des Hauptniederlagegebäudes.
Anbringung von Gitterthoren an den Revisionshallen I. 11 und 111. Anlage von Müllgruben im Hafengebiet.
Einrichtung von zwei Bureauräumen im Hauptniederlage=Gebäude.
Anlage einer Dampfleitung zu Badezwecken in der Ziudenburg. Bewilligung eines Nachcredits für Umbauten in der höhern Mädchenschule.
Einführung der Wasserleitung in die Schulen zu Braunsfeld und Raderthal.
Regulirung des Spielplatzes der Schule Perlengraben.
Benennung der von der Vogelsangerstraße zwischen Rothehausund Geisselstraße in südlicher Richtung abzweigenden Straße.
7½ Pfg. kostet's
1 Hühnerange
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. Hühneraugen Operateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg. in den meisten Apotheken, Drogenund Parfümeriehandlungen und im Haupt=Depot. Adler=Apotheke, Gereonstraße 24. Bestandtheile: 4 Oetm. Heftkautschuk,.1 Gr. Salicyltalg
Stiftung Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= raths Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen 4 Wochen hier einreichen.
Köln, 2. September 1898.
Der Oberbürgermeister
* I..: Jess
10
I.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1890.
Jeden Sonntag, Montag und Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Jeden Sonntag=Morgen von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
HeilMagnetismus! F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. Jo.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr
den drei Renntagen
werden wir Nachmittags und Abends zwischen
St. Ursula, Eigelsteinerthor und Ende Rippes
sonderwagen verkehren lassen. Fahrpreis pro Person 10 Pfg.
Dank!
Wie schon so viele Geheilte kann auch ich heute mit Freude Hrn. C. B. F. Rosenthal. Spezialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavaria King 33, für die schnelle u. gründ liche Befreiung von meinem furchtbaren nervösen Leiden, wie Kopfschmerzen. Herzklopfen. Magenschwäche, Bähungen, Schwindel, Ohrensausen. Uebelkeit. Mattigkeit u. Schlaflosigkeit, das mich schon 3 Jahre quälte, u. gegen welches ich bisher nirgends Hilfe fand, meinen herzlichsten Dank aussprechen u. jedem Leidenden nur empfehlen, sich, wenn nicht persönlich möglich, dann ebenso wie ich es that, schriftlich an Hrn. Rosenthal zu wenden, da dessen briefliche Heilmethode ganz vorzüglich ist. Waldmannshofen, Post Kreglingen.
Michael Vech.
Kölner Privatfachschule
für Holz-, Marmor- und Decorations-Maler.
... Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(höchste Auszeichnung Prämürt: Düsseldort##,14b, Methode und nachweisb. bester Ertolg.
für Pachschulen), Aungeigr Getg, Methone und, as und
Emil Becker(fr. Jangi, slädt. Fachschulleure., Kölm, Händelst.
Nach Absolvirung des diesjährigen Winter-Semesters, 97/98 auf der
Kölner Privatfachschule für Maler
zu briügen, das vir mit underm. Prtäde, durchaus in Jseder Weise 2u.
frieden gestellt sind, wotur wir unserm Lehrer,
Herrn Emil Becker, n Schule
unsern Dank gerne damit abstatten, dass wir hiermit dessen Schule jedem Interessenten auf'’s Beste empfehlen.
F. Man- Frankenthal; F. Schlottmann, Duisburg; J. Gillen, F,hl. nach: W. Schmidt, Herborn; J. Kalinowski, Gelsenkirchen; G. Pauh, Cranenburg; H. Wellessen, Aldekerk; A. Hess, Mülbausen; J. Wald,
besorgen u. verwerten
.aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Siehern auf Grund ihrer
Briächrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gedlegene Vertretung zu. Elgene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag. Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Hornhaut, Schwielen Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.
Monogramme
bis 15 cm hoch, in Seide gestickt,
concurrenzloser Preis
M. 1,40. Karl Nein=,
Langgasse 26,
am Appellhof.
Kinder.Koi.y
Eine epochemachende Neuheit.
Amerik, geprägte StahlblechDecken und Wandbekleidungen,
D. R. G. M.
in einfachster bis reichster Ausführung,
glänzend bewährt und mit grösstem Erfolg angenang: für: Wohn-, Gesellschafts-, Geschäfts- und BureauHotels, Restaurants, Theater u. s. w. Haupt vorzuge: grösste Dauerhaftigkeit, höchst ornamenta
und stilvolle Wirkung, einfache, leichte und schnell Anbringung.
Man verlange Prospect— Musterzimmer im Hause— Vertreter an allen Plätzen gesucht.. 92 90
*<space> W i n d e c k<space>& a m p;<space> C o.,<space> K ö l n,<space> H a h n e n s t r a s s e<space> 9—- 3 9.<space>
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
zuar Gewicht auf einen gutsitzenden
ZVTt und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 für Hose u. Weste je 3 M, Ueberz. 12
Architekt,
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Haut. keine Sommer sprossen bei Gebrauch
von Huhn's Kronen——<space> e r e i m e<space> R.<space> 1. 1 0<space> u.<space> 2. 2 0<space>
Kuhn's Crème=Seife 50 und 80 Echt nur von Krz. Kuhn, Kronen parfüm., Nürnberg. Hier bei H Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.
Severinstraße, fünf Schaufenster, helles Souterrain,
ganz neu gebaut, beste Lage. zu verk Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl
W
Eingesandt.
paß op! un kutt en Kaar Roof mer't gielich, flöck,
Ming Brikets, die sinn am Engk Hann— noch kaum zehn Stöck! Doch paß op! wat dehr de Mann En de Finger däut.
Un dat nor op da Brikets Donatus steibt!!
Fahrradlaternen
Fahrrad=Zubehörtheile
billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Pariser ZuschneideAcademie
von
Bertha Merckens
Sachsenhausen 24, part.
Theoretischer und practischer Unterricht im Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe unter Garantie der gründlichen u. gediegenen Ausbildung. Unübertroffene leicht saßliche Methode.
für Jäger.
von
Engelbert Clever Nachf.
n—**
Köln am Rhein,
früher Komödienstraße 3, befindet sich jetzt:
Burgmauer 2A,
neben Hotel St. Paul, gegenüber dem Dom.
*
direct ab Fabrik, nur Taperen, für Handl. u. Lager. Hoher Nutzen; Muster fr. gegen fr Offerten unter Nr. 1389 an die GeKein Nebengeschäft
Waffen= und Musikinstrumenten 2c. 2c. Geschäft, früher Pos straße 58 A, jetzt gerade gegenüber Poststraße 45. 5
Um allen Irrthümern vorzubeugen. 0
D. Simons&amp; Sohn,
Inhaber: David und Julius Simons. Telephon 1530.
Kegelbahn### Gesellschaftszimmer“ frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62 Nierausschank oder Filiale von einem
d. Bl.
Privat=Pension Marzellenstr. 19.
Sehr gut. Mittagtisch 50 Pf.
und höher, Abendtisch 40 Pfg.
Schön mobl. Zimmer.
Schöner Saal zu vermiethen f. Gesellschaften od. EngrosGeschäfte, Burcaux etc.
tücht. Fachmann sof. zu übern. ges. Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Damilien-Pension Eyssen
Brahanterstraße 49.
von Birkenried.
[81 Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Bogumil Morawinski!“ kam es halblaut von ihren blutleer geDa dieser Name Euerer Erlaucht keine freudvollen Erinnerungen zu erwecken scheint, so darf ich wohl ohne weiteres die fernere Mittheilung daran knüpfen, daß dieser Herr gegenwärtig— nich mehr unter den Lebenden weilt... M6
Ah!“ Gräfin Adelgunde sah den Sprecher mit Augen an, und es war wirklich ein Seufzer der Erleichterung, der jetzt ihrer stürmisch athmenden Brust entstieg. 8
„Ja, Graf Morawinski ist todt, seit etwa sechs Wochen, und Euere Erlaucht sind nunmehr wirklich Wittwe.“
Die Dame strich langsam, mit etwas schwerfälliger Hand, ihre aschgrauen Locken zurück und brauchte noch eine kleine Weile, sich
„Das war es also, was Sie mir zu melden gekommen sind,
Herr Doctor? Ich danke Ihnen für Ihre Bemühungen, aber— Frau Gräfin sehen darum noch nicht ein, warum ich Ihnen diese Todesnachricht persönlich überbringen mußte, und— die Art und Weise, wie ich mit Herrn von Morawinski zusammengetroffen bin, seine letzten Lebensverhältnisse und die Umstände seines Todes, das sind alles Dinge, denen Sie in einer leicht verständlichen Ahnung höchst unerquicklicher Begebenheiten nicht gern nachforschen möchten?“
„Sie verstehen mich in der That vortrefflich.
Hermann verneigte sich und fuhr fort, als ob er nicht unte
brochen worden wäre:„Ich werde auf diese peinlichen Momente
auch nur so weit zurückkommen, als es unbedingt nöthig ist, um mich des Auftrages zu entledigen, mit welchem mich Ihr erlauchter
Herr Gemahl in seiner letzten Stunde betraut hat.“
Ein Auftrag an mich— von meinem— von Graf Bogumil!
Da winkte sie mit hastig abwehrender Hand.„Wenn es seine Bitte um meine Verzeihung war, so komme ich Ihnen mit der Versicherung zuvor, daß ich längst verziehen habe, so weit es eben in den Kräften eines Menschen liegt, der das ihm widerfahrene Uebel als ein Strafgericht des Himmels anzusehen gelernt hat. Mein Dasein weiß nichts mehr von den Leiden, die Graf Morawinski mir selbst zugefügt hat; es gehört seit siebenzehn Jahren nur der Buße um den Vater, den der Ungehorsam seiner Tochter allmälig getödtet hat. Ich habe also dem Grafen Bogumil schon die mir mögliche Verzeihung angedeihen lassen, indem ich ihn aus
meinem Gedächtniß strich.“
Ich begreife. Euere Erlaucht möchten eine traurige Vergangenheit für immer abgethan wissen, und glauben nun um so sicherer dis Ziel erreicht zu haben, als der Tod desjenigen, der schon seit zwanzig Jahren nur noch dem Namen nach Ihr Gatte gewesen, die Scheidung ja volliommen gemacht hat. Wie aber, wenn der letzte Auftrag des Grafen Morawinski von einer Art ware, die aus jener schmerzvollen Vergangenheit zu einer versöhnlichen Zukunf leiten könnte?“
Hrnann suche einen Augenbick nach den besten Pusaizhiugs. faden.„Um mich deutlicher zu erklären, müssen mir Erlaucht schon gestatten, daß ich mancherlei Rücksichten der Discretion bei Seite setze und unsern Fall so behandele, als hätte ich eine amtliche
„Sprechen Sie immerhin ohne Bedenken!“ seufzte die Gräfin.
Ich sehe schon, Sie sind in die Verhältnisse, die ich gern vor aller Welt verschleiert hätte, vollkommen eingeweiht.“
Hermann verbeugte sich auf's neue und begann dann wieder: Ihre unglückliche Ehe mit dem Grafen Morawinski ist nicht, wie man hier zu Lande allgemein glaubt, kinderlos geblieben. Sie hatten drei Söhne, Frau Gräfin.“
Sie machte trotz ihrer vorigen Bemerkung eine Bewegung des Staunens über seine genaue Kenntniß der Verhältnisse; dann sagte sie hastig:„Noch einen Augenblick! Sie kannten den Grafen BoSeit zwei Jahren. Er hat mir vieles aus seinem vierzehnjährigen Eheleben mit der Tochter des Grafen Leodegar von Ebersver- mitgetheilt. So zum Beispiel, daß er in Breslau seine Braut aus dem Hause des ihm stets feindlich gesinnten Vaters entführt und daß Graf Leodegar seiner Tochter geflucht habe, während er aus der Ferne formell die Einwilligung zu ihrer ehelichen Verbindung mit dem gehaßten Schwiegersohne gab.
Gräfin Adelgunde sank für einen Augenblick an die Stuhllehne zurück und schloß die Augen. Dann sagte sie lauter, mit müder Stimme:„Der Vaterfluch trug auch seine Früchte; hat Ihnen der Herr Graf das ebenfalls gesagt? Hat er Ihnen gesagt, was ich leiden mußte, bis meine Verblendung der schrecklichen Einsicht wich, bis sich meine unsinnige Leidenschaft in wilden Haß verwandelte Ich konnte es mir leicht zusammenreimen, denn Herr von Morawinski hielt es mir gegenüber nicht für nöthig, seine Vergangenheit u beschönigen; er konnte ja nichts mehr verlieren. Und so weiß ich, daß Frau Gräfin schon nach den ersten fünf Jahren, in denen Sie den Namen Morawinski trugen, nichts sehnlicher gewünscht hätten, als sich von ihm trennen zu können. Aber da hatten Sie bereits einen Sohn. Und die Schmach, welche die Gattin an der Seite jenes Mannes nicht dulden wollte, mußte die Mutter seines Kindes ertragen. Nach achtjähriger Ehe, hielten Sie das zweite Kind in den Armen, und nach weitern vier Jahren das dritte.
Ich Thörin betrachtete damals diese Kinder als Himmels— mir zum Troste gesandt," flüsterte die Gräfin, als spräche sie mehr zu sich selbst.„uno doch waren sie eigentlich nur die Ketten, die mic an mein Mariyrium schmiedeten. Hätte ich weniger an ihnen gehangen, hätte ich es über's Herz gebracht, sie zu verlassen, so wäre ich früher von dem Unseligen erlöst worden, dessen Verderben ich ja doch nicht aufhalten konnte.
Da es Knaben waren, wären sie bei einer gerichtlichen Schei dung dem Vater zugesprochen worden," bestätigte Hermann;„denn damals galt ja Herr von Morawinski— wenigstens den Behörden gegenüber— noch als ein Ehrenmann.“
Die Frau biß sich auf die Lippe. Dann nahm sie die Erinne rungen an ihre Kinder wieder auf.„Gott hat mich schwer gestraf für meinen Irribum. Wenige Wochen nach der Geburt meines

Seite
* Sonntag 4. September
Offene Stellen.
Prav. Junge
von 14—15 Jahren, welcher zu Hause schlafen kann, für leichte Arbeit gesucht. Wilhelm Schroeder. U. Hutmacher.
gute Stellen und freies anständige, propere
Einganzselbständ. arbeitend.
Bäckergehülfe
(oder Meister) für angenehme Stellung gesucht. Nur ein ganz so lider Mann findet Berücksichtigung. Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Mariengartengasse 25
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
BügelLehrmädchen,
welchem Gelegenheit gegeben wird. das Neubügeln von Herrenhemden 2c. zu erlernen, sofort gesucht.
H. Benninghoven, Hohestraße 38 B
Agenten und Platzvertreter
engagirt stets u. überall bei höchster Provision zum Vertriebe von*
Holzrouleaux u. Jalonsieen
das altrenommirte Haus
Anton Tschauder 0
Friedland,
Büglerinnen und Arbeiterinnen
finden lohnende Beschäftigung u. sucht
von
Waschanstalt Ehrenfeld
Bez. Breslau.
Tüchtige
Schlossergesellen
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
Knnstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr..*
e. e
Eine tüchtige Kraft
für getriebene
Kupferarbeiten
wird für Dresden dauernd gesucht. Es wird nur auf eine prima Kraft reflectirt. Offerten unter D B44 an
Rudolf Mosse, Drerden.
Geübte
für alle Wäschegegenstände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
M2 Braves Näh= und LehrRoves. mädchen gesucht.
Eintrachtstraße 22, 2. Et.
ine Näherin für bunte Arbeite E hemden und Schürzen gesucht.
Severinstraße 47.
Lohn 21—24 M.
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Revaraturen prompt und billig.
Schön mobl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Mansardenzimmer,
Weyerstraße 80, an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Aelteres Kindermädchen
gegen hoh.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige junge
mir Vorjügrichen bieserengen
nissen, der spanischen und Sprache in Wort und Schrift n sucht Stellung hier oder aus Derselbe wäre auch bereit, al metsch oder Sprachlehrer zu w Gefl. Frco.=Off. unter EC 3
Büglerinnen
finden sofort bei gutem Lohn angenehme Beschäftigung.
I. Brünell, Ehrenfeld,
Philippstraße 41.
Geübte
herinnen
für bunte Arbeiterhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
vorgerückten Alters sucht sof. Stel Erwünscht Vertrauensstellung angemessener Beschäftig. Ansp bescheiden. Zu erfr. Roonstr. 55,
Junger Mann sucht Stelle als
Kutschen
bei einer Herrschaft. Beste Zen Offerten II R 111 postl. A
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Mädchen
für leichte Arbeit bei gutem Lohn gesucht. J. Brünell,
Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Für ein junges Mädchen, 19 J alt. von großer Figur und aus barer Familie, wird Stelle gesuch
in Manufactur und Cor
Selbiges hat in Confection Frco.=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
1385
Kräftige Leute für Beton=Arbeiten
sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Ord. Päckergeselle
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 229.
I Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. 2c. Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. Bew. u. U 1138 a. H. Eisler, Hamburg.„
Robes.
Ein Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 43, 1
Ordentl. Mädchen
bei hohem Lohn jeder Zeit Stelle in bessern Häusern.
tellenvermittelungs=Institut Norbertstraße 8.
Porzellan=Branche sucht pr. in besserm Geschäfte am PlatzS Offerten unter Nr. 1364 an schäftsstelle d. Bl.
45
Mädchen sucht Stelle
zur selbst. Führ. eines einf. K haltes Ende September. Fr.=O Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d.
24 stere, kath.
erhalten passende
üchtiges Küchenmädchen, In.
nisse aus h. Häusern, sucht S auch auswärts. Eintrachtstraße
a
Suche für mein Bureau einen
Schreiber von 15—17 Jahren.
Urban, Gerichtsvollz., Komödienstr. 46.
Ordentlicher, gut empfohlener Mann * zum Bestellen von Waaren mittels Handwagen für vorläufig Nachmittags gesucht. Humboldtstraße 21.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Bobstraße 12.
mit besserer Schulbildung, christlicher Confession, zu 4 Mädchen von 6 bis 11 Jahren sofort gesucht. Beste Zeugnisse und Referenzen Bedingung. Frau Karl N. Krebs, Heumarkt 73, 1.
Damen=Confection.
im Aufstecken und Garniren perfect. gesucht.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Stellmacher=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 40
Tüchtige
Anstreichergeh
gesucht. P. Jony, Gereonstr. 47.
Verfahrene Schreinergeseller
auf Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 5
Tachdecker
gesucht.
Klingelpütz
Starke Arbeiter ges.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht
Johannisstraße 27
Kalk.
Suche bis 1. October ein tüchtiges erfahrenes Mädchen für Küche und Hausarbeit. Neuerburgstr. 2
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenmädch. 25 M. besseres Küchenmädchen 21 K. Zweitmädch. 20 Ml. Drittmädch. 25 K. zuverl. Kinderm. u. mehrere Hausm. für hier u. auswärts gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein ordentl. Mädcheu
ausw., welch, wünscht, Küche.Hausarbeit zu erlernen, wird zu 2 Personen auf 15. Sept. v. d. Eltern z. mieth. ges. Offerten u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Zeichnen
#
jeglicher Art sucht ein
Nebenbeschäftigung. Fr.=Offert. Nr. 1365 an die Geschäftsst.
in Gold und Seide für und Etuis, sowie alle andern und Buntstickereien werd angefertigt. Ursulakloster
J. Mann, solid, strebs., z
Bettfedern=Reinigen
und Waschen und Wächsen bes. prompt Beckers,
Junges Mädchen für alle Nrbeit gesucht. Große Neugasse 15.
Dunges kräftiges Mädchen, das
I noch nicht gedient, von katholischer Lehrerfamilie gesucht. Mastrichterstraße 5.
Ungeh. Köchin, Herd= u. Zimmermädch #Kinderfräul. ges. Hoh Lohn. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohestr. ssin gesetztes kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit in kl. Familie von 3 Personen in 14 Tagen gesucht. Köln, Rosenstraße 17, 1. Etage
Fücht. Schneiderm. empf. sich f. Kunden
C zu den bill. Preisen: Herren=Anz.
K. FürterWho, Garsch
m. Futter 12.K, Hose u. Weste 3— nebst gut. Futter. Für guten gedieg Arbeit leiste Garantie. — geänd.— gewend. u. aufgeb. billigst. 185 Severinstr. 185, 1 Eine junge propere Frau si E schäftigung für halbe Tag Putzen oder Beaussichtigung Kindes. Frau Schröder, Nippes, Mauenheimerstraße 5,
Kalk.
Mädchen, welches kochen kann und im Geschäft thätig sein muß, gesucht. Hauptstraße 153
sucht für seine Freistunden
„**"*
Fr.=O
Zweite
Am Salzmagazin 50.
Werkstätte
er zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
Zwei Zimmer straßenwärts zu vermiethen. Im Ferculum 34.
oder Werkstätte, Thurn
kt 59, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Perlengraben 71
helle Lagerräume, Aufzug, Bequemlichkeiten, zu verm. Weidenbach—8, Neubau.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 K unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37/39.
Hunst= und Namenstickerei in
I Weiß, Bunt u. Gold, sowie alle modernen Handarb. können gründlich und billig erlernt werden.
Hämergasse 39, a. d. Breitestr., 2. Et.
Billigen.sichere Vorbereitung
zum Einjährig.=Examen und für alle Gymnasial=Klassen wird in kurzer Zeit ertheilt; beste Empfehl. Off. u. Nr. 1378 an die Geschäftsst..Bl.
Unterricht. Stolse, Schren,
Schreibmaschine, Buchführung.
Karl Coling, Herzogstraße 1.
Zinimer zu Vermirrhe
Olivengasse 8, parterre.
u 26 K. Ursulaplatz 9. nengraben 42, Unterhaus mit Verkstatt oder Lager billig zu en. Bescheid Peterstraße 28.
ner, 4. Etage, mit BequemlichHunnenrücken 20.
Hieth-Gesuche.
E. SIEIBERe
Verloren&am Gefunden.
Brauner
Hühnerhund,
kräftig gebaut, mit weißgrauer Schnauze, entlaufen.
Köln, Eiselstraße 56.
Major Schlüter.
5 PIg.
KORUOUL
Abtheilung Zu vermiethen Kölner Local-Anzeigers. Schon geringen Betrag von 10 oder Pfg. kann man daher einen ether suchen. Die Anzeigen abzugeben bei der Geschäftsle Marzellenstrasse 20, Ecke mnhefstrasse, oder bei einer erer Annahmestellen, welche ch Placate kenntlich gemacht sind.
4 Räume
iller Familie bis zu 40 A ges. f. u Nr. 1381 an die Geschäftsst. d. Bl
ein Portemonnaie, enthaltend ca. 140 Mark, zwei Schlüssel und eine Rechnung. Dem ehrlichen Finder 20 Mark Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
.
Gen
Nippes
; Häuser zu verkaufen, Preis von—15,000., in verschiedenen Lagen, zwei Neußerstraße, eines mit 9 Räumen, eines mit 11 Räumen, zu 11,500 und 12,000 M. m. allen Bequemlichkeiten v. Eigenthümer Pet. Graff. Merheimerstraße 390. Nord=Friedhof.
#lleinsteh. Dame sucht zum 1. Oct. * 4 zusammenliegende Räume in serm Hause dauernd zu miethen. Offerten mit Preisangabe unter
schön möbl. Zimmer
ständigem Herrn, eventuell mit ,<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> F r i e s e n <space> labes zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Veamter und Sohn
3 Zimmer im Preise bis 25°. ff. u. Nr. 1393 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
10,000 Mark
Geschäftshaus nialw.=Geschäft in einem schönen Städtchen am Rhein. mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. Off. u. V 592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deubau preiswerth, gutes Zinshaus,
* geringe Anzahlung, zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
Sophas,
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen. Polster, Lübeckerstraße 3.
Menig gebrauchter Waschofen(75 Liter) billig zu verkaufen.
Röhrergasse 7.
Kleines Haus Verstäte
Gr. Telegraphenstr. 35, zu verk.
Bescheid vis--vis Nr. 40.
S
chäfchen, weiß, billig zu verkaufen.
Gereonstraße 47.
Reisckoffer, Taschen,
Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Adr.
dant.
Kirchen=RenSürth b. Köln.
Unterricht.
sin eich, antiker Patenttisch zu verk.
E Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Kauf-Gesuche.
Theoretischer u. praktischer Unterricht lach System Roussel=Paris. Chiker leganter Sitz bei Ansert. der Kostüme, venn nöthig sogar ohne Anprobe. kehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Tursus ansertigen
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Silber, Juwelen sowie A Pfandscheine kauft am CoIO, allerhöchst. artinstr.=
zu
Gus Kalk.
Ein Haus ifarfen gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr von Jugend auf zur Erlernung der Sprache im Ausland, ehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Lat.,
9, Mathematik, Stenographie Buchführung. Stunde 50 Pfg. Langgasse 26 1I.
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 242 4 Sonntag 4. September 1890.
e a. an emsthcben d walle Sgenen. a
jünasten Kindes raffte ein tückischer Tod die beiden ältern Knaben Hasin; in meinen Nemen mußte ich die Nernsten an der Fräuze ersticken sehen, ehe der Arzt eintreffen konnte— und Bogumil
feierte zur selben Stunde in der Stadt eine seiner wüstesten Orgien
im Kreise seiner saubern Gesellschaft.“ Ein Schauer des Ekels durchzuckte die alte Dame bei dieser Erinnerung.„Zwei Jahre
später war es so weit mit ihm gekommen, daß Ha, mircg, gie genie Trennung von ihm dringen konnte, ohne ihm das mir gebliebene Kind überlassen zu müssen; denn nun stand der Name des Grafen Miodonruich aisi der duer Bostaches an Ptunger. Kr 1661g. ihm zu entfliehen, ehe man ihn verhaftete,— um so besser, dachte ich. So wickelten sich die Scheidungs=Formalitäten vor der Behör
rasch ab, und mir blieb wenigsteus die letzte Schmach erspart: den
Vater meines Knaben im Zuchthause zu sehen. Aber ue kelch war noch nicht völlig geleert; wenige Tage nach der
Sie driche die Hände vorz Gescht und länpse die Bevegung
nieder, die da ihre Brust erschütterte. Hermann trat ihr jetzt einen
hieß Wladimir, nicht wahr? Er ist, wie e' heißt in dem See ertrunken, der zum Gute Kochanowka des Grafen Morawinski gehörte, während Sie ebrn im Begriff waren, u# Besitzung zu verlassen und mit dem zweijährigen Knaben zu Ihrem
erlauchten Vater zurückzukehren?"
Auch das wissen Sie? Und— von Morawinski selbst?" Aber
ja, ja, er kann es ja erfahren haben. Er soll sich damals zunächst nach Paris gewandt haben, und es mag ihm gelungen sein, mit einigen seiner frühern Genossen in Verbindung zu bleiben. So war
n.(Fortsetzung fogt)
Sport.
Sept.98. in SportInternationale Rennen zu Köln.
September=Meeting.
Erster Tag.
L. Köln, 3.
Welch' große Beachtung die Kölner Rennbahn sowohl.—.
letzten Tagen, besonders aber am heutigen ersten Renntage fand. Der
aeschcschscesc
eshchte e cecescchice
se ale Vorbedingungen gegeben sud, den Kölner Masiche best ece earek ae e e sltes hesche
Bolstags gerisiek un ein. Datr biete vor delt hateniehguen de
Prachtvolleres Wetter ließ sich kaum wünschen. So konnte es nicht ausbleiben, daß ein gewaltiger Meuschenstrom sich zum Nennplatze erc, op.„ihen Nachmittagsstunden zeigten die zum Platze
Ge schsd Slade, e a. k. esie Alsechege haese
nügen. Auf dem Renuplatze entwickelte sich ein recht anziehendes Bild. Tausende wogten dort auf und nieder, darnnter Vertreter des Adels und der Geld=Aristokratie, bewunderten die in ihrer jungfräulichen beit sich präsentirenden Anlagen, die auf den Führplatz gebrachten Thiere oder wetteten am Totalisator auf recht unsichere Chancen hin. Es liegt nicht im Rahmen unserer heutigen Besprechung,
den Totalisator uns des Nähern auszulassen, wir nehmen aber .: Anstand. uniere Leser vor jeglicher Betheiligung an demselben marnen. Die Besetzung der Plätze war eine starke, besonders beab concertirte die
von allen Plätzen genau verfolgt werden konnte. Zu diesem Rerkaufs=Rennen über 1600 M. erschienen von 16 Neunungen 3, am Sta.t: 5os Hrn. J. Miller's Amateur(Reiter E. Martin), des Hrn. A. Veit s Jenny Lind(Reiter lting), des Hru. Saloschins Piuectz Folly(Reiter Jones), Hru B. Bonkhoff's Collinsta(Reiter Warne)
keie übernahn de Führnug, von Zenuy Lind hart beiäugft,
Der Sieger wurde für 6500 M. zurückgekauft. Re', folgenden Erstlings=Rennen wurden von 13 Neunungen gesattelt: des kgl. Haupt=Gestüt Gradis.ev. Geliner(Reiter Ballantine). A. Beit's Nachtwandler(Reiter Utting), Vicomte de Buisserets
Bosbod) ud C. eI), Aazsign, GRleiter G. Marig), Vitg abont sich Gelimer an die Spise, hor bebrängt
wurde Erstes, Voeslau Zweites; zwischen Bobeche und Pity abont
De, dritte Rennen, Argwohn=Handicap, Graditzer Gestüt—4 40000., Entfernung 2000 Meter, wurde von einem auserlesenen Vierer=Feld bestritten. Es liefen von 13 Anmneldungen
6. Martin), Haustnaun. u. Blotuis
Vorelen Veasser seigsgl. Viertes wurde mi Abstand
Teszpt=Ereigniß des Tages, dem Kampfe um den Preis wurde mit begreiflicher Spannung entgegengesehen; doch die besten Renner, insgesammt 82, benannt worden.
Start ans übernahm ilan die Führung in geschlosgzen.ge
aulf belcs groibe Hofunge, eie gese, wurt, Pesiachr Caile
und sier nach sehr iutersanten Schlastegnos, vit hriger, Hele;
scer halcd dr dent Geite Becie. Die Laisernange Karad ald
Für das fünste Rennen, Preis von Merheim(Pzeigteis 3000.), waren 31 Unterschriften abgegeben worden.
oe Keiter Barsh, Dr. Lances, Higeisgeg, Gesase) CGie) Gas dc hasche elach erganece, Setealel, ieseher aheh
zum zweiten Mal begonnen werden. Regenbogen suchte vor dem zu
auer Alaie bpreaugten die Hdela Thirz, iber die Bohr, bis Aus vor
alch iae igez eis itselset. Jase sche
Halslänge Die Verlassene, Drittes Regenbogen mit halber Länge.
Das aufregendste Schauspiel bot das letzte Rennen v. Tages
Hindernin=Rennen(Handicap=Steeple=Chase). Ein Meter lange Bahn hatten die Thiere zu durchlaufen und#.
Hecken, Gräben und Wällen bestehende Hindernisse zu neymen. Preis der Gasthofsbesitzer und Restaurateure 5000 M. 46 Unterschriften waren hierfür gegeben worden. Es liefen. Jegy ipterde: J. Pigr
Wücke(Reiter Lippold),
Reier Morton), v. Herterz. Galbisc, eie, Seikerz, Brgziee
(Reiter Morton), v. Oertzen's Golosisch(Reiter
Fesrn. d. Ventages. Dhanaste, Gheiter Mite)
Start blieb das Feld längere Zeit zusammen, bis es von Mücke und
Jongleur auseinandergerissen wurde, welche sich dann in der Fuhrzug
Maldwoventecier ieder ieier hshenshehnten unseiez Biche
nennenswerthe Verletzungen davongekommen. Peterzell und Goldfisch
mit ebenfals
drei Längen als zweites, während Marmelade mit zwei Längen über
Gegen 0ie Uhe Voar, daos, Perzen zun Aschusßz gebomuen, u)
Lantende, weiche iu Juth sich urch. de Legenhzeigen Zieses. 55
den heimathlichen Penaten zustrebten. Lange Zeit Wuzrzcniram der Rennplatz und seine Umgebung entvölkert und der Menschenstrom in die verschiedenen Straßen=Canäle abgeleitet war.
Locales.
* Kirchliches. Ernannt wurden: W. P. Linnartz aus Hennef
der Kupsergasse in Abln, zum Rertor, der Klostertirche zum guten bitten
in Nachen. G. A. Ph. Heßdörffer, Kaplan in Köln=Ehrenfeld,
zum Vicar in Aldenhoven. H. Rüben, Kaplan an St. Düsseldorf, zum 3. Kaplan an Si. Pantaleon in Köln. J.##
Neopresbyter aus Oedt, Dideese Münster, zum 3. Kaplan in Kalk.
Salagnte.i. de Kogsih, Keseiasgeh. eee
aus Neuwerk, zum Kaplan an St. Mariä=Hilf, Pfarre St. Severin u. Köln. H. Schaus, Neopresbyter aus Köln, zum Rector an der Kavelle in Birken, Pfarre Wissen, Decanat Erpel. K. Schlitte, Neovresbyter aus Köln, zum Vicar in Uebach, Decanat Geilenkirchen. G. M. A. Schwamborn, Neopresbyter aus Jüterbog, Diöcese Breszum 4. Kaplan in Kalk, Decanat Mülheim. J. Vaatzen, Neopresbyter aus Nippes, zum Rector in Wiesdorferheide, Pfarre Wiesdorf, Decanat Solingen. H. J. Zilligen, Neopresbyter aus Köln, zum Vicar ins Morsbach, Decanat Uckerath.
x. Entwichen. Zwei aus einer Erziehungs=Anstalt entwichene Knaben wurden in vorvergangener Nacht in einem Hause an der Kettengasse, wo sie sich unter dem Dache versteckt hatten, aufgefunden und
einem Anstalts=Zeamten übergeben. A e in grsichtlich
1 Panopticum. Die Direction des Panopticums ist ersichtlich besirebt, den Besuchern slets interessante Neuigkeiten zu bieten. Nachdem vor kurzem die großen Gruppen um die der Aufbahrung des Fürsten Bismarck vermehrt wurden, hat jetzt eine junge Africanerin aus dem Negerstamme der Wambutti ihr Lager dort aufgeschlagen, welche den Namen Semona, die Feuerkönigin, trägt. Letzterm Namen macht das schwarzbraune Menschenkind alle Ehre; denn fur die Einwirkung des Feuers scheint ihre Haut absolut unempfindlich zu sein. Bei ihrem ersten Auftreten bestrich Semona zunächst Zunge und Arme mit rothglühenden Eisenstangen. Dann biß ne mit den Zuhnen Stücke von einer glühenden Eisenstange und schließlich verschluckte sie Benzinflammen, nachdem sie dieselben minntenlang im Munde gehalten hatte. Während der Vorstellung wandert die Feuerkönigin zwischen dem Pu blicum umher, so daß Jeder sich von den Productionen auf's genaueste überzeugen kann. Zum Schlusse der interessanten Vorführung arbeitet die Künstlerin mit mehrern mächtigen Schlangen. Das zahlreich erschienene Publicum zollte den Darbietungen der Feuerkönigin lebhafte Beifall. Nicht minder interessant sind die im Auftrage der Direction des Panopticums ausgenommenen lebenden Photographieen, welche größtentheils Bilder aus dem Kölner Leben darstellen. Wir sehen da den Ausgang des Domes nach der Elf=Uhr=Messe am Sonntag den 7. August, den Altermarkt und die Pionier=Schwimmbahn vom 6. August, das Ausladen des Seedampfers Neptun im neuen Kölner Hafen, die Seelöwen im Zoologischen Garten, dann mehrere wirkungsvolle Scenen vom Hamburger Turnfest. Sämmtliche Bilder sind von ausgezeichneter Klarheit und manche Zuschauer werden bekannte Per6 Der Rhein st iu der hersosenen WBoche nach veiter geselez.
bah der Waserstand, sich für die. Schifsahrt Fe he che er schleht.
tert hat. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,90 Meter, geg 9) Die Temperatur, welche nach der voraufgegangenen tropischen
bei leichtem Westwind. Das Barometer zeigte bei 767,3 schones Weuter an. Die bösen Prophezeiungen des Wetterkundigen Falb für den#. August haben sich glücklicher Weise nicht erfüllt, da der Tag ganz
∆ Stadt=Theater. In der heutigen Aufführung der Oper Der Bsaso wuitd in der Pole bes=uig, Hr. Fergu Iau.u= Soet
garden=Theater in London, welcher sich in dem Wohlthätigkeits=Concerr am vorigen Sonntag so glücklich hier eingeführt, gastrer.,##creri, uach
welcher bisher an der italienischen Oper thätig war, wird vorerst noch in italienischer Sprache singen, beschäftigt sich aber bereits seit einig Zeit mit dem Studium der deutschen Sprache, um sich gänzlich deutschen Bühne widmen zu können.—. ang 4 Gasspiel von
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space>
George Fergusson vom Conventgarden=Theater in London. Der Ba jazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von Tonio: George Fergusson als Gast. Cavalleria Rusticanu. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 5. Sept.: Ab.=Vst. 5. Maria — Spielplan=Entwurf. Dinstag: Das Heimchen am Herd Mittwoch: Carmen(George Fergusson als Gast).
Fremde. Freitag: Zar und Zimmermann. Samstag: Die Trojaner 1. Theil. Sonntag: Die Trojaner 2. Theil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier u. d ein 15ja#riges Ladenmädchen sind angeklagt, Apfelkraut, das verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Der Kaufmann nachte geltend, er sei bei dem Verkaufe nicht zugegen gewesen; es werde immer Apfelkraut gefordert, aber er sage dann den Leuten und
habe auch das Mädchen angewiesen, zu sagen, es sei Mischkraut. Das Mädchen gibt das Vergehen zu. Beide wurden freigesprochen und zwar der Kaufmann aus dem von ihm vorgebrachten Grunde, das Maochen,
Rcsals ertchche Sche, Seisigsie. ehsie. eis heihegge
Kalk bei einem Kostwirthe Schulden in Höhe von 35 Mart ge macht und hatte sich dann heimlich entfernt. Wegen Betrugs erhielt der Mann 1 Woche Gefängniß und wegen Verübung groben Unfugs usw. 1 Taa Haft.— Ein Maurer kam aus Essen nach hier und mach
lastete ausf einte Wostze, Heschoust, Drei Kausente sind beichuldg,
tung zur Abge e ein, Gewerbesenerertlärup nicht erfillt zu haben. Das Gericht faßte die Sache sehr mild auf, da der Geschäftsbetrieb ein
sehr großer ist und besondere Umstände obwalten und ließ es bei je
3 Mark Geldbuße bernenden..— Ein in Haftinper Vorfichrung großen
übte vor dem Polizeigefängniß gelegentlich eiszser eigratzteeg, Bgg.
Unstug und beschiupste zuer. Schuhleute... der Pis gehä bserin sel
asc elie, Kesheis e chestelt de eisee
und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet haben..
elsce, lie cicehesce ie schice shen.
wiesen.
Vereins=Nachrichten.
höhe, Bayenthal und Poll erzielte einen Reingewinn von 893 M.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> G e p t. 9 8.<space> A u f<space> d e m<space> W e g e<space> v o n<space> T h e n h o v e n<space> n a c h<space> Nachts vier Schneidergesellen einen des Weges kommenden Mann und mißhandelten ihn sehr schwer; u. a. erhielt der Ueberfallene einen Messerstich in die Lunge, so daß der Tod sofort eintrat. Alle vier Thäter sind verhaftet.
E
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Phil. Graben, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
A. Wied, Köln=Deutz, Arminiusstraße 11.
Anna Hambloch, Köln, Hohenzollern=Ring 29.
Theod. Blau, Köln, Werderstraße 53.
Frau Seinsche, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 43.
Hirsch'sche Schncider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
imiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1879. om" 7 Prämürt mit der goldenen Medaille in
Neuer Erfolg: Frantreich 1397 und goldenen Medaille G r ö ß t e,<space> ä l t e s t e,<space> b e s u c h t e s t e<space> u n d<space> e i n z i g<space> p r e i s g e k r ö n t e<space>
ascheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
e<space> 4.<space> L ö s u n g e n,<space> P l a t t e n,<space> P a p i e r e b i l l i g s t.<space>
hotographische Brosrie, Arthur, Miller,
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Gelisorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-An
mueingo## am 3. Sept. Abends 7 Uhr m.90—..„ uur 140
* Wasserwärme am 3. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14½; Abds. 7 Uh
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.

von
Perllen,
lechegen
schen
nden
zeigte
Grad
Better
31. ganz
Der
iventoncert
usson,
noch iniger h der
l von c Bawallo. ana. Ende uart. Herd. : Die cojaner
ihriges unter ifmann en; es en und Das nd zwar lädchen, Wegen entücher Dienster hatte lark geerhielt Unfugs machte Urtheil buldigt, erpflicht haben. trieb ein s bei je cher vergroben ie Woche erin soll Flaschen betrieben e wurde — Ein an einer lt, warf ie Strafe bemessen. rde über
n Kölne: nsten der Arnolds. 3 M.
oven nach es Weges a. erhielt Tod soKölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Sonntag 4. September 1393.
Seite 5.
mit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe Hubert Ferdinand Dohmgörgen, Maria Mathilde Helena geb. Bodenstein, Kaufhändlerin zu Köln=Deutz, und der minderjährigen Kinder des verlebten Hubert Ferdinand Dohmgörgen, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar. Justizrath Hermann Schaefer 1
am Dinstag den 20. September 1890, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Zeughausstraße 3= hierselbst
die zur vorerwähnten Theilungsmasse gehörigen, zu Köln=Deutz belegenen Bohnhäuser und zwar:
a) das Wohnhaus Siegburgerstraße Nr. 11 mit Hofraum, Anban und Lagerhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 4 Blatt 150, in Flur 115 unter Parzellennummer 2763/141 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 2 Ar 88 Meter, werthgeschätzt zu 63,600 Mark.
b) das Wohnhaus Hallenstraße Nr. 5 mit Hofraum und Anbau, eingetragen im Grundbuche von KölnDeutz, Band 31 Blatt 1203, in Flur 115 unter
Parzellennummer 2641/265 als Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 29 Meter, werthgeschätzt zu 30,500 Mark,
fffentlich zum Verkaufe ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem gebotenen Preise ertheilen. Die Verkaufs=Bedingungen sind bei den Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. August 1898.
Justizrath Hermann Schaefer I, Notar.
Lieltation.
In Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Hamacher und Cäcilia, geb. Braun in Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein woynende königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich89
am Donnerstag den 22. September 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße 4 hierselbst,
Wohnhaus Pützgasse Nr. 5 in Köln, mit
Hofraum, katastrirt in Flur 19 Nr. 249, mit 45 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9800.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuJustizrath Fröhlich, Notar.
schlagen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 13. August 1898.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei
SEE
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Feinstes
66
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
165,000 k:
102 * 90
K
□
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
S#
slädtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1897
findet statt am
Freitag den 9. und soweit erforderlich
Freitag den 16.,
Freitag den 23.,
Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Sept. 1898, Vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder Köln, den 1. September 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reisch.
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenic) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaftorigkeit, Schmerzen u. s..;
der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen. Erbrechen, Appetitmangel etc., sowie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fäl en nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt, Wildemann iHarz.
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Clobus-Putz-Extract
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.*
Die
blendendste
**
Kagnac sein, Literfl. K 2 u..50,
Cognal, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme R..80.
Samos u. Vordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805,Lit. K lu..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
s
73.—
This Flour is guararteed pure. and specially prepared from
#or in Bruel
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
es
K
Ue
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 28, Sechszigstrasse 20, Nippes, Geisselstrasse 4, Ehrenfeld.
Gebrannter Kaffee, Abfallkaffee, Pfund von 45 J au. Kräftiger, grossbohnig., heligebr. Haushaltskaffee, Pfd. 70, 80 J. Cakes, Biscuits, Pfund von 30 J an.
Echter Malzkaffee, Pfund 15 J.
Prima Krystallzucker, Pfund 25 J.
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung für die Erhaltung der bereits vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines feinen Teints gelungen.
Dies wird einzig und allein erzielt durch Feith's weltberühmte
Venus-Seife
(Kräuterseife, zusammengesetzt aus den edelsten Kräutern). Ueberraschend schneller
und sicherer Erfolg bei Sommersprossen.—
Leberflecken, Wimmerln, Gesichtspickeln, Mitessern, Blatternarben 2c. Rothe Nasen verschwinden, die Haut wird blendend rein, rosig, zart und jugendfrisch. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche Elasticität wieder zurück. Zugleich ist die Venus=Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Preis per Stua m. 1,—.
postfrei M. 1,20, 3 St. M. 2,50, 6 St. M. 4,50, 12 St..—,(auch Briefmarken). Porto bei Voraussendung des Betrages 50 Pfg., bei Nachnahme 80 Pfg. a
Versandt durch M. Feith, Berlin N.., Kaiserstr. 39.
AREUZSTERt guten,
’suppen# lichst
empfehle allen denjenigen, welche Freunde einer guten, schmackhaften Suppe sind, angelegentlichst. Auch in einzelnen Täfelchen à 10 Pfg. erhältlich.
Heinr. Bursch jr., Lindenstraße
für
Restaurations-Buffers sen vorräthig.
Go 4S IR—
ashch a e n e im Gei e
12237—
—
e e
A
Ueberall
käuflich.
96 88
C. Marioth mr Co., Malzkagferzuor., Düsseldorf.
S
nach neuester Polizei-Vorschrift.
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Spitze
½ Dutzend 2*
6 Mark. 10
Gute halbleinene Hemden mit Bessere„„„„
Beste„„„„„„
Die Hemden sind eigene Anfertigung,
also auf das Beste gearbeitet.
Seh-Kleider Maass,
in eigener Werkstatt gearbeitet,
liefere ich binnen 24 Stunden.
Stück für 6,50, 7,50,.50 u. 10 Mark.
„ Mitgebrachte Stoffe
werden auch verarbeitet!
Blömer Nachf.
Altermarkt 33.
Bierdruck-Apparate racr neuche„,#.# a
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Art. Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
fl. Hohnruth, sternengasse 18.(.-Di.--ie.- Sheicel Siehgtele ertählsk unsd bes hosihee de
Fahrrad=
Münster&amp; Co.,
Friedrichstraße 72, direct am Hohenstaufen=Ring.
Zu haben
UFTHONPSONS
eht n!
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
—
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson's Seifenpulver
Waschmittel
ist das beste
und im Gebrauch
billigste u. bequemste
der Welt.
Neu! Neu! Neu!
Haltbarste Uhrketten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5
Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 30 Pfg. vis 3., sowie Handwerter=Ketten, wie Maurer
45 TN""•(2
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Schreiner, bis 5 M.
,<space> w i e<space> M a u r e r,<space>
Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg.
bio 5 M.*„„„„ 4
Michael Bleissem, Eigelstein 1/3.
1003005000000000

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242— Sonntag 4. September 1893
3
her Garten
Sonntag den 4. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 161 unter Leitung
des königl. Musik-Dirigenten E. Lattermann.
PROGIAM
Erster Theil
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
3.„Homel sweet Home!“, Paraphrase von Nehl.
4. Kriegsmarsch aus„Rienzi“ von Wagner. Die Hydronathen“. Walzer von Gungl.
6. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil
Marienburg.
Mnintlmmat T. Randes.
Garten=Etablissement I. Ran per.#., neuen
Schönster Punkt am Rhein bei Köln, oberhalb der neuen Hafenanlagen.
Sonntag den 4. September, Nachmittags 4 Uhr:
W
Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags alle fünf Minuten. Local=Dampfboote ab Filzengraben von 3½ Uhr an ½stündlich. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
%
3 Volksgarten.:
Sanntan den 4. September,
Sonntag den 4. September, S Nachmittags 3½ Uhr:
Die neue Rheinuferstraße ist für Radfahrer u. Fußgänger passirbar.
Fernsprecher 1526.
e
7. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„„" A DEINET Can InISGT.
Das Grab auf der Haide“ von Heiser.
„Gruss an's Herzliebchen“. Polka für Trompete von Böhme. 10. Final- aus der Oper„Ariéle“ von Bach.
11.„Waffenruf des Kaisers“ von Clarenz.
12.„Air militair“ von Norley.
Castan's Panopticul
*„ 4
Grosses Concert.
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
erein-ssr 1898. /: FIOFaLan
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Diese Fürst Bismarck's 80. Geburtstag, 1395.
e: 6 4477 Sm Marg a bis Ab 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Geöff ical. auch Sonnen Feiert. v Mora.9 bis Ab. J uor. Eintr.30z, Kind.201
Nur noch kurze Zeit geöffnet.
National-Panorama
Köln-Neustadt(Hahnenthor).
Krenztragung und Krenzigung Christi.
Eintritt s Person 1 M. Kinder u. Soldaten die Hälfte.
Sonn= und Feiertags: Einirinopteis 30 Din.2
Sbüe
Stadtwald=Restaurant
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
l
Hohestraße 11-13.
Neu ausgestellt:
Die Aufbahrung des Fürsten Bismarck.
Im Vortragsaal:
Vorführung: Kinematograph Lumière, Paris, Vilder aus dem Kölner Leben: Dom=Ausgang 7. Ang. 1¾¾ Uhr, Marktscene, Altermarkt 6. Ang., ionier=Schwimm=Anstalt 6. Aug., Ausladen des Seedampfers Neptun im Kölner Hafen, Die Seelöwen im Zoolog. Garten, Vorbeifahrt eines Eisenbahnzuges, Scenen vom Hamburger Turnerfest.
Tägliches Auftreten:
emond, die durch Feuer unverwundbare Priesterin aus dem Stamme der Wambutti.
Sesdunz- 1858.
*——.— von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. 283 Geschäftsstellen in allen Welttheilen.
Kostenfreie Stellenvermittelung, Pensions= und Krankenkassen u. s. w.
In 1897 wurden 9787 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie 5516 Stellen besetzt.
Beitrag für den Rest des Jahres
Mk..—.
Sonntag den 4. Sept. 1898,e Nachmittags 4 Uhr:
COTCDRI.
Bezirk Köln.
hand 8 Uhr:
Heute Sonntag=Abend 8 Uhr: Feier des 10jähr. Stiftungsfestes
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
5 Krefelder§ straße 36
Bier-Ausschans Haigen. 8
der
empfichlt„
urima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Unterricht
Am 6. September beginnt ein geschlossener Dinstags=und FreitagsCursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.„„
Aquarium 25 Pfg.:
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Len u. Eingaben Jeuerare
Die Auskunftsgebührbeträgt 59 Pf.,
ent per Jahr 1 Mark.
im Abonnement per Jahr I
Sprechstunden: Wochentags 1
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
— I. alng
I.-1, Sonntags-tox Sun
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
a. d. krohngasse, Landungsbrücke z. Joolog. Garten u. Klora
Sonntag, 4. September,
Vormittags 8 bis 1 Uhr:
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 h.
per ½ Flasche 35 h, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 5,50, in Kistchen von 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
I Es ist Ihre Schuld wenn Sie
Pickel, Mitesser, Sommersprossen, Schönheitsfehler
haben, lesen Sie nur mein
Buch über Hautmassage.
Gegen 30 Pfg. in Marken franco Discret verschlossen 50 Pfg.
A. U. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstraße 55.“
ochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd
*) Netto 7 R. 75 9 frei inel. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
Verfecte Schneiderin
G+ aus Anfortinung 0
emrfiehlt sich zur Anfertigung aller Damengarderoben. Langgasse 15.
Konnronnonnronn
Hotel-Restaurant
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1
Eintrittsgeld für jede Person.
EIII Marietta,
LOI das Tigermädchen von Siam.
BN
Eine große Sendung
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Linoleum
eingetroffen und offerire so lange der Vorrath reicht:
Abgepaßte Decken, 85 125 cm groß, 70, 100, 125 J. Stückwaare, 2 Ellen, in allen Farben von 80, 100
bis 175 J.
Gummidecken, Gummibetteinlagen
in jeder Preislage, für deren Haltbarkeit Garantie leiste; dieselben sind geschmeidig, weich und halten jahrelang. Linoleum, Läufer und Vorlagen von 90. 150—300 J. Ledertuche für Sophaüberzüge 2c. von 100, 150—350 J.
Gummi= u. Ledertuchschürzen, Lätzchen, Markttaschen von 35 5 an.
Für Hausirer und Wiederverkäufer vermanent großes Lager.
C. NiederStein, Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
KD 4R% KuNU HOG TPIPIO
Zweck de Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Schmitt-Peil,
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jani
Die Stellenvermittelung
in der Lage, Päcserds, tipurgongin elienerte Geschäftsst.
Ist in der Lage, passende Stellungen in auen urschgeg azgenn
9—11 Uhr. 12-4 Uhr, Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe
Eigelstein
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empsang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Mohrenknabe
∆ 0
rothen Dosen
glänzt
am schnells'en u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln.
20 Stück complete 2stiefelige gebrauchte
— Taucher-Luftpumpen
„„lass hosiklert!
Montag den 12. Septemver,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Moraens 6½ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Tornistern, Anzügen 2c. sofort preiswerth im Ganzen
oder getheilt
der getheilt—
ZU
Stantien&amp; Becker, Königsberg i. Pr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reelamentheil C. Okle, Alle in Köln.
—**„„
An
Feuil
Eines Treppe u leicht ern „Um E Frau De Frau Dienstmä „Huhr wie für standen „albe „Huhr „Oder
„Huh
„Ist
„Na,
„Huh
„Ja,
mich zu helfen!“ Das
warf m Diese stand ic „Wa „Er 9 Wilhelr „Wei Da
nach G Will
waren
ließ er
nicht
Dumm
auch ei
Grosch
Herzen
„Ja
müssen versuch Sie st
macher lippe Kerls D
„
ächtlic
sie hi
Morgens 303 Uihr: Heilige Mense Morgens 6½ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 13. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer darauf Auszug der Procession zum, Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr. Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlufe der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zumermäßigten Preise von 4 Asind“ Stellen zu haben=Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz. Eck Hühnergasse Aim Bahnhof werden zu diesen Zuge Fahrlarten nicht ausgegerr,
(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, depr Tage vor) Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wiro
helichen sich auf dei„Vilgerstad far die, Valfsahrt von Köin ucg
Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 J beim Präfecten der Bruderschaft, I. Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestelle
iu laben ist. und jedes andere Gebetbuch überflusig macht. In dem, eten liche Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete..
nur,
haben
oben.
tiefe
Lo
Trep
einen
mun
9
mich
1
zehn
mit
Haif
Rat!
erwe Lou ich war
eben
*

900
eau
nnse 108.
ft
enheiten.
Schriftjeder Art.
beträgt 50 Pf., ahr 1 Mark.
Ihre Schuld Sie
Pickel,
kitesser,
nersprossen,
theitsfehler
lesen Sie nur mein
über Hautnassage.
rken franco 50 Pfg. elin, Reichen55.*
eiderin
ertigung aller anggasse 15.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
#.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
VATZRRRRTTRTTTRTTRRTTTRTTTSUGuST
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. September 1898.
deren
K
„Nein“ verng
zleum
ith reicht: 0, 125 J.
80, 100
ilagen
ntie leiste; jahrelang.
0 J.
50 3.
on 35# an. ßes Lager.
kt und .-Ecke,
en4 Schauestellt.
4. Sept. 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Moderne Behmrichter.
Theater=Humoreske von Karl Pauli.*)
Eines Morgens heulte Louise fürchterlich; sie stand auf der Treppe und schluchzte, daß es einen nicht gar zu harten Stein
Ur Gottes willen, Louise!“ sagte ich, zwas gibt's denn? Hat
Frau Denuch, war meine Wirthin und Louise war Dienstmädchen, ein nettes Mädel von zwanzig Lenzen. „Huhuhu!“ schluchzte Lonise, was ich eben so gut für wie für„Nein“ halten konnte. Aber ich zog vor, standen zu haben, und fragte deshalb weiter:
„Haben Sie etwas zerschlagen?“
„Huhuhuhn!“
„Oder ist die Milch übergelaufen?
„Huhuhuhu!“
„Ist Ihnen etwa gekündigt?
„Na, we ist denn? Wollen Sie es mir nicht sagen?“
Ja, wenn Sie es mir nicht sagen wollen“ bemerkte ich mich zum Gehen wendend,„dann kann ich Ihnen auch nicht
Das wirkte. Louise hörte einen Augenblick auf, zu schluchzen, warf mir einen thränenumflorten Blick zu und sagte:
Diesen einem Fremden gänzlich unverständlichen Ausdruck verstand ich sofort. Es sollte Wilhelm heißen.
Was ist denn mit dem Wilhelm?“
„Er will nicht mehr...“ schluchzte Louise.
„O,“ sagte ich bedauernd,„das ist aber sehr unrecht von dem Wilhelm! Warum will denn der nicht mehr?“
Weil sie mehr hat...“ lautete die Antwort.
Da hatte ich es, das alte, ewige Lied! Am Golde hängt,
nach Golde drängt—!
Wilhelm war Hausknecht im Blauen Hirsch. Er und Louise waren schon längere Zeit verlobt, er war ihr Ideal, und nun ließ er sie sitzen, weil die andere„mehr hatte": Das war nicht allein sehr schlecht von Wilhelm, sondern auch eine Dummheit; denn Louise war nicht nur ein hübsches, sondern auch ein sehr fleißiges und solides Mädchen, die auch ein paar
elaer.
ie Pilger. ihofe.
rche in Kevelaer wo zum
rendgen, Alle in Köln.
Groschen Geld hatte, und die, wie schon gesagt, Wilhelm von
„Ja, Louise,“ sagte ich,„da ist nicht viel zu machen.„Sie müssen eben versuchen, ihn auf's neue an Ihre Seite zu ziehen; versuchen sie es'mal mit dem Angstmachen. Sagen Sie ihm, Sie sprächen mit der andern!"
„Ach, der gemeine Kerl, daraus würde er sich gerade etwas machen!“ erwiderte Louise mit verächtlich emporgeworfener Oberlippe— brach aber gleich darauf über den Verlust des gemeinen Kerls von neuem in Thränen aus.
„Drohen Sie ihm mit der Polizei!“ rieth ich.
„Da lacht er mich aus!“ Neue Thränen.
„Ja, was ist da zu machen? Vor was hat er denn Angst! Der Angst?" erwiderte Louise halb bewundernd, halb verächtlich.„Vor gar nichts!... Höchstens vor der Vehme!“ fügte sie hinzu.
„Vor der Vehme?“ fragte ich verwundert.
Ja, davon liest er immer, und erzählt hat er mir auch schon davon, aber ich versteh' nicht viel von der Sache. Ich weiß nur, daß er immer sagt, mit der Vehme wollte er nichts zu thun haben, mit der sei nicht zu spassen..
Louise! Louise!“ ertönte plötzlich eine kräftige Stimme von oben. Es war Frau Demuth, die als hohe Vierzigerin eine sehr
Louis spran davon, und ich ging langsam und nachdenklich die Treppe hinunter. Dieses eben mitgetheilte Gespräch ging an einem Novembertage früh um drei Viertel zehn Uhr in Dort„Vor der Behne, Jait er Aagste; sagte ich weiterscheitend vor
That, es ist zum Lächeln, wenn jemand im neunzehnten Jahrhundert Angst vor der Vehme hat; da könnte einer mit dem gleichen Rechte befürchten, in der Wüste Sahara von
Da bitzt auf ein Mal ein Gedante durch die Nacht
Rathlosigkeit, ein herrlicher Gedanke, der, kaum geboren, schon erwachsen war. An der nächsten Ecke stand es fest in mir: Louisen ist geholfen! Aber halt, allein konnte ich das nicht machen, ich mußte Hülfe haben, und woher— von den Collegen! Die waren sicher mit Vergnügen bereit.
Ich war damals am Stadttheater in Dortmund engagirt und eben im Begriff, zur Probe zu gehen. Ich konnte darauf rechnen,
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
mit den Collegen zum Frühschoppen zusammenzutreffen, denn es war nur eine Scenenprobe für einen neuen kleinen Walther Tell; der alte war entlassen worden, weil er in einem ugbewachten Angenblick den Apfel aufgegessen hatte, den ihm der Voter vom Kopf schießen sollte. Ich hatte eigentlich auf der Probe nichts zu thun; der Regisseur hatte mich aber gebeten, hinzukommen; er hatte keine Stange, und da sollte ich die Stange vertreten— natürlich nur auf der Probe, Abends war dann eine wirkliche
Nach der Probe versammelten wir uns alle in„Poseidons Fichtenhain", wie wir das Wirthslocal nannten.
Dort erzählte ich die Geschichte von Louise und Wilhelm und der Vehme. Gbss auf
Zuerst stieß ich, wie jeder Verkünder einer großen Joee, auf allgemeines Unverständniß. Erst als ich mich des nähern aus„Hrsposg, schrie der Heldenuater Krieger.„Ich nache den
„Ich den Henker mit der Weidenschlinge!“ rief der Charakterin den Lirg,„Ruhel Erst den Platz finden! Wir halten ein ordentliches Vehmgericht. Aber wo?
„Unter der Vehmlinde!“ rief einer.
In Poseidons Fichtenhainl“ schlug ein anderer vor. Dus
„Im Theaterl“ rief plötzlich Krieger„Wozu haben wir dem die Decoration zum Käthchen von Heilbronn?
„Aber de Diretor2“ sagte schichtern der Geckenspieler Neu. Ach was, der erfährt nichts! Der Wächter bekommt eine Mark und der Theatermeister wird mit in's Complot, gezogen. Also zuerst die Ladung schreiben, morgen geht die Sache vor sich“
Ein Stück Pergamentpapier wurde geholt, um die Ladung darauf zu schreiben; da stellte sich die erste Schwierigkeit dar: Keiner wußte, wie Wilhelm mit dem Familiennamen hieß.
„Ach was!“ rief Palzow.„Schreibe ohne Familiennamen!
Wis, Wilhelm, Haustnecht im Blauen Hirsch, daß du bist vervehmt und geladen vor den Freistuhl des heimlichen Gerichts. Du wirst erscheinen Mittwochs, des andern Tages von heute, zwölf Uhr Nachts auf dem.=Platz und folgen den Schöffen, die dich dort erwarten. Solltest du nicht erscheinen oder brechen die Heimlichkeit dieser Ladung, so bist du gemacht ehrlos, rechte los, siegellos! Dein Leib gegeben den Vögeln des und dein Andenken unserm Fluche! Gras, Grein, Stock, Stein. Freigraf und Schöffen des heimlichen Gerichts. Gegeben Montag
nach Allerheiligen.“
So weit war, mit Zuhülfenahme aller Erinnerungen aus einst gelesenen Romanen und Büchern, der Ladebrief zusammengestellt. Er war ja auch so weit ganz gut, und für Wilhelm reichte er jedenfalls aus; denn wenn man von ihm verlangt hätte, das Pulver zu erfinden, würde die Welt wohl ewig dieser culturfördernden Masse entbehrt haben; für ihn genügte daher unse Schreiben, dessen Beförderung ich persönlich übernahm.
Eben schwierig auszuführen war diese Bestellung nicht; ich ging einfach in den Blauen Hirsch, schickte Wilhelm weg und nagelte während der Zeit das Schreiben an die Thüre seines Verschlages— er hatte unter der Treppe ein Behältniß, worin die von ihm gebrauchten Utensilien standen. Natürlich vergaß ich nicht, drei Späne aus der Thüre zu schneiden und die Ladung mit einem Dolch anzuheften. Der Dolch war ein Requisit und ist leider bei der Geschichte verloren gegangen.
Nach beendigter That versteckte ich mich, um die Wirkung zu beobachten, welche die heimliche Ladung hervorbringen werde. Leider war mir dies nur zum kleinsten Theile gestattet— denn kaum daß Wilhelm die Ladung, den Dolch und die drei Späne gesehen, als er mit zitternder Hand das Schreiben von dem Dolch löste, es, schen um sich blickend, in die, Tasche schob und, wie von Furien gepeitscht, davonstürzte. Sein Gesicht war leichenblaß und er zitterte am ganzen Körper.
Aber das schien mir noch nicht genug. Am Nachmittage des andern Tages ging ich wieder in den Blauen Hirsch und fragte Wilhelm, ob er nicht wisse, wohin man die Vehm=Leiche ge„Vehm=Leiche?“ stotterte Wilhelm, und seine Lippen wurden blauer, als der Hirsch über der Thüre des Gasthauses.
Na ja,“ entgegnete ich in gleichgültigem Tone,„man hat doch im Forst einen in einer Weidenschlinge mit dem Zeichen der Vehme: G. G. St. St., gefunden. Er soll der Ladung nicht gefolgt sein. Ja, wenn einer das thut, der ist unrettbar verloren!“
Wilhelm wollte antworten, aber er brachte kein Wort heraus, sein Unterkiefer schlug nur zwei Mal an die obere Zahnreihe
an, dann fiel er, nach Athem ringend, schwer auf seinen Sitz
„So wahr ich hier stehe,“ flüsterte ich mir selbst zu,„der
kommt!"
Die Collegen waren inzwischen auch nicht müßig gewesen. Wellach, der erste Held und Liebhaber, der bei jedem Unsinn, mochte er sein, wie er wollte, der erste war, hatte die Sache in die Hand genommen. Mittwoch=Abends, nach der Vorstellung, ging es los.
Nie haben gescheiterte Seefahrer eifriger an einem ihnen Rettung verheißenden Floß gearbeitet, als wir an der Herrichtung gewünschten Decoration. Wellach leitete das Gung
der„ Haupttheile der von Heilbronn,
Ausstattung bot die Vehmgrotte aus Käthchen aber auch aus dem Freischütz und Tell hatten
von Henbtonn, über auch in.„
Versatzstücke Verwendung gefunden. Der Vorhang war herabgelassen. Eine Walddecoration, die mit großer Mühe darüber angebracht war, verbarg die graue Leinwand den Augen des Beschauers. Summa Summarum: die Bühne bot, als um dreiviertel Zwölf das Werk vollendet war, das Bild einer düstern, von Felsen und himmelhohen Bäumen eingeschlossenen Waldgegend, deren Hintergrund eine finstere, unheimliche Grotte bildete. In dieser Grotte saßen, in schwarze Talare gehüllt, Masken vor den Gesichtern und Kapuzen auf den Köpfen, drei Vehmrichter hinter einem schwarz verhangenen Tische, auf welchem zwischen zwei spärlich brennenden Kerzen ein Todtenschädel und zwei gekreuzte Dolche lagen. Vor der Höhle trieb sich allerlei
So fand es Wilhelm vor, als er kurz nach Zwölf, von zwei die Schöffen darstellenden Collegen geführt, vor dem Freigrafen erschien. Man hatte ihm nicht die Augen verbunden, sondern eine Mütze über's Gesicht gezogen. Der arme Kerl war leichenblaß und halb blödsinnig vor Angst— sonst hätte es ihm schlechterdings auffallen müssen, daß, während draußen tiefer Schnee die Erde in ein Leichentuch gehüllt, hier die schönsten grunen Bäume im üppigsten Laubreichthum prangten; aber ich glaube, er sah
Er wurde vor die Höhle geführt, der Freigraf will eben sprechen, da erhellt ein blendender Lichtstrahl auf ein Mal grell die düstere Gegend, ein furchtbarer Donnerschlag folgt.
Entsetzt fahren wir alle auf. Der Blitz stand nicht auf dem Programm! Er war ein Extraspäßchen von unserm Theatermeister. Wellach faßte sich denn auch bald, erhob sich und
„Wir Richter des hohen heimlichen Gerichts, die wir den Frevel aufsuchen da, wo er, in die Höhle der Brust gleich einem Molche verkrochen, vom Arme weltlicher Gerechtigkeit nicht getroffen werden kann, wir rufen dich, N.., ehrsamen und vielbekannten Bürger dieser Stadt, auf, deine Klage anzubringen gegen den Hausknecht Wilhelm im Blauen Hirsch. Denn nachdem des Vemherolds Hand mit dem Gerichtsdolch drei Späne aus dem Thore seiner Kabuse geschnitten, ist er auf den ersten Ruf der heiligen Vehme deinem Gesuch gemäß erschienen und fragt: Was willst Du
Ein neuer Blitz und Donnerschlag ließ das Haus erbeben und erhöhte sichtlich die Wirkung der Rede. Diese selbst war aus Käthchen von Heilbronn und an mich gerichtet, der ich fur Louisen als Kläger auftrat. Ich hatte mich als Jubelgreis schönstens hergerichtet; langes weißes Haar floß auf meine Schultern hernieder, während ein wallender weißer Bart bis
zum Gürtel reichte. am
Ich trete also vor und will eben sprechen, da auf ein Mal — ich denke, wir fahren gleich alle in die Luft— saust die wilde Sau aus dem Freischütz mit fürchterlichem Geprassel über
De war das zweite Späßchen des Theatermeisters. Wir waren alle erschrocken, und auf vielen Gesichtern lag Blässe. Wilhelm blickte entgeistert.
Dennoch mußten wir vorwärts kommen und durften unserm Opfer keine Zeit zur Ueberlegung geben. Ich erhob daher meine
„Ihr hohen, mächtigen und geheimnißvollen Herren, ich stehe hier und klage an Wilhelm, den Hausknecht im Blauen Hirsch, und beschuldige ihn des Meineides, des Diebstahls, des Verraths, der Untreue und des Wortbruchs!“
Rum wau bautz!— Ein fürchterlicher Donnerschlag erschütterte die Luft gleichsam als Bekräftigung meiner Worte. Die Wirkung war gut. Ich ließ den Donner verhallen und fuhr fort.
Denn er hat einer ehr= und tugendsamen Jungfrau hiesiger Stadt, genannt Louise Knospe, bedienstet bei Frau Demuth, Liebe geschworen und hat diesen Schwur gebrochen! Er hat ihr ihr Herz gestohlen und ihr Vertrauen verrathen! Er hat ihr Treue gelobt und hat diese Treue gebrochen! Er hat ihr sein Wort gegeben und hat dieses Wort nicht gehalten!“
Wieder erscholl ein furchtbarer Donnerschlag, und zugleich hob sich dicht neben Wilhelm ein Vorhang: Eine zweite,
144
*

B
etwas hellere Grotte wurde sichtbar, darin stand neben einem Block, auf ein großes Beil gestützt, Palzow, der Shgrarsterspiele, im Kostüim des Henkers und grinste höhnisa,„doe eprotte selbst war decorirt mit Gegenständen, wie sie die Scharfrichter ver
gangener Zeiten brauchten.
Wilhelm sank beinahe in die Kniee.
„Bekennst du dich der dir zur Last gelegten Unthaten schuldig:
fragte Wellach.
Wilhelm arunzte etwas, was„Nein“ heißen sollte.
„Wie!“ donnerte ich ihn an.„Leugnest du, die Knospe sitzen gelassen zu haben, um eine Reichere zu heirathen?
Kaum hatte ich ausgesprochen, da ging oben auf dem Schnür boden ein Gepolter los, und plötzlich sah man im Hintergrunde das wilde Heer mit lärmenden Rufen vorüberziehen
Ich war sehr ärgerlich auf den Theatermeister, der uns mit seinen Späßen den ganzen Spaß verderben konnte, denn es war schon ein starkes Stück von uns, der Dummheit Wilhelm's zuzumuthen, unsere Komödie für Ernst zu nehmen; diese Mätzchen mußten ihn endlich zur Einsicht bringen, daß alles Ulk sei.
Ich ließ daher dem Theatermeister strengstens das fernere Auf treten von wilden Schweinen und Heeren untersagen. Er hätte es doch nur gut gemeint, lautete die Antwort; nachmalen aber hat er gestanden, daß er die Gelegenheit benutzt, um die Decoration der Wolfsschlucht=Scene im Freischütz zu probiren.“
Wilhelm war nach meinen Worten noch einen Schein fahler g worden, seine Augen rollten unstät in ihren Höhlen, sein Kinn zitterte. Er neigte sein Haupt und antwortete nicht.
„Wilhelm!“ sagte der Freigraf ernst mahnend.„Ehe du hierher kamst, war deine Schuld festgestellt und erwiesen. Gestehe,
arbeiten betheiligte sich auch Fürst Alfred Salm=Dyk vom nahegelegenen
aun der grosen, Vontizgeie, Vgev, Austsichauesesfeik einiger
regende Scene. Ein zweijähriges Kind, dus in Anwesenheit einiger älterer Geschwister gespielt hatte, war in das dort ziemlich tiefe
du
ramst, war beine Schuld sestges
machst durch Leugnen deine Sache nur schlimmer. Hast du
die Knospe einer Reichern wegen sitzen lassen:
„Ja,“ flüsterte Wilhelm.
„Liebst du die Reiche?“ Wilhelm schüttelte den Kopf.
„Liebst du die Louise Knospe noch?“.„
Wilhelm wurde blutroth, aber er sagte leise:„Ja.
Habt ihr das Geständniß gehört, ihr Richter des hohen heimlichen Gerichtes?“ wendete sich der Freigraf an die Schöffen. „Ja,“ ertönte es feierlich.
„Henker!“ rief der Freigraf mit lauter Stimme.
Wilhelm stieß einen Schreckensschrei aus. Der Freigraf
„Henker entferne dich, du hast heute hier nichts zu thun!“ Wilhelm spitzte freudig die Ohren, ließ sie aber sofort wieder sinken, als sich Wellach an ihn wandte.
„Und du, Wilhelm, Hausknecht im Blauen Hirsch, bist per vehmt und verfeindet, ehrlos, machtlos, siegellos, gethan in und Aberacht, bis du dein Verbrechen gesühnt, das heißt,#i Louise Knospe geheirathet hast, was geschehen muß bis z neunten Woche von heute...“ Er nahm ein Buch zur Hand und schlig es auf— es war zufällig der
lexikons— und las, was er eben aufschlug, in feierlichem
Tone:„Qui vivra verra. Quod licet Jovi, non licet bovi Luod non est in actis, nun est in mundo. Onod capitat sensus. Das verspreche ich zu halten, widrigenfalls mich die furchtbarsten Strafen treffen sollen. Ibet, Tibet, Kalaweika
Wilhelm sprach mit bebenden Lippen den Unsinn nach. Als er die letzten Worte gestammelt hatte, wurde ihm wieder die Mütze über die Augen gezogen und er ein Stück weggeführt, und zwa auf eine Versenkung. Das war einer der Haupteffecte uno mußte den armen Kerl völlig dumm machen. Geschehen konnte nichts, denn seine beiden Führer fuhren mit in die Tiefe
hielten ihn fest.
„Fort mit ihm!“ rief der Freigraf.
Die Arbeiter unten setzten die Versenkung in Zewegung, Wilhelm verschwand, ein klägliches Geheul ausstoßend, in
Tiefe. Oben aber übertönte die schnell in Bewegung gesetz Donnermaschine unser schallendes Gelächter.
Nicht neun, sondern nur vier Wochen dauerte es, da standen
Wilhelm und Lonise vor dem Altar.
Als sie. aus der Kirche kommend, ihr neues Heim aufsuchten und sich mit den geladenen Gästen zum Hochzeitsschmags niedersetzten, da fand Wilhelm unversehens unter seinem Teller ein Schreiben. Niemand wußte, wer es da hingelegt; denn Wohnung war verschlossen gewesen, als die Trauung in
er es erbrochen, erbleichte der junge Ehemann— die Zeichen der Vehme, G. G. St. St., grinsten ihm entgegen: Er faßte sich aber schnell, und sein Gesicht nahm sogar einen zu stecbenen, Aasbruck atz, den in den Biese Kauz, Joißz A6228. Aberacht aufgehoben und er gänzlich frei und schuldlos sei—
berschaupse, In em wenigz, Ganszeine e
m ängstigen. Warum sollte er Louise schlecht behandeln? Sie var ja brab und fleißig, und er hatte sie in der letzten aufrichtig lieb gewonnen; aber die Bevormundung behagte ihm nicht, er witterte den Pantoffel, gestützt durch eine höhere Macht. Und mit der war nicht zu spaßen, das sah er never au ger ge. heimnißvollen Beförderung des Briefes. Wer mochte den verschlossene Zimmer gebracht haben:
Armer Wilhelm, und wenn du dir noch so sehr den Ropf brichst, du wirst doch nie erfahren, daß es deine eigene junge Frau gewesen ist.
und das bereits besinnungslose Kind vom Tode des Ertrinkens gerettet hätte. Wiederum eine ernstliche Mahnung für alle Eltern, ihre Kinder nicht ohne genügende Aufsicht in's Freie zu lassen! vI Oberhausen, 31. Aug.98. Durch unvorsichtigen Umgang mit chußwarten sind hier zwei bedauerliche Unfälle vorgekommen Zwei Burschen schossen mit einer Salonbüchse auf dem Hofe eines Sattlermeisters und benutzten schließlich als Ziel ein Messer, welches in der Feusterbank der Sattlerwerkstelle festgesteckt war. Die Kugel prallte an dem Messer ab und traf das rechte Auge eines 19 Jahre alten Sattlergehülfen. Das Auge lief sofort aus und ist auf immer verloren. Ferner spielte ein Schlosserlehrling mit einem Revolver,
plötzlich ein Schuß losging und die Kugel dem zwölfjährigen Fritz Wilms in die rechte Brust eindrang. Die Kugel, welche zwischen den Rippen und der Lunge sitzt, muß durch eine Operation entfernt
## Perten, 29.Aug.98. Einen traurigen Beitrag zu der im hiesigen Industriebezirke immer mehr zunehmenden Verrohung liefert eine Mordthat, welcher in dem benachbarten Stuckenbusch in der Nacht von Samstag auf Sonntag der Bergmann Heinrich Beckalen Lasganle ach ie eich. eaen. elie hesc. a.
bich wäinicse, Segseiere. iechelcheche sche
Kameraden vor seiner Wohnung in einem Graben lag, selbstredend mit den unentbehrlichen Schnapsflaschen zur Seite, eingeladen, sich zu ihnen zu setzen, um eine zwischen ihnen seit einiger Zeit bestehende Feindseligkeit kameradschaftlich und freundschaftlich beizulegen. Als Beckmann ahnungslos dieser Aufforderung Folge geleistet hatte,
fener plöslich Milus aus einem bis dahin verborgen gehaltenen Revolver mit den Worten:„Der solld jetzt aber Haben!“ mehrere
Schüsse auf denselben ab, von denen einer dem Beckmann in den Unterleib drang. Beckmann lief zwar noch einige Schritte zurück, fiel dann aber todt zu Boden. Der Mörder, welcher in seine Wohnung flüchtete, wurde noch in derselben Nacht verhaftet und am folgenden Morgen dem kgl. Amtsgericht in Recklinghausen vorgeführt. Am Sonntag=Nachmittag wurde durch einen Staatsanwalt des kgl. Landgerichts zu Bochum der Thatbestand an Ort und Stelle aufgenommen, wozu auch der neunzehnjährige Mörder vorgeführt wurde. R Ratinaen. 30 Aug.98. In der vergangenen Nacht wurde die mechanische Tischlerei und Baumaterialien=Handlung der Firma I Holzapfel&amp; Cie. zum größten Theil ein Raub der Flammen. Der unausgesetzten Thätigkeit der hiesigen freiwilligen Feuerwehr ist es gelungen, das Wohn= und ein Lager=Haus zu retten. Die Düssel dorfer Wehr, welche Nachts 2 Uhr mit der Dampfspritze eintraf, brauchte nicht mehr in Thätigkeit zu trten. Da.piele, Holzgräithe
verbrannt sind, ist der Schaden erheblich. Der Betrieb wird woyl
Alus dem Livpe'schen, 31.Aug.98. In Salzuflen
tödtete ein junger Mann Namens Heinrich Schmidt aus Bielefeld eine dort zur zur weilende Braut Frieda Grote aus Lemgo und darauf sich selbst mittels Revolvers im Curgarten. Das#ochen hatte die Absicht gezeigt, das Verhältniß aufzulösen, und Schmidt hatte sie im Curgarten mit einem andern Manne plandern sehen. Darauf ersuchte er sie um ein Zusammentreffen in den Anlagen und führte dabei die schreckliche That aus. Beide gaben nach einigen Stunden den Geist auf.— In Lemgo ist beim Brande des Hauses des Ziegelmeisters Delker das dreijährige Töchterchen des Händlers Dietrich, welches dort mit andern Kindern spielte, in den Flammen
II Bremerhaven, 29 Ang.98. Ein österreichischer Pionier=Ober= lieutenant, welcher beschuldigt wird, 10,000 Gulden haben, und mit dem Lloyddampfer Königin Lonise über hier nach New=York auswandern wollte, wurde auf telegraphische Requisition des Polizei=Präsidiums in Wien in Bremen verhaftet. In seinem Besitz befanden sich nur 400 Gulden.
Rußland einen entschiedenen Schritt zurück thut. Ist das aber
zu erwarten? So weit wir sehen, glaubt das niemand. Rußland müßte die Vergangenheit seiner Politik, verleugnen, wollte es ein solches Opfer bringen, und diese Vorfrage, von der England alles abhängig macht, in Englands Sinne erledigen. Dies ist aber nicht die einzige Vorfrage. Auch die Franzosen werfen eine solche auf. Wohl nirgends ist der Abrüstungs=Vorschlag des Zaren mit bitterern Gefühlen aufgenommen worden, als in Frankreich. Wozu hatte man denn das Bündniß mit Rußland geschlossen, wenn nicht in der Hoffnung, daß Rußland den Franzosen gelegentlich seine große Militärmacht zu Hülfe senden werde, wenn es sich ein Mal darum handelte,„Reecht und Gerechtigkeit“ wieder zur Geltung zu bringen, wie man es in Frankreich zu nennen beliebt, nämlich dem Deutschen Reiche das deutsche Reichsland wieder zu entreißen? Der schlag des Zaren aber setzt die Anerkennung des status quo voraus, und auf diese können die Franzosen sich nun ein Mal
selbst nach dem Zeugnisse ihrer sonst besonnensten Zeitungen nicht
einlassen. Die französische Presse wirft einmuthig die Frage auf, was Frankreich denn eigentlich vom Bündnisse mit Rußland habe? Wie man schon hieraus ersieht, sind die Gefühle fur den großen slavischen Freund sind im gegenwärtigen Augenblicke ganz merklich abgekühlt; ja man geht so weit, zu behaupten, Nicolaus II. habe die Sache längst hinter dem Rücken Frankreichs oder über Frankreich hinweg abgemacht. Schlimmer hätte die Eigenliebe der Franzosen nicht verletzt werden können. Andere werfen der französischen Regierung Verrath vor, in der Voraussetzung, daß sie vorher vom Zaren benachrichtigt worden sei und ihr Einverständniß mit dem Abrüstungs=Vorschlage kundgegeben habe Kurz, man will in Frankreich von einer Verminderung der Streitkräfte nichts wissen und gesteht ein, daß man ein so starkes Heer nicht halte, um Frankreichs Grenzen gegen Deutschland zu schützen, sondern um Deutschland anzugreifen, sobald man glaubt dies mit Erfolg thun zu können. Das ist ein Standpunkt, der sich von dem jetzt vom Zaren in seiner Einladung eingenommenen so scharf wie möglich unterscheidet; der Zar will den Völkern die Wohlthaten wahren und dauernden Friedens sichern, die Franzosen aber liegen auf der Lauer, wie sie diesen Frieden gegen das Deutsche Reich brechen können. Einzelne Franzosen haben allerdings die Hoffnung auf den Zaren noch nicht aufgegeben; sie sind der Meinung, der Zar habe eine Einigung aller Mächte über die Abrüstung angeregt, nur um ein Einverständniß gegen Deutschland herbeizuführen, diesem Elsaß=Lothringen zu Gunsten Frankreichs abzunehmen und dann den allgemeinen Völkerfrieden herzustellen. Es wird also dem Zaren untergeschoben, genau das Gegentheil von dem zu wollen, was er als seine Absicht kundgibt, nämlich den Krieg und zwar einen furchtbaren Krieg. Während England und Frankreich bestimmte Vorfragen stellen, sind die Vereinigten Staaten, den Aeußerungen ihrer Presse nach zu urtheilen, überhaupt nicht in der Stimmung, auf AbrüstungsVorschläge zu hören in einem Augenblicke, wo iyr Sieg über Spanien bei ihnen ganz ungewohnte militaristische Gelüste geweckt hat. So wenig Aussicht auf einen baldigen bzw. endgültigen Erfolg hiernach der vom Zaren den Mächten vorgeschlagenen Abrüstungs= und Friedens=Conferenz zu eroffnen ist. 10 lauben
Abrustungs= und
wir doch, daß site zu. Staude komptz, Wern,.besgz. Liaur u. Frit
damit ist. Und Nicolaus II. wird jedenfalls den Schein wahren. Warum er sich in diese Unkosten gestürzt hat, wird verschiedent lich ausgelegt. Seine jdeale, etwas mystische Richtung wird anerkannt, anderseits wird aber auch betont, daß die russische Diplomatie sich zu einem vollkommenen Wandel ihrer Gepflogenheiten ihrer auswärtigen Angelegenheiten gegenüber nden Mächten verstehen, daß sie also
den mit Rußland rivalisirenden Mächten verstehen, daß sie also aus ihrer Haut fahren müßte. Man sagt weiter, Rußland werr den in lichkeitsg
neue Capitalien für seine Gelbbebarstigten
dann seine innern Einrichtungen, namentlich sein strategisches Bahn=Netz in Muße vervollkommnen, um später, in dem ihn passenden Augenblicke, seine Heeresmassen schnell überallhir lenken zu können und an die Ausführung seiner weitern großen
ins ihrer Haut fahren müßte. Man sagt weiter, Rußland werde
den meisten Vortheil davon haben, wenn das allgemeine Brüder ichkeitsgefühl epidemisch auftrete, denn dann würden anderwärts jeue Capitalien für seine, Geldbedürftigkeit flüssig, und es könn
Eroberungspläne im Orient heranzugehen, auf die es niemals
leisten werde.
Nenwied. 30 Ang.98. Der 70 Jahre alte, jedoch noch sehr
95
ein großes
scheg Gehosteg, braurig, der 85ihe
. Viel Vieh ging bei dem Feuer zu Grunde. An den
X Was draußen vorgeht.
Verschiedene Sonntage dieses Jahres haben der Welt Ueberraschungen bereitet; die neueste dieser Ueberraschungen war die am vorigen Sonntage der zeitungslosen deutschen Welt so gut wie möglich bekannt gemachte Einladung des Zaren Nicolans II. an die Mächte, betr. Abrüstung bzw. Einschränkung der Rüstungen.
Der Vortlaut bieser Eiladug, Kinnt überein mit den Kutz, gebungen der schon so manches Jahr agitirenden Friedens=Gesell haften; er weist hin auf die drückenden Opfer, welche der bemaffnete Friedenszustand den Völkern auferlegt, unproductive Opfer, die viel besser zur Hebung der wirthschaftlichen Kräfte der einzelnen Länder gebracht würden. Theoretisch genommen ist diese Initiative des Beherrschers aller Reußen ein Schritt edelster Art, dabei ein gewichtiger Schritt, da ihn ein Herzscher unternimmt, der das größte aller Ländergebiete beherrscht. Viele Zeitungen schütteten denn auch im ersten Augenblicke das begeistertste Lob des Zaren nur so aus dem Aermel heraus, als wenn schon eine neue Aera angebrochen ware, eine Aera des Glückes und Friedens aller Völker. Aber bald stellte sich die Ernüchterung dieser Idealisten ein, nachdem sie sich ein Mal über die Weltlage klar gemacht, alle Umstände erwogen hatten und nachdem besonders die— übrigens bei nichterner Erwagung leicht vorauszusehenden— Einwendungen bekannt geworder waren, welche in Ländern auftauchten, deren Mitwirkung be Durchführung des Planes des russischen Kaisers ganz unerläßlich ist. Die Weltlage ist gerade jetzt danach angethan, um diese Durchführung zu erschweren. Es besteht zwischen verschiedenen
Verzicht
Das sogenannte Dreyfus=Syndicat in Frankreich braucht sich keine Mühe mehr darum zu geben, die Dreyfgs=3tngelegenhei
auf der Tagesordnung zu erhalten, denn es wird jetzt dafür ge rade von denen gesorgt, die am entschiedensten für die Unante barkeit der cause jugée eingetreten sind. Als am. Juli der neue radicale Kriegsminister Cavaignac bei Beantwortung einer Interpellation in der französischen Kammer seine feste Ueber zeugung von der Schuld des Verräthers Dreyfus zu erkennen gab, suchte er die Richtigkeit der Verurtheilung durch einen nachträglichen Beweis zu bestätigen, einen Brief, der angeblick von einem der zwei militärischen Attachés der deutschen und der italienischen Botschaft in Paris geschrieben sein sollte, Dreyfuitalienischen Borschaft in Baris Wichtee. S
ausdrücklich mit Namen nannte und verrätherische Dienste er
wähnte, die Dreyfus einer ausländischen Macht angeblich geleiste hatte. Dieser Brief war in einem schauderhaften Franzo#### geschrieben und trug schon damit den Stempel der Fälschu Cavaignac aber erkannte dies so wenig, wie vorher der Gene##
stabs=Chef Boisdeffre und seine Gehülfen Gonse und Pellieur,
die im Zola=Proceß(Februar dieses Jahres) nicht zum wenigsti ###<space> B r i e f<space> s i c h<space> b e r i e f e n,<space> e i n e<space> h o c h d r a m a t i s c h e<space> S e e n <space>
gerade auf diesen machten und damit
Mächten eine Spannung,
bei einzelnen ein militaristischer Drang,
augs elicge
dem gegenüber Abrüstungs=Bemühungen wenig Aussicht haben Rußland sucht in China eine beherrschende Stellung einzunehmer und tritt damit den Interessen Englands zu nahe. Die Folge davon ist, daß England allen Nachdruck auf die Entwickelung seiner Flottenmittel in Ostasien legt, um damit Rußland in Schach zu halten. England wird somit in die Einschränkung der Entwickelung seiner Krieasmittel zur See niemals willigen. ehe
Er hatte und glaubt thun zu Henry's er weniger vo Sinne stim niß abführ eine Empfi ihm später Eigentlich der Blami that er d Boisdeffre Februar v scharf mit Boisdeffre Generalsta des Dreyfu als Feinde rufe aufd unbesonne der Wahr in der T hat; man Entlarvun Chefs. Fi Beschämu muß, auf klärungen von der Das K Woche in am 31. 2
machten und damt das Urtheil, der Geschworenen beeinflußten. Allmälig muß aber doch dem Kriegsminister ein Licht aufgeganger sein; er ließ nachforschen, und schließlich kam man auf den Vor steher des Nachrichten=Bureaus, welches im wesentlichen die Schuldbeweise gegen Dreyfus aufgetrieben hatte. Dieser Vor steher war der Oberst Henry, der erbitterte Feind des bekanntlich
neue
regierung Königin zum Aus in den§ Auf di gebung d verlangt diese den werde d treten, st den geei
** De
Herr Go
will Sä *
eejentlich,
Alpdrücke
Die fri gens um (Streitzer St. Ma Sonn Vom Ma Kinde (Mädcher St. Jo verin
In St
Gottes v
Nachmitt gation. St. Col St. Mi Erzengel
erten
menem! wonnen der Octa messe. tagen de tagen N Andacht Hilf:? St. M Nachmit Sünder gationsMon Ju S und Jü Din In d zum gö Mit 911 E Jesu fü Don In 6 zum Ar 675) 1 Segens freuden der Ka amt, 1 An der
Dreyfüsler zuzog. Der Kriegsminister ließ Henry vor sich komme und hatte ihm nun auch bald das Geständniß abgezwungen, daß er eine Fälschung begangen. Heury, der mit so##., Verantwortlichkeit belastete und mit so nuhegtensteur ga# trauen ausgestattete Vorsteher des wichtigen Nachrichten=Buxen hatte eigenem Geständnisse nach den Brief selbst
und I
In
mittag
gasse
eigenem Gestandnisse nach den Bries#seren gaschaffen,
Beweise für die Schuld des Dreyfus zu beschaffen

Local-Anzeiger dr. 242- Sonntag, 4. September 1893
Seite 3.
s aber
Rußwollte r EngDies werfen lag des als in ußland Fransenden nd GeFrankhe das gs=Vorus quo in Mal en nicht ige auf, kußland großen iz merklaus II.
er über genliebe rfen der ing, daß ihr Einen habe. ung der o starkes sland zu n glaubt, inkt, der ommenen Völkern die Franen gegen en haben fgegeben; r<space> M ä c h t e<space> uß gegen Gunsten kerfrieden en, genau ie Absicht en Krieg. en stellen, sresse nach brüstungsSieg über elüste ge). endgülschlagenen o glauben iren Ernst n wahren. erschiedentwird ansche Diploogenheiten gegenüber aß sie also land werde ne Brüderanderwärts d es könne trategisches
n dem ihm überallhin ern großen es niemals
Er hatte also erkannt, daß die bisherigen nicht genügten, und glaubte, seinem„Patriotismus" durch ein Verbrechen Genüge thun zu müssen. Der Kriegsminister, dem das Geständniß Henry's eröffnete, wie schwer er sich am 7. Juli compromitirt, weniger vor der Kammer, die damals fast einmüthig in seinem Sinne stimmte, als vor der Welt, ließ Henry sofort in's Gefängniß abführen. Angeblich hatte der Fälscher gar nicht ein Mal eine Empfindung für sein schmachvolles Vorgehen; doch muß sie ihm später gekommen sein, da er seinem Leben ein Ende machte Eigentlich hätte man erwarten sollen, daß Cavaignac, der so als der Blamirte da stand, auf seinen Ministersessel verzichtete. Doch that er das nicht; dagegen verlangte der Generalstabs=C Boisdeffre seine sofortige Entlassung, da die Pose, die er Februar vor den Geschworenen eingenommen, denn doch gar zu scharf mit der nunmehrigen Entlarvung des Fälschers contrastirle. Boisdeffre übte auf diese Weise an sich Selbstexecution. Generalstab war auch das Hauptziel der Angriffe der des Dreyfus bis dahin gewesen, und even deshalb wurden letztere als Feinde der Armee ausgegeben, eben deshalb die ewigen Hochrufe auf das Heer, daher die vielen wüthenden, die zahlreichen unbesonnenen Zeitungsartikel. Jetzt erkennt man, soweit m der Wahrheit die Ehre zu geben geneigt ist, daß der Generalstab in der That nicht aufgepaßt, seinen Verstand nicht gebraucht hat; man muß es erkennen unter dem gewaltigen Eindruck der Entlarvung des Fälschers und des Rücktrittes des GeneralstabsChefs. Für die französische Regierung liegt aber eine besond Beschämung darin, daß sie ein Schriftstück als gefälscht. zugestehen
muß, auf Grund dessen sie, trotz entgegenstehenden bündigen Er
klärungen, den deutschen Militär=Attaché v. Schwartzkoppen von der Pariser Presse unaufhörlich hat schmähen lassen Das Königreich der Niederlande schwimmt während dieser Woche in Jubel; die junge Königin Wilhelmina hat nämlich am 31. August ihr 18. Lebensjahr erreicht, ist also mündig und regierungsfähig geworden. Die Beliebtheit, welche die junge Königin bei allem Volke genießt, kam in diesen Tagen so recht zur Ausdruck, und man sah, wie tief das monarchische Gefühl in den Herzen der Holländer wurzelt.. 9
Auf die innern Verhältnisse Spaniens wirft eine Kund gebung de Generals Weyler ein bedenkliches Licht. Dieser General verlangt nämlich eine Militär=Dictatur für das Land, da nur diese demselben aufhelfen könne. Indem er weiter erklärt, er werde demnächst aus seiner bisherigen Zurückhaltgng, heraustreten, scheint er anzudeuten, daß er sich für jene Dictatur als den geeigneten Vertreter ansieht.
Bliemchen(im Schuellzug)
„Ach, Ich
** Der entzückte Passagier. Immar 6
Herr Gondugdär, gäunden Sä nich anen Ochenblig uffhalben: will Sä nämlich'n Loggomotivfihrer an mei Härze driggen! &a Schreckliches Gefühl. Erster Bummler:„Ede, was is det eejentlich, Alpdrücken?" Zweiter Bummler:„Das weeßt du nich? Alpdrücken ist, wenn ener von der Arbeit träumt!
Kölner Kirchen=K
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in
Sonntag, 4. Sept. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Vaon Rannonsdenste, Natsäus VI. 24-.— Scglae ehan
Kinder=Communion: In St. Aposteln(½9 Uhr), St. Gereo (Mädchen), St. Maria=Hilf(Knaben), St. Maria=Himmelfahrt,
St. Johann=Baptist, St. Cunibert, St. Michael, St. Se verin(Knaben), St. Ursula(Mädchen).
In St. Maria im Capitol: Achter Sonnlag zu Ehren der Mutter Gottes vom auten Rath. Morgens 5½ Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittage 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congreaation, 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Rathe mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
St. Michael: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum heiligen e Michael.— In St. Peter: Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octar,„Jolltom=
menem Ablaß, welcher ein Mal von den Mitgliedern in der Octav gewonnen und den Verstorbenen zugewendet werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼(Sonntags 70 Uhr messe, ½9(Sonntags 90 Uhr Hochamt; Abends um 6 Uhr an den Werktagen der Octav Bruderschafts=Andacht mit Segen; an den beiden Sonntagen Nachmittags um 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und BruderschaftsAndacht, heute Umgang, am Schluß=Sonntage Tedeum.
Hilf: Abends ½7 Uhr Andacht zur heiligen Familie mit Predigt.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren„Maria, Helferin der Sünder".— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 5 Uhr Congreaations=Versammlung... a 26
Montag, 5. Sept. Victorin, Nathanael.„
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustag. 6. Sept. Magnus.
der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
In St. Johann=Daptist, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 8. Sept. Maria Geburt.
In St. Maria in der Kupfergasse zur Feier des Festes und zum Andenken an die Einweihung der lauretanischen Kapelle(8. Sept. 675) und der Kirche(8. Sept. 1715) Morgens 9 Uhr Hochamt und 10 Uhr Saensmesse.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der reudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria als Titularfest der Kapelle mit löstündigem Gebet und Oectav.„ihrggup, ch amt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Segensandacht — In St. Aposteln: Gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Urfnra:
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
9: 2to Maria in der Kupfergasse: Ansang des 40stündigen Gebets. Rorgens.36 Uhr erste heilige Messe, 1310 Uhr Boree. a. e
Morgens heilige — In derelben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Samstag, 10. Sept. Nicolaus von Tolent. In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr Segensandacht.— In St. Maria in der Kupferkasse: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
an der Villa Zirio in San Remo findet nunmehr bestimmt am
18. October statt. Diese vom Verbande deutscher Kriegs=Veteranen gestiftete Gedächtnißtafel wird Anfangs October nach San Remo übergeführt und an der Villa Zirio angebracht werden. Zu der Enthüllungsfeier werden sich Abordnungen der Veteranen aus allen Theilen Deutschlands nach San Remo begeben. Die DenkmalsCommission hat für Hin= und Rückfahrt zehn Tage festgesetzt. Das allgemeine Zusammentreffen findet am 12. October in Frankfurt a. M. statt. Am 13. wird dann die gemeinschaftliche Fahrt nach Straßburg unternommen. Am 15. treffen die Veterauen in Mailand ein, um am 17. nach San Remo zu fahren, wo festlicher Empfang stattfindet. Nach Beendigung der Enthüllungsfeier am 18. October, an welcher sich die italienischen Regierungs= und Stadt=Behörden, das Militar und die italienischen Veteranen betheiligen werden, sind besondere Feste seitens der italienischen Kameraden zu Ehren der deutschen Veteranen geplant.„ 68
** Unglück in Prag. Von einem Neubau des Baumeisters Gustav Papez in Weinberge, Schlesische Gasse, löste sich am Mittwoch im vierten Stockwerk ein Stück des Gesimses im Gewichte von 15 Meter=Centnern ab und durchschlug das Gerüst aller vier Etagen, wobei die Arbeiter mit in die Tiefe gerissen wurden. Drei FacadenArbeiter und eine Tagelöhnerin wurden getödtet, zwei Maurer und eine Arbeiterin schwer und ein Arbeiter leicht verletzt. Die Leichen waren furchtbar verstümmelt. Die Ursache des Unglücks soll in einer ungleichen Belastung der Gesimsplatten gelegen haben.
** Unwetter in Dänemark. Die dänischen Blätter enthalten spaltenlange Berichte, über das fürchterliche Unwetter, das in der Nacht zwischen Montag und Dinstag auf der Halbinsel Jütland begann, dann zur Insel Fünen zog, worauf es sich in zwei Zweige theilte, von denen der eine in der Nacht zu Mittwoch südwärts über Laaland und Falster, der andere nach Nordsceland und über den Sund nach Schweden zog. Nach der vorläufigen Aufstellung, die keineswegs vollständig sein dürfte, wurden durch Blitzschläge 77 Gehöfte und Häuser in Asche gelegt. Menschen wurden neun erschlagen und zahlreiche betäubt, dazu kommt eine Menge Vieh, das theils direct vom Blitz getödtet wurde, theils in den Feuersbrünsten umkam. Am fürchterlichsten hatte das Unwetter wieder auf Jütland gehaust. Eine in der Nähe von Helsingör aufgenommene Photographie zeigt ganze Bündel von Blitzen, man kann mindestens 30 Blitze zählen, und solchen Anblick bot der Himmel so lange das Gewitter raste, fast ununterbrochen. Sehr lebhaft beschreibt Frederiksborg's Amtstidende das Naturschauspiel: Blitz auf Blitz erhellt die Gegend auf meilenweite Ferne so klar wie der Tag. Der Donner rollt und kracht unaufhörlich und ein gewaltiger Regenguß sendet Ströme von Wasser herab. Auf Blitze, in Form und Aussehen wie große Feuersäulen zwischen Wolken und Erde, folgten andere Blitze, die Raketen glichen, vom Horizont abgesandt, dann andere, die gleich kleinen, scharf leuchtenden Feuerkugeln von Wolke zu Wolke sprangen, und endlich andere Blitze, deren zickzackförmige Feuerlinien sich zu großen glänzenden Strahlenbündeln vereinten. Dies Naturschauspiel dauerte über eine
* Eine furchtbare Feuersbrunst entstand in der Stadt Kryczen, Gouvernement Mohilew. Ueber 400 Hänser wurden eingeäschert, sechs Perfonen kamen in den Flammen um, und mehrere Personen trugen schwere Brandwunden davon. Das Elend ist groß. Das Feuer war an vielen Stellen angelegt.
Allgäner Vieh für Kamernn. In vergangener Woche war der frühere Gonverneur von Kamernn, Frhr. v. Soden, in Weitnan, um zwölf Stück Allgäuer Vieh zu erwerben. Die Thiere werden in das deutsche Schutzgebiet Kamerun überführt, um dort zu Kreuzungsversuchen mit dem einheimischen Vieh zu dienen. Fryr. v. Joden besuchte verschiedene Almen, um geeignete Thiere auszuwähle und zu erwerben. Das Vieh wird sofort nach Hamburg gebracht, um im nächsten Monat die achtundzwanzigtägige Reise nach Kamerun anzutreten. Begleitet wird der Transport von einem Allgäuer Senneu aus Pfronten, der vorläusig auf drei Jahre für Kamernn sich verpflichtet hat, und zwar für einen jährlichen Bezug von 3000 M.
Vermischtes.
Zum Empfang Kaiser Wilhelm's in Venedig. Der
Perséveranza wird aus Rom geschrieben: Der königliche Hausminister hat bereits der Palastverwaltung in Venedig die Bestimmungen zugehen lassen betreffs der Instandsetzung der Zimmer, welche das deutsche Kaiserpaar daselbst bei seinem Aufenthalt im October bewohnen wird. Da das unmittelbare Gefolge des Kaisers nur klein ist, wird es ebenfalls im Palast absteigen, ebenso die Minister Pellonx und Cauevaro. Für den Staatssecretär v. Bülow werden wie für den
lich den Dudelsack, während die andern Geigenspieler sind. Die Dorfschönen, meist nicht große, aber recht frische Erscheinungen, haben in ihrer malerischen Nationaltracht inmitten des wres Aufstellung genommen.
Die Röcke der Frauen und Mädchen sind hell und grellfarbig, die Aermel, Schürzen, Kopftücher oder Häubchen schneeweiß, die Mieder dunkeler, vorwiegend grün, blau und roth. Nachdem der Vorarbeiter seinen Kranz dem Herrn unter tiefen Verbeugungen überreicht hat, singen die Mädchen und Frauen fröhliche Erntefestlieder. Gewöhnlich erklingt zunächst das altpolnische Erntelied:„Wir bringen den Ernte=Ertrag dem gnädigen Herrn in's Haus, moge die Ausbeute eine vielfältige werden und jede Mandel zehn Scheffel geben.“ Darauf hält der Gutsherr die übliche Ansprache, worin er Gott für die Ernte dankt und den Fleiß und die Ausdauer seiner Arbeiter und Arbeiterinnen lobt. Sobald der Gutsherr aufgehört hat zu sprechen, ertönt wieder die Musik und die Anwesenden singen:„Unser gnädiger Herr ist ein vortrefflicher Mann, denn er läßt für uns eine Tonne Bier und ein Fäßchen Branntwein auflegen.“ In diesem Augenblick erscheint dann auch das Dienstpersonal und bringt für die Frauen und Mädchen Kaffee, Kuchen und Wein, während für die durstigen Männer mehrere Fässer herangerollt werden.— Nun beginnt der Tanz, und zwar fordert zunächst der Gutsherr die Vorarbeiterin und der Vorarbeiter die Edeldame zum Tanze auf. Sind in der Familie des Gutsherrn noch erwachsene Personen oder Gäste anwesend, so tanzen diese mit den Landleuten. Wenn die Gutsherrschaft zu tanzen aufgehört hat, tanzen die Arbeiter und Arbeiterinnen flott untereinander. Tritt ein Mal eine längere Pause ein, so ertönen lustige Lieder, und zwar sind diese häufig von den Arbeitern selbst gedichtet. Vögte und Verwalter, die gegen die Leute hart und ungerecht gewesen sind, werden nicht selten in diesen Liedern verspottet, und die Gutsherrschaft erfährt dabei so manches über die Thätigkeit ihres Inspectors oder ihrer Wirthschafts=Beamten, was ihr sonst wahrscheinlich verborgen geblieben wäre. Inzwischen hat der Gutsherr in der Dorfschänke für alle seine Arbeiter und deren Familien ein reichliches Mahl herrichten lassen. Die Leute verlassen unter den Klängen der Musik den Gutshof, nachdem der Vorarbeiter und die Vorarbeiterin sich bei der Gutsherrschaft im Namen aller für die gebotenen Vergnügungen und Erfrischungen bedankt haben. In dem Gasthause wird aber noch bis zum Morgen getanzt und gezecht. E Vergelinglücke sind jetzt im eigentlichen Sinne des Wortes an der Tagesordnung. Kaum ein Tag vergeht ohne eine neue Unglückspost aus den Alpen. Beim Edelweißsuchen nahe der Spitze des Hühnerspiels(am Brenner) ist am 27. August die sechsundzwanzigjährige Damenschneiderin Frl. Gilmozzi aus Meran abgestürzt und todt geblieben. Der Schauplatz des Unfalles ist eine sehr abschüssige, wenn auch sonst nicht gefährliche Stelle. Fräulein Gilmozzi wagte sich trotz Zurufes der sie begleitenden Gesellschaft zu weit vor, verlor den Halt und kollerte, sich wiederholt überschlagend, etwa 200 Schritte den Abhang hinunter. Gesicht und Oberkörper waren förmlich zerrissen. Die Verunglückte war in einer fröhlichen Gesellschaft von fünf jungen Leuten und vier Mädchen von Gossensaß aufgebrochen. Nachdem die Gesellschaft in der Hühnerspiel=Schutzhütte gefrühstückt hatte, setzten alle den Aufstieg in heiterster Stimmung fort, bis er diesen jähen Abschluß fand. In der Nähe von Mainefeld(Canton Graubünden) stürzte ein junger Mann, Christoph de Comminoth, beim Edelweißsuchen über eine hohe Felswand und fand hierbei den Tod. Er befand sich seit einiger Zeit auf der Mainefelder Alpe Jes und wollte am 27. August wieder nach Hause zurückkehren. Um seinen Eltern eine Freude zu bereiten, suchte er ein Edelweißsträußchen zu pflücken, glitt aber aus und fiel in den sogenannten Eckerrieser" hinunter, wo er zerschmettert aufgefunden wurde. Der junge Mann war die Berge gewohnt, er muß auf dem ausgetrockneten äußerst schlüpferigen Gras ausgeglitscht sein. Der schlimmste Fall hat sich im Walliser Val'Hèrens, einem Seitenthal der Rhone, ereignet. Der Engländer Hopkinson von London, ein bekannter Ingenieur im Alter von 49 Jahren, weilte mit seiner Familie in Arolla. Am Samstag=Morgen machte er sich mit seinen zwei ältern Töchtern und seinem 19jährigen Sohne John auf zur Besteigung einer der Dents Veisivi. Im Hotel ließ er seine Gattin mit den beiden jüngern Töchtern zurück. Selbst erfahrener Alpinist, lehnte er es ab, Führer mit sich zu nehmen. Abends ging das Gerücht, es sei ein Unglück passirt. Sofort machte sich eine in Eile organisirte Hülfscolonne auf den Weg. Am Fuße einer Felswand fand sie die vier Leichname des Herrn Hopkinson, seines Sohnes John und der beiden Töchter Lina und Alice. Die Leichen wurden nach Sitten gebracht; von dort werden sie nach England abgehen.
Bstschafter in Rom Briefbogen den Vermerk stehen:„Bitte um recht deutliche Unter
Ig Etwas von der Handschrift.
Ein im praktischen Leben stehender Mann, der viele Briefe schreibt und daher auch deren viele empfängt, hat am Kopfe seiner
Buntes Allerlei.
** Die Enthüllung der Gedenktafel für Kaiser FriedrichIII.
Räume gleichfalls bereit gehalten. Der deutsche Botschafter in Rom findet sich zur Begrüßung in Venedig ein. Da der Besuch des Kaisers streng privater Natur ist, werden zum Ehrendienst bei demselben seitens des Königs keine Offiziere befohlen, ebenso wie für letztere während der Anwesenheit der Herrschaften das Anlegen der Gala=Uniform wegfällt. Für den Tafeldienst wird von Rom das nöthige Porcellan und Silberzeug gesandt, außerdem das Küchenpersonal, sowie dasjenige für den Sicherheitsdienst und ferner 25 Gardes du Corps für die Ehrenposten im Innern des Schlosses. Demnächst begibt sich auch Admiral Frigerio, ehemaliger Flügel=Adjutant des Königs, von Rom nach Venedig, um mit dem Marineminister die nöthigen Besprechungen zu treffen für den Empfang des Kaisers bezüglich des Besuches, den derselbe wahrscheinlich dem Arsenal abstatten wird, da daselbst verschiedene große Kriegsfahrzeuge im Bau sich befinden. Den Polizeidienst übernimmt der Quästor Marchionni zusammen mit denjenigen Beamten, die eigens zu diesem Zweck aus Berlin einren lange in Venedig verweilen, bis die Hohenzollern die Anker gelichtet. Die Adriatische Bahn stellt für den kaiserlichen Sonderzug zwei Locomotiven von Ala bis Venedig. Ersterer wird uach der Abreise über Cormous nach Pola dirigirt, wo er bis zur Rückkehr des Kaisers verbleibt. In Venedig findet sich auch während der Tage des Besuches der commandirende General des fünften Armeecorps ein, das seinen Stand in Verona hat. M
60 Polnische Erntefeste in der Provinz Posen.. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Posen, 31.Ang.98.: In der vorwiegend Ackerbau treibenden preußischen Provinz Posen wird noch heute auf dem Lande das Erntefest außerordentlich feierlich und eigenartig begangen. Sind die Feldfrüchte eingebracht und die Arbeiten auf den Aeckern in der Hauptsache beendet, so findet das Erntefest auf dem Gutshofe statt. In den Mittagsstunden erscheinen im bunten Zuge und mit Musik die ländlichen Arbeiter und Arbeiterinnen sammt ihren Kindern festlich geschmückt im Gutshofe und nehmen vor dem Portal des Herrschaftshauses Aufstellung, während die Familie des Gutsherrn sich bereits auf der Veranda versammelt hat. Während der Gutsherr seine Blicke über die im Gutshofe versammelte Schaar schweifen läßt, nimmt die Edeldame aus den Händen der Vorarbeiterin eine Krone aus Pfefferkuchen mit Nüssen verziert entgegen. Neben den Musikanten steht der Vorarbeiter, der einen aus allen Aehrensorten gewurdenen Kranz auf dem Kopfe trägt. Der Vorarbeiter in der üblichen kurzen Jacke, mit den weiten Hosen in den langen, schweren Stiefeln, überreicht dann, sobald die Gutsherrin der Vorarbeiterin dir Krone abgenommen hat, seinen Kranz dem Gutsherrn. Dabei spielt natürlich wieder die Musik. Einer der Musikanten bläst gewöhnschrift bei Beantwortung dieses Briefes!"
Wer hätte nicht in seinem Leben schon einen Brief erhalten, über den er kopfschüttelnd eine Stunde lang nachsinnen mußte, um zu enträthseln, wer der Absender des Briefes ist. Kaufleute oder sonst Leute, die am Kopfe ihres Briefes ihre Namen ooer ihre Firma hindrucken, mögen sich am Ende das übrigens auch da ganz zwecklose Vergnügen leisten, eine„originelle“ Unterschrift unter ihre Briefe zu setzen. Freilich ist es auch für diese Herren nicht ganz ungefährlich, sich eine gar zu undeutliche Unterschrift anzueignen; denn es gibt ja Gelegenheiten im menschlichen Leben genug, wo man seinen Namen unterschreiben muß, ohne einen Geschäftsbriefbogen oder einen Firmenstempel bei der Hand zu haben, und wo die unleserliche Unterschrift einem recht
schaden kann.—
Das Schlimme ist für den Besitzer einer unleserlichen Handschrift ja das, daß er meist gar nicht selbst weiß, wie schrecklich er schreibt. Er selbst kann's gut lesen und meint nun, jedermann müsse es auch lesen können.
Und doch leisten sich sehr viele Leute Namensunterschriften, die so sehr allen Grundformen der Schönschreibekunst widersprechen, daß man wohl annehmen müßte, daß die Verüber solcher Unterschriften das leicht selbst sich sagen könnten, daß es eine Unmöglichkeit sei, dieses Sammelsurium von Strichen und Punkten zu entziffern.
Der Dichter Adolph Müllner in Weißenfels bekam ein Mal von auswärts einen Brief, den ein Advocat abgesendet hatte. Vergeblich aber versuchte er die Unterschrift zu enträthseln, einen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Lösung 202:
K
4

86he9.
Namen, der mit einem ungeheuer langen Zopf verseheg ist. Müllner muß Antwort geben, aber wem? Doch er weiß Rath. Er schneidet fein säuberlich den Namen heraus, klebt solchen auf das Couvert und das lange Schwänzchen wird extra in ein Paviersäckchen gewickelt. Auf diese Weise geht der Brief mit der Post nach dem Orte ab, wo man natürlich den Namen kannte, und so kam der Brief an die richtige Adresse.
Freilich wird dies Mittel heute in den Großstädten auch kaum helfen. In einer Großstadt von 200,000 Bewohnern ist auch der Post natürlich nicht jede Handschrift bekannt. Und ich erinnere mich eines originellen Falles, wo das von Murner Erfolg gewählte Mittel nicht anschlug. Ein in Leipzig erscheinendes illustrirtes Familienblatt erhielt vor etwa zehn Jahren ein Manuscript aus München zugesandt. Da die Arbeit der Redaction nicht gefiel, so packte man das Manuscript wieder ein und sandte es an den Absender zurück. Doch, nein, man wollte es zuru senden; aber die Unterschrift war nicht zu lesen, und schnitt man sie dann auch einfach aus und klebte sie auf die Sendung. Aber die Post in München vermochte eben so wenig die seltsame Unterschrift zu enträthseln, und so kam die Sendung an die Redaction wieder zurück. Diese suchte nun den Absender dadurch zu ermitteln, daß sie in ihrem Blatte selbst denselben, als den unbekannten Einsender der und jener Arbeiten aufforderte, die leserliche Adresse zu schreiben. Aber auch dies Mittel half nicht. Der Einsender mochte eben wohl nicht Leser jenes Blattes sein. Nach einigen Wochen aber meldete sich dieselbe unleserliche Unterschrift ganz ungestimn mit der Frage, warun se demn noch feine, Bescheid oder das Manuscript zurück habe. Und so ging es fort. Der Mann mit der unleserlichen Unterschrift kam nicht im enrKölner Loral-Anzeiger Nr. 242
ist eben auch den Wandlungen der Stimmung unterworfen. Wir schreiben in heiterer, behaglicher Zeit wohl anders, als an sorgen vollen Tagen. Endlich ändern wir auch unter dem Einfluß des Schreibmaterials, das uns zur Verfügung steht, unsere Schrift, denn daß die Schrift einen geläufigern Charakter annimmt, wenn wir mit einer ausgeschriebenen, uns bequemen Feder schreiben als wenn wir mit schwerer oder spitzer Feder uns abmühen, ist
Dazu kommt nun noch, daß die Schrift sich auch im allgemeinen unter dem Einfluß der Mode ändert. Man sehe sich ein Mal einen Brief an, der vor fünfzig Jahren geschrieben ist, und man
wird eine Menge Schriftzüge darin finden, die heute völlig aus der Mode gekommen sind. Da sind die großen I mit Schnörke versehen, die jetzt kein Mensch mehr macht. Vor dem langens der deutschen Schrift ist ein Anstrich=Häfe
ferntesten auf den Gedanken, daß er selbst daran schuld sei, wenn er sein Manuscript nicht erhalte, er schrieb einen unhöflichen Brief über den andern, wurde schließlich grob, drohte mit Klagen, beschuldigte die Redaction aller möglichen und unmöglichen Machenschaften, und als dann endlich die Redaction einen dieser Briefe in der Nachbildung in ihrem Blatte veröffentlichte und ihre Leser aufforderte, zur Ausfindigmachung dieses thörichten Menschen behülflich zu sein, um endlich Ruhe vor ihm zu haben und ihn wegen seiner beleidigenden Briefe vor Gericht zur Rechenschaft ziehen zu können. Dies half nun endlich; es gelang, den
Ranen des Atentiters auzuhgrihen. Deser Geschreie bisze
so wenig an die Möglichkeit, daß man sein Geschreibsel nicht entziffern könne, glauben, daß er auch jetzt noch in einem Briese an die Redaction von„schlechten Ausreden“, sprach. Erst als man ihm nunmehr die Beweise übersandte und ihn sehr energisch ersuchte, sich zu mäßigen, bat er de= und wehmithig um Entschuldigung. Eine Menge unnöthiger Schreibereien, Aerger, Unkosten hätte der Mann sich erspart, wenn er sich an eine deutliche Unterschrift gewöhnt hätte, ganz abgesehen davon, daß ihm noch mancherlei Unannehmlichkeiten hätte eintragen können, wenn er mit seinen Briefen an weniger langmüthige Leute gelangt wäre, als es Redacteure zu sein pflegen.
Aber nicht nur die Unterschrift soll deutlich sein freilich ist es das Wichtigste und aus dem Zusammenhang des Ganzen sicht zu entnehmen— sondern überhaupt die Schrift eines Briefes, einer schriftlichen Arbeit, welcher Art sie auch sei. Irgend jemand hat ein Mal behauptet, daß, wie für ein
chuas Kausanauges u ale, dise Zigoe en.
pfehlen sich dem Empfänger durch die Handschrift. Und wenn auch eine gute Handschrift eine schlechte Abhandlung nicht besser macht, so muß doch ein Redacteur ein Manuscript schon für außerordentlich wichtig halten, wenn er sich durch die schlechte Handschrift durchwindet, das Bewerbungsschreiben, das kauf männische Angebot werden, wenn man sie nicht leicht lesen kann, einfach bei Seite geworfen, und die Examenarbeit des vorsetzt den Eraminator, wenn sie unleserlich geschrieben ist, bald in eine nervöse Gereiztheit, von der sicherlich der Prüfling mindestens keinen Vortheil hat.
Gellert, der fromme Liederdichter, sprach bei Ertheilung eines Stipendiums ein Mal sehr zu Gunsten eines Studenten, weil solcher in seinem Bewerbungsschreiben eine schöne, reinliche und deutliche Handschrift bekundete. Gellert meinte dazu: icherkenne aus der Handschrift immer den Charakter des Menschen und habe mich selten getäuscht, wenn mir ein Collegienheft vor Augen kam. Studirende mit einer losen, lüderlichen Handschrift führen gewöhnlich einen lockern Lebenswandel; eine schöne Handchrift zeigt Aesthetik, und stets werde ich angenehm berührt, wenn ich bei Eröffnung eines Briefes das Gewünschte vorfinde!
Man braucht bei diesen Bemerkungen Gellert's keineswegs an die oft fabelhaft weitgehenden Schlußfolgerungen zu denken, welche die Graphologen aus einer Handschrift auf den Charakter ehen. Auch der Ungeübte wird leicht gewisse Rückschlüsse von einer Handschrift auf allgemeine Charakter=Eigenschaften des Schreibers machen können, wie sehr auch die Schrift des Einzelnen wie der Allgemeinheit der Wandlungen unterworfen ist.
Jeder, der ein Mal Gelegenheit hat, verschiedene Schriften von sich selbst aus den verschiedenen Jahren zu Gesicht zu bekommen, wird darüber staunen, wie sehr sich die eigene Schrift im Laufe der Jahre verwandelt. Wer viel zu schreiben hat, ändert oft seine Schrift schon in wenigen Jahren. Die Schrift nimmt dann einen geläufigen, flüchtigen Charakter an, ohne daß sie deswegen undeutlicher zu werden braucht, als sie zuvor war. Aber selbst in einem Zeitraum, in welchem wir unsere Schrift kaum in ihren Grundzügen ändern, nimmt sie dann und wann ein anderes Gesicht, wie ja auch das eigentliche Gesich...
Menschen heute heiter, morgen trüb aussieht. Ja, die Schrift
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
der deutschen Schrift ist ein Anstrich=Häkchen angebracht, das von dem heutigen praktischern Geschlecht längst als unnöthig abgeschafft wurde. Ferner haben auch noch ganze Nationen einen eigenthümlichen Schriftcharakter. Selbst der in die Geheimnisse der Graphologie nicht Eingeweihte wird sofort aus Hunderten von Briefen denjenigen eines Engländers herausfinden an seinen steilen und unten meist abgerundeten
der Schreiber sich auch noch so sehr bemüht hat, die deutsch
Schrift nachzuahmen.
Aber bei aller dieser Verschiedenartigkeit kann eine jede Schrift deutlich und leicht lesbar sein, wenn die Schriftzüge auch noch so klein sind und der Schreiber auch noch so flüchtig schrieb. Eine undeutliche Schrift aber kann die unglaublichsten Ver wirrungen, heillose Unannehmlichkeiten und großen Schaden verursachen. Ich denke dabei zunächst zum Beispiel an jenen unglücklichen österreichischen Gelehrten, den seine schlechte Schrift in's Irrenhaus brachte. Es war ein kunstbegeisterter Mann, Namens Bacher, der in Wien lebte und in den fünfziger Jahren unseres Jahrhunderts eine„Geschichte des kaiserlichen Musikgrafenamtes" verfaßte, auch zugleich eine Geschichte des Wiener Hof=Operntheaters begann. An beiden Werken schrieb Bacher mit ungewöhnlichem Eifer. Er überreichte das starke Mannscript des ersten Werkes der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften und erhoffte von ihr auch eine Unterstützung bei dessen Herausgabe. Allein statt der erwarteten Hilfe, die ihm dringend Noth that, erhielt der arme Gelehrte die mer#rschmetternde Antworr: die Akademie könne auf die Prüfung des Manuscriptes nich eingehen, weil keines iyres Mitglieder im Stande sei, des Verfassers unleserliche Handschrift zu entziffern. Alle Anstrengungen Bacher's, einen Menschen zu ertdecken, de. das furd Manuscript entziffern könnte, waren vergebens, seine Niederschrift war und blieb allen andern Menschen ein Räthsel. Eines ware nur noch übrig gewesen: Bacher hätte jemandem sein ganzes Manuscript in die Feder dictiren können. Aber dazu kam's nicht:
getäuschter Ehrgeiz, der Druck materieller Sorgen führten den bedauernswerthen Mann in's Irrenhaus. Seine mühsame Arbeit war für immer unbrauchbar.
Für den Schriftsteller ist naturgemäß die undeutliche Handschrift am gefährlichsten. Zu den am unleserlichsten geschriebenen Manuscripten gehörten diejenigen des frühern Herausgebers der Edinburgh Review, Jeffrey, und seines Mitarbeiters Sidney Smith. Der letztere verglich seine eigene Handschrift mit den Hieroglyphen, die ein Schwarm von Enten zu Stande brächte, welche, einem Tintenfaß entstiegen und ome die FFüße zu rezugen, über ein Blatt Papier watscheln würden. Als seine Gat einst eine unleserliche Stelle aus einem seiner Briefe aus London ausschnitt und zurückschickte mit der Bitte um Erklärung, erwiderte er,„er müsse es ablehnen, seine eigene Handschrift zu lesen, vierundzwanzig Stunden nachdem er sie geschrieben Und dies erinnert an die Antwort, die ein Mal der Alte Dessauer gab, als ein Adjutant einen von ihm geschriebenen Befehl nicht entziffern konnte und den alten Handegen um Auf klärung darüber bat.„Himmeldonnerwetter!“ schnauzte er den Adjutanten an,„habe ich die Ordre geschrieben, daß ich sie lesen soll?“ Er konnte sein eigenes Geschreibsel nicht entziffern.
Bers.A
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
198. Silben=Räthsel.
Aus folgenden 37 Silben: 6666
au, au, bach, ben, ben, ber, ce, che, cy, der, e, e, ei, en, fest, gen ham, hau, il, lac, ler, man, mar, me, mer, nau, neun, res, ril, ro, rus, sche, schlag, tah, tau, te, u,
sind 13 Wörter zu bilden von nachstehender Bedeutung: 1.
2. nordischer Vogel. 3. americanisches Gebiet. 4. bekannter Baum. 5.
Geburtsort eines deutschen Klassikers. 6, Stadt,. iv,gsfreig. ggzg
Göttin. 8. Singvogel. 9. Ristort fur bekannte Vögel.#Io., schmackhaft Fische. II. thüringische Stadt. 12. großer Herrscher des Alterthums. 1 europäische Stadt, die durch ihre Lage merkwürdig ist.— Die Anfangs und Endbuchstaben dieser Wörter ergeben im Zusammenhang einen Sinn
199. Zahlen=Räthsel.
ist der aus sechs Buchstaben bestehende Name eines berühmten Feldherrn zu such u. Setzt man für jeden Buchstaben die Zahl, welche seine Stelle im Alphabet andeutet, so ergeben sich drei gerade und drei ungerade Zahlen. Di Summe der geraden Zahlen ist um 1 höher, als die Summe der ungeraden. Die erste Zahl ist um 7 großer als die letzte, aber um 7 kleiner als die vierte; wird die zweite von der vierten abgezogen, ergibt
sich die sechste; die zweite, dritte und sechste zusammen ist drei Mal## groß als die fünfte. Die vierte und fünfte zusammen i gleich der zweiten fünften und sechsten zusammen.
200. Bilder=Räthsel
(Nachdruck und Nachbildung alle Theile untersagt.)
Wenn deine Schrift dem Kenner nicht gefällt,
So ist das schon ein böses Zeichen;
Doch wenn sie gar's Narren Lob erhält,
So ist es Zeit, sie auszustreichen.
Ein verständiger Mann läßt sich weder beherrschen, noch sucht er andere zu behertschen; er will, daß einzig und allezeit die Vernunft herrsche.
Thu' was jeder loben müßte,
Wenn die ganze Welt es wüßte;
Thu' es, daß es niemand weiß,
Und gedoppelt ist der Preis.
197. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
a
ude
de
aka
ea
a
2i
un
ar
FnIS
201. Füll=Räthsel.
Adelstitel. kommt in's Wasser. etwas Geistiges. dient vornehmen Herren. po tugiesischer Dichter. indische Sprache. Flüßchen in L. xemburg.
Krantheit. o
Hauptsindt eines enropäischen Landes männicher Vorname. bivli cher Name.
der
ut
Statt der Pankt ist je ein Buchstabe zu setzen, so daß Wörter von beigefnaten B deutung entstehen. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben im Zu ammenhan, die Namen zweier bekannter deutscher Dichter.
202. Preis=Räthsel.
Es ist beinah dem Wetter gleich:
Balo heu und schön, bald trüb und bleich.
Oft gleicht's em nerreschen April,
Weiß meistens selbst nicht, was es will.
Ich wüniche, daß du gut es hast, Dann bist du ein wi komm'ner Gast.
Doch wahrlich wenig mir behagt,
Wirst von der Mehrzahl du geplagt.
Und änderst etwas du darin Dann dreifach wandelt sich sein Sinn,
Erst kann es scharf sein beißen auch,
Doch nützlich st es im Gebrauch. Zum#weiten schlägt es mancher Wicht,
Und chweigen wird's dann sicher nicht.
Lum Dritten winkt es kum und grun,
Willst ou der Sonnengluth entflieh'n.
Auf vorstehendes Preis=Räthiel wird als Preis Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung
Groenero de.
Erzählung
Auflösungen
fünf Mal
(enthaltend: Das Fräulein von von Java von H. Schumacher. Schneekather! von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiber und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
191. Seat=Aufgabe.
Kartenverth ilung: 86
Nachdem V bK und d9 gedrückl, ist die Kartenvertheilung folgende:
V. a. bB. al), 7; b9, 7; cA. 8, 7; dA.
10; bA 10; cK, D, 9; 410, K. 8. H c. dB, aK, 9, 8; bD, 8; c10; uD, 7.
Scat: bK. 49.
1 N aB ald. a8(12).— 2. V. bB. aA. a9(13).
R aA. c9. 610(21).— 4. B. A4, 48. a7(11).
Spieler hat 57 Augen hereinbekommen, also mit den 4 Augen d#
Seats 6. 192, Füll=Räthsel.
PFIO C K
A L K ALI P LA EN E
S P I TT A
A S D IE R
T O N K IN
193. Preis=Bilder=Räthsel.
Gut befehlen ist eine Kunst.
194. Tausch=Räthsel.
Last, Rede, Bad, Hand, Hans, Fest, Eier, Bast, Falte.— Sedanfest195. Wort=Räthsel.
Hauszucht. Zuchthaus.
196. Magisches Quadrat.
F R AN Z R 0 M AN A M B R A N A R S I
PAty
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.