Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12 1/ Ofg. Gnzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Kevelaer,
Schlusse
. sind an Kitz, Ecke sgegeben. je vor der arte wird id Lieder iln nach schaft, I. abestellen sem feierMädchen wird von zeichnung cht, wolle n melden. haft.
eptember 1890.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
Fünfzehnte Quittung
Niemals soll man Schuhe tragen, die an irgend einer Stelle zu enge sind.
Niemals soll man einen Schuh tragen, an dem die innere Sohle nicht glatt ist.
Niemals soll man mit einem Male von hohen zu niedrigen Absätzen übergehen, vielmehr stufenweise diesen Uebergang machen.— Bei Kindern beginne man ohne Absätze.
Man glaube niemals, daß der Fuß vom Tragen passender Schuhe größer werde. Pressen und Verzerren macht ihn größer im Umfang, aber auch unansehnlicher. Richtiger Gebrauch aller Muskeln macht den Fuß stark und zierlich.
Niemals soll man Schuhe tragen, die der großen Zehe nicht gestatten, in grader Linie zu liegen.
Niemals soll man einen Schuh
tragen, dessen Sohle schmäler ist, als der Umriß des Fußes, wie man solchen mit einem Bleistift dicht unter dem umgebenden Rande zeichnen kann.
Niemals soll man einen Schuh
tragen, der die Ferse preßt.
Niemals soll man einen Schuh
oder Stiefel tragen, die in der Ferse so weit sind, daß der Schuh nicht festgehalten wird.
Bekanntmachung.
In Folge der günstigen Aufnahme und der allgemeinen Verwendung, welche die amerikanische Haferspeise„Quäker Oats“ in Deutschland gefunden, versuchen unreelle Händler werthlose billige Verfälschungen unter dem Namen*„ „Quüker Oats“ zu verkaufen..###4
Gegen diesen Schwindel# ga
werden gerichtliche Schritte#####A
eingeleitet, um fernere Be=##
nachtheiligung des Publikums##
zu verhüten.„Quüker Oats“ WA
wird niemals lose, sondern#####
nur in gelben Origi= E
nalpacketen mit der##0 I Quäker=Schutzmarke
verlauft.(u 90)
Eing.
ers ca. unter bfolgt, Sachen
r Hinscht pratische, Constrickton, sowvie Mannigfaltigtelt.
auch den weitgehendsten Ansprüchen genügen und jedes Bedürfniß zu befriedigen geeignet,
Gewerbe-Schule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hehenzollern-Ring 36.
Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen. Einzel #erheiten, welche für den häuslichen Bedar
für alle seinen Arbeiten, für Kunststicken, Paramenten üpfarbeiten.— Wäschezuschneiden und Anfertigung nennähen und Sticken, Putzmachen. Cursus für ten, Musterzeichnen, Zuschneiden und Anfertigen von und Confection nach bewährter Methode. Ferner Cursus für kunstgewerbliche Arbeiten, wie Holzschnitzereien,
brauche der
l. 60 Pfg.
*
ltermarkt 58.
senstraße.
Ausbildungs=Cursus für kurse in allen praktischen Handarbeiten. nöthig sind, sowie Spitzenklöppeln, K derselben. Masch Matznehmen, 2 Kleidern und Zeichnen und
Brandmalereien und derg
Cursus für kaufmännische Arbeiten Correspondenz. Rechnen, Schreibmaschin
erstem Colo=Geschäft in am Rhein. u verkaufen säftsst. d. Vl
Von der Neise
Bonn. Dr. Leeser,
homöopathischer Arzt.
Der Klapperstorch macht von zu Zeit bei jüngeren Eheleuten seine Aufwartung und stellt dieselben vor die schwerwiegende Frage, womit sie ihr Jüngstes ernähren sollen. Darauf gibt es nur eine Antwort: Mit Knorr's Hafermehl, das mit Milch den kleinen Kindern prächtig bekommt, aber zu einem Brei gekocht auch für die älteren die beste rung gibt.
Nähere Auskunft durch
NATURLICHES DOPPELN KOHLENSAURES MINERALWASSER
Vertreter
e Holzbeinstes
n früherer
Magnetismus!
Jammelrath
HONNINGEN AM RHEIN
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von-12 Uhr.
LIEGEND UND KUHL AUFZUBEWAHREN.
ift sowie igen, daß
wie Neumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
Größte Auswahl billigst.
Aanis Türffs,
Ecke Neumarkt.
ßerst vorheile lasse in meinen it Preisen gebe ich eit Bedarf en KaufFleischmengergasse,
von ausgezeichneter Güte(keine Essenzwaare), 1/1 Literflasche ½ Flasche K.10.
Bürger, Ursulastraße 44.
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.*
Frz. Jos. Bürge
Fahrrad-Lack
Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 247. Billig
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
t seine Uhren
Reparatur

Seite 2.
Offene Stellen.
gute Stellen und freies Logis für anständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
zegen guten Lohn gesucht.
Meldungen Morgens 8 und Nachmittags 2 Uhr unter Vorlage der Zeugnisse bei den
Land= u. Seckabelwerken,
Actien=Gesellschaft,
Niehlerstraße 120, Köln=Nippes.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabri.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 40.
Tüchtiger Klempner
gegen hohen Lohn gesucht.
Naspar Hürtgen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M, selbst. Küchenmädch. 25 besseres Küchenmädchen 21 M. Zweitmädch. 20 Jl. Drittmädch. 25 K. zuverl. Kinderm. u. mehrere Hausm. für hier u. auswärtsgesucht. Dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Et.
Schriftliche Offerten unter Ko 394 an Rudolf Mosse. Elberfeld.
Mädchen
für Selterswasserbude gesucht. J. Ganser, Greesbergstraße 12.
Maschinen= und HandarbeiterB# innen für bessere Herrenwäsche gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Quensel, Richmodstraße 27.
Für bessern kinderlosen Haushalt
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 95, 1. Etage.
Tüchtige gewandte
Ladengehülfin
für mein Fisch= und DelicatessenGeschäft gesucht, am liebsten, solche,
welche im Colonialwaaren=Geschäft
die Lehre bestanden. Eintritt Mitte October.
Wilhelm Frohn, Aachen.
Gediegenes, einfaches, katholisches
*0
Stellen-Gesuche.
Gesucht.
Für meinen Sohn suche ich eine
Stelle als Volontär
in ein. Geschäft, gleichv. welcher Branche.
H. J. Hollender, Perlenpfuhl 29.
Corsetten billig angefertigt. Zu erfragen im Zuckerwaaren=Geschäft Jabachstraße, neb. dem Cäcilienkloster.
Zu vermiethen.
Hansa-Ring95.
Abgeschl. 2. Etage, 6 Wohnräume, Küche. Mausarde nsw. zu vermiethen.
Näh. beim Eigenthümer 1. Et.
Ein großes Ladeulocal nebst Wohnung, am Markt gelegen, worin bis jetzt ein Möbel=Geschäft betrieben, steht per 1. October zu vermiethen.
Näheres bei I. W. Schmitz, Köln, Ursulastraße 24, 1. Etage.
Schön möbl. Parterrezimmer sofort zu P vermiethen. Bühnenstraße 5.
Gereonswall 120
ger. Unterhaus, 4 Zimmer,
und Wohnungen von 3 und 2 Zimmern an stille Familie zu vermiethen.
Besch. Hausa=Ring 75, part.
Verkauf
Die auf dem Güterbahnhofe KölnNippes lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Freitag den 9. September, Vormittags 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Gehring daselbst wenden.
Köln, den 3. September 1898. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection
Aelterer, noch rüstiger starker Mann mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen wünscht Stelle als
Nachtwäckter.
Auskunft Trutzenberg 53.
146.
Pferd, pflegen
auch häusliche Arbeiten mit verrichtet. gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschr. u. W 593 an die Geschaftsst. d. Bl
Taillen
u. Rockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
der ein Pfero
hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße
Schlosserlehrling
gesucht Mauritiussteinweg!
Fleißiger Junge,
17—20 Jahre alt, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Junger Mann, 28 Jahre alt, im □ Speditionsfache erfahren, sucht Stelle als Expedient. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1402
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Mündel, 16½2 Jahr alt. aus guter Familie, das schon 1 Jahr im Haushalte thätig, suche ich passende Stelle zur weitern Ausbildung bei gut katholischer Familie ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Familien= anschluß.
Off. u. Nr. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Ning
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53.
schäftigung gesucht von
Ordeutl. Jungen u. Mädten Luise Liedler, geb. Schwarz,
für dauernde leichte Arbeit gesucht.)“. guggzuchen 14
für dauernde leichte.
E. Gottschalk,
Gummiwaarenfabrik, Zülpicherstr. 29
Lehrling
kath. Religion für mein TapetenDecorations=Geschäft
Joh. Israel,
Martinstraße 37 A.
Agent gesucht f. Packpapiere.
Aelt. Herren bevorzugt. S. Jourdau, Frankfurt a.., Gutleutstraße.
1
gesucht
Ein Arbeitsjunge
gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 36.
Starter
II. Bäckergeselle
gegen hohen Lohn sucht
An Lyskirchen 141.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung in der französischen Waschanstalt
Klingelpütz 10.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Mariengartengasse
Hine Näherin für bunte ArbeiterE hemden und Schürzen gesucht.
Severinstraße 47
Kath. ält. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als Haushälterin am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Dasselbe ist geneigt, alle vorkommenden Hausarbeiten zu verrichten. Fr.=Off. unt. Nr. 1401 an die Gesch. d. Bl
Für braves starkes Mädchen
#es welches noch nicht gedient hat wird in Nippes bei katholischen Leuten passende Stelle gesucht. Dasselbe kann auch zu Hause schlasen...
Nippes, Niehlerstraße 141.
Hübsches Ladenloeal
mit zwei Schausenstern, in der besten Geschäftslage des Centrums, für jedes feinere Geschäft geeignet, pr. gleich oder später zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Eine ruhige, anst. Familie(3 Pers.)
sucht zum 1. October eine ruh. Wohnung von 3 Näumen
im Preise bis zu 24 M.
Offerten unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
* Severinstraße 127.
Deutschen
Radfahrlack
ist das Beste zum Selbstlackiren von Fahrrädern 40 Pfg. in verschied.
Farben, erhältlich:
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70.
Unterricht.
E Smg
Werkstätte
und 1 Zimmer zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Möbl. Wohn- u. Schlaßzimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 26.
Möblirtes Zimmer an ein oder zwei 2 Personen mit Pension zu verm. Brabanterstraße 74, 1. Et.
öbl. Zimmer sofort billig zu ver miethen. Kleine Sandkaul 10.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Mädchen zu einz. Dame ges.
Lohn 21—24 M. Eintrachtstraße 26
Aelteres Kindermädchen
gegen hoh. Lohn ges. Eintrachtstr. 26.
Tücht. Maschftau Relchorst. 9.
Damen=Conferction.
Taillen= u. AermelArbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Einälteres Mädchen,
zuverlässig und ordnungsliebend. welches längere Jahre einen Haushalt geführt und augenblicklich als Kochin thätig ist, sucht Stellung, am liebsten zur Führung eines kleinen Haushaltes.
Offert. u. C 175 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Schöner Saal zu vermiethen f. Gesellschaften od. EngrosBureaur elc.
Fr.=Off. u. Nr. 1388 a d. Geschäftsst. d. Bl
Möblirte Zimmer
mit und ohne Pension an Handwerker zu vermiethen. Elstergasse 8.
Tüchtiges Küchenmädchen, Iz. Zeugnisse aus h. Häusern, sucht Stelle, auch auswärts. Eintrachtstraße 26.
zuverl.
Kindermädchen
n Lohn fücht
Braschos, Troisdorf.Mädchen für leichte
Anstreicher=Gehülfe Hausarbeit gesucht.
gesucht. Blindgasse-.— Rippes, Merheimerstraße 110.
braves katholisches Dienstmädchen wird von einer rheinländischen Familie in Berlin bei hoh. Lohn und freier Fahrt gesucht. Bartels, Landsbergerstr. 8. Berlin.
Tüchtige
Verkäuferinnen
sucht Kaushaus
B. Neukirchen.
Papier,
Ein tüchtiges Mädchen für Falzen und Sortiren gesucht; nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stellen gehabt haben. Zu melden Nachmittags zwischen—6 Uhr.
Zeughausstraße 12.
Brave Stundenfrau
gesucht. Perlengraben 26
Blindgasse
Maurer und Handlanger gesucht. Mülheimerstr. 71.
Ordentliche Knaben
f. leichte Arbeit ges. Pipinstr. 7, 2. Et.
Ein Schmied,
derselbständig arbeiten kann,
gesucht. Nippes, Neußerstraße 390.
Ittelcher Schneider führt Reparaturen
80 im Hause aus? Fr.=Off. u. Ph 205 a. d. Annahmesteule Weyerstraße 11.
sucht Stelle bis 1. October.
Hansa=Ring 88, 2. Etage.
Einbraves kath. Mädchen
21 Jahre alt, aus anständ. Familie, mit guter Schulbild., sucht Lehrstelle in hiesigem Geschäft, am liebsten Colon., Delicat. od. Fleischw. Dasselbe wäre auch nicht abgeneigt, etwas Hausarbeit mit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1405 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kaiharinengraben 20-—22,
3. Etage, 3 Zimmer, eine Küche, zu 22+ monatl. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2 nständiges solides Mädchen findet * Logis mit Pension.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
I. Etage 3 Käum
Gereonsmühlengasse 14.
zu verm.
Kalk.
Erste und zweite Etage, je 4 bis Räume, zu vermiethen.
Am Markt 22.
— ium Würzen der Tuppen—
ist so eben wieder eingetroffen beilean Frings,
Christophstraße 31.“
Original=Fläschchen Nr. 0 werden z. 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefüllt.
Zuschneide=Schule
Theoretischer u. praktischer Unterricht! nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.—.„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Primaner m. brillant. Zeugn. ertheilt
Ferien=Silentium.
Serta bis Secunda, tägl.—11 Uhr, bis Ende der Ferien nur 5 Mart. Vorzügl. Empfehl. über erth. Unterricht.
Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zurückgebliebene Schüler
werden in kurzer Zeit a. d. Stand ihrer Klasse gebracht d. energ. u. gewissenh.
Unterricht. Beste Empf. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1377 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nanz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen 11.50 Pfg.
Kronen=Droguerie
Christophstraße 30.“
Reisekoffer, Caschen,
Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
scin eich, antiker Patenttisch zu verk. C Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Crau s. Kund. i. Nähen u. Ausb. in u. Gauß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2 Et.
0äherin sucht Kunden im Nähen 2 und Ausbessern.
riedrichstr. 62, Unterhaus, im Anbau.
Im Rechnen und Schreiben tüchtiger junger Mann sucht sofort
Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1397 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*) Etage. Follerstraße 20, vier schöne
. Räume, zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Zülpicherplatz 13.
Schöne 3. Etage, fünf Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Konrad Maag, Zül picherplatz 11. Souterrain.
Kölner Privatfachschule
für Maler.
(Mehrfach prämiirt.) Holz=, Marmor=, u. Decorationsmalen. Bester Erfolg garantirt. Prospecte gratis u. franco. Abend= u. Sonntagsunterricht. Eintr. jederzeit. Beginn der Tagescurse 15. Oct Anmeld. erb. Emil Becker, früh. städt. Fachschullehr.) Händelstr.20.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt.
unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Schöne junge Rattenfänger nebst # Alten spottbillig zu verkaufen.
Münaersoor,, Haus Belvedere.
Eine Partie gebrauchte
Reisekoffer
billig zu verk. Komödienstr. 105.
la. Bohnwachs,
Büchse M. 1.
Ia. Stahlspähne,
pr. Packet 50 Pfg. Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70.
Geschäftshaus nialw.=Geschäft in
einem schönen Städtchen am Rhein. mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. Off. u. V 592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus 3 Räume und Werkstatt, I. Etage 3 Räume, getheilt zu verCapitalien.
Suche Abnehmer
für vorzüglichen Moselwein, 10 Fl. .50 M.(frei in's Haus). Weinhandl. Kunar, Triererstraße 8.
miethen.
Ankerstraße 23.
Eine schöne prachtv. 2. Etage
mit Erker für 45 K. an ruhige Leute zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
werst
Dienstmädchen
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen, auch zur Aushülfe. Eintrachtstraße 26.
Perfecte Schneiderin
emrfiehlt sich zur Anfertigung aller amengarderoben. Langgasse
guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Tücht. Verkäuferin
für Butter= u. Eierhandlung
gesucht. C. Kleinertz, Eigelstein 76.
Ein durchaus braves, katholisches
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie von zwei Personen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden. Klingelpütz 25.
Bücher=Einrichtung., Ordnen
Revision und Begutachten, sachgemäß und discret.
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
*) schöne Zimmer an eine Perion in #<space> p r o p e r m<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Hosengasse 33(Bildergeschäft).
freundl. Zimmer, 2. Et.,
nebst einer Mansarde und abgeschl. Keller an stille Leute zu vermiethen. Näheres Ursulastraße 24, 1. Et.
gin möbl. Zim. m. 2 Betten a. anst * Herren z. v. Alte Wallgasse 2A, II
Capital
Suche ein Capital von 10,000
M. gegen gute Sicherheit zu 4% von Kirchengemeinde, Institut od. Verwaltung 2c. u. bitte um gefl. Fr.=Anträge
u. E O 3910 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Unterh. n. erw.
gleiner Handwagen zu verkaufen.
K Schnurgasse 3.
Kauf-Gesuche.
rachmann s. Kaufmann m. kl. Capital S zur Herstellung eines kl. Artikels f. relig. Zwecke, Risico gänzlich ausgeschl. Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Keine große Wäsche.
Unter Taschenmacher 34, 1. Etage
Gartenstraße 42, part., wird gewaschen.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 2,I.
Kine prop. Frau sucht für Morgens E und Nachmittags einige Stunden Beschäftigung. Elsaßstraße 26, part.
Ehrenfeld.] Zu verkaufen.
Erste Etage, drei gr. Zimmer und Mansarde, an ruhige Fam. zu verm.
Glasstraße 79.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum 241 höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Für Tanzschule
zu vermiethen
schöner Saal in südlicher Altstadt Off. unt. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Umzugshalber ein ganz neues
Nußbaum=Pianino,
matt u. blank polirt, eine patentirte
Waschmaschine, sowie einige Oefen zu verkaufen. Neuerburgstraße 31.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 7.
# Netto naturr. Tafelbutter 48.25,
# Backbutter..50 franco inel. Verp.
Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
9
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans.
Pfänder
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19.
**—*******
an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Mlittwoch, 7. September 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
#ept. 1898
* Das Geheimniß von Birkenried.
(11) Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Beruhigen Sie sich, Frau Gräfin, ich habe nicht einen Augenblick vergessen, daß es sich um Ihr Geheimniß handelt, daß ich also kein Recht habe, ohne Ihre Erlaubniß einen Dritten einzuDie Dame athmete erleichtert auf, um hi rauf in sreundlicherm Tone zu sprechen:„Wie haben Sie den Mann dann ausge„Auf die einfachste Weise von der Welt. Ich sagte iym, ein mittlerweile verstorbener Freund, der einst da drüben im Loozer Gouvernement an der Piliza begülert gewesen, habe mir das Geständniß gemacht, seinen zweijährigen Knaben am 17. April 18 hier als Kostkind untergebracht zu haben, und es interessire mich, den nunmehr zum Manne Erwachsenen kennen zu lernen, um ihm vielleicht förderlich sein zu können. Als ich mich durch Anführung aller Einzelheiten legitimirt und alle Bürgschaft dasür geleistet halte, daß dem guten Alten ob seines damaligen Verhaltens keine Ungelegenheiten entstehen könnten, rückte er mit der Sprache heraus und sagte, was er sagen konnte. Das war eigentlich nur so viei, daß spät am Abend des genannten Tages ein Fremder bei ihm eingetreten sei, den er an seiner Kleidung und seinem ganzen Gehaben sofort als einen Herrn, einen von der verbrüderten Schlachta erkannt habe. Er hätte auch sogleich errathen, daß er oa einen Flüchtling vor sich habe, und eben deswegen habe er es vermieden, genauere Auskunft zu verlangen, um späler ein Mal vor dem Ortsrichter mit gutem Gewissen nöthigensalls beschwören zu konnen, daß er nicht gewußt habe, wen er beherbergt. Nun, er hatte auch wirklich keine Ahnung von dem Namen des Grafen und dem des Knaben, und Morawinski fand es in seinem Plane gelegen, iyn auch in dieser Unkenntuiß zu lassen. Der Graf blieb nur die eine Nacht und setzte noch vor dem Morgengrauen seine Reise foll. Der kleine Wladimir, den er schlafend in's Haus gebracht, erwachte erst, nachdem sein Valer schon weit war. Er wurde von Bohnslaw Skalicki, der vor kurzem erst einen gleichalterigen Knaben verloren — Graf Bogumil, der das im Dorse erkundet, hatte sich eben darum an ihn gewendet—, an Kindesstatt ausgenommen und fortau Jan gerufen, wie der verstorbene Knabe hieß. Die Heimalh hat sein Kinderverstand wohl bald vergessen, und wenn ihm eine Erinnerung davon geblieben, so ist es ihm wohl wie eine Art von Traum gewesen. Ich hätte den Jüngling gern gesehen; aber das war nicht möglich, weil er, wie ich erfuhr, zur Zeit bereits sein drittes Militärjahr bei den Breslauer Ulanen abdiente, wo ich iyn als Burschen des Lieutenants Freiherrn von Brünow antreffen könne. Erlaucht mögen sich mein Erstannen ausmalen, als ich in der Breslauer Wohnung des Herrn Barons erfuhr, daß er sich sammt seinem getreuen Jan zum Urlaubsaufenthalt auf seine Besitzung Rebenstein bei Birkenried begeben habe!"
Gräfin Adelgunde hörte mit steigender Zerstrentheit zu; ze mehr ihre Zweifel über das Wiederanstauchen des todtgeglaubten Sohnes schwanden, desto schwerer schien sie sich mit dem Gedanken an die daraus erwachsenden Zukunfts=Verhältnisse abfinden zu können. Jedenfalls war es jetzt nur noch ein Vorwand, wenn sie alle möglichen Gegengründe hervorsuchte.
„Sind Sie bereit, mir diesen Bauern Bohuslaw Skalicki gegenüberzustellen?"
„Jede Stunde, Frau Gräfin. Ueberdies habe ich hier das Zeugniß vom Drieskower Bürgermeister, welches bestätigt, daß der Mann den von ihm Jan genannten Knaben als elternlos in sein Haus ausgenommen und an Sohnesstatt erzogen habe.“
Hermann zog aus der Tasche die Briestasche, welche er in der vergangenen Nacht aus seinem Reisekoffer genommen halte, und legte sie auf den Tisch in der Mitte des Empfangszimmers.
„Hier ist es. Erlaucht finden dabei auch die vorhin erwähnten Aufzeichnungen, die sich Graf Morawinski seiner Zeit zu der Sache gemacht hat. Jedermann, der Bohuslaw Skalicki von Angesicht zu Angesicht sieht, wird erkennen, daß er es da mit einem Manne von absoluter Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe zu thun hat. Wünschen Frau Gräfin sich einen weitern Beweis zu verschaffen, so würde ich mir einen Vorschlag erlauben. Erlaucht bewahren vielleicht noch ein Porträt von Herrn von Morawinski auf. Man lege dieses mit andern Bildern dem alten Skalicki vor, und es kann ihm nicht schwer sein, daraus den Herrn herauszufinden, der ihm damals den Knaben gebracht hat. Er muß sich seiner gewiß noch klar erinnern; denn für ihn war diese Episode doch eines der bedeutendsten Ereignisse seines ganzen Lebens.“
„Weiß dieser Jan, daß der alte Skalicki nur sein Ziehvater sein soll?“
„Ja, seitdem er die Dorfschule verlassen hat.“
„Die Dorfschule!“ murmelte die Gräfin mit einem bittern Lächeln vor sich hin.„Natürlich, wie sie eben für Bauernsöhne paßt, die ihre drei Jahre beim Militär dienen und Reitknechte und Stiefelputzer bei den Offizieren werden!"
„Mir scheint der junge Mann, so viel ich auf den ersten Anblick urrheilen kann, viel Intelligenz und einen überraschenden Anstand zu besitzen. Daß eine ungewöhnliche Natur in ihm steckt, das kann man allgemein hören; auch sein Ziehvater hat mir viel davon
gesprochen.“„
„Der Mann liebt wohl den Burschen sehr und ware vielleicht recht betrübt, wenn man ihm seine Vaterrechte streitig machen wollte?“(Forts. folgt.)
□ Aigist ein sehr wichtiges Kapitel der GesundDie Haulpsteghe heitspflege unseres Körpers, indem die Hautthatigkeit einen großen Einfluß auf unser Wohlbefinden ausübt. Jeder versichtige Mensch thut deshalb gut daran, der Hautpilege entsprechend. Be
mit oder ohne Heizung.
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Nr. 423.
Herren-Pension
Palmstraße 24
6 empfiehlt
guten Mittag= u. Abendtisch sowie schön möblirte Zimmer
zu mäßigem Preis.
rivat=Mittag1nd
Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Junge Leute erhalten g. Kost und Logis 8 per Woche 10 c Benesisstr. 42.
Ehrenfeld.
Ordentliche Handwerker erhalten billig Kost und Logis.
Venloerstraße 235 Etage.
Billigst Ront und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Lösungen, Platten, Papiere billigst.
Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 4<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 6. Sept., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15.—.
„ 7. Sept., Morgens 7 Uhr: 15½ R.
Ehrenfeld.
An einem gut bürgerlichen können noch einige Herren Theil nehmen.
Venloerstraße 235, 2. Etage.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Ecke Hosengasse.
Hand= u. Reisekoffer, Reerntentofer 2c., gut u. billig, große Auswahl.
Locales.
0 Jubiläum. In dem Geschäfte der Firma E. Leybold's Nachf. hierselbst, welches im Jahre 1854 durch Hru. Ernst Leybold begründet wurde, beging seit dessen Bestehen bereits eine größere Anzahl Angestellter ihr fünfundzwanzigjähriges, Dienstjubiläum. Zeugt dieser Umstand von dem schönen Verhältnisse, welches zwischen Arbeitgeber und Angestellten daselbst herrscht, so wird dieses die Geschäfts=Inhaber nicht minder als die Jubilare ehrende Verhältniß noch ganz besonders durch die Thatsache bekundet, daß der älteste Jubilar, Hr. Anton Öster, am 1. Juli d. J. auf eine vierzigjährige Thätigkeit in genanntem Geschäfte zurückblicken konnte. Aus diesem Anlasse wurde demselben in diesen Tagen vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen zuerkannt.
* Der Kirchenchor von St. Ursula hat seinem Mitbegründer und langjährigen Dirigenten, Hru. Pfarrer Peter Blum von Schönenberg, welcher vor einigen Tagen sein silbernes Priester=Jubiläum feierte, aus diesem Anlaß ein prächtiges Diplom gewidmet. Dasselbe ist für einige Tage im Schaufenster der Kunst= und Handels=Gartnerei von Klöckner an der Marzellenstraße ausgestellt. In der Umrahmung des Tertes sind in wirkungsvoller Weise Darstellungen des Innern und Aeußern der St. Ursulakirche, der goldenen Kammer, sowie der h. Ursula als Pfarrpatronin und der h. Cäcilia als Patronin der Musik, sowie die Wappen von Stadt und Erzbisthum Köln angebracht. Die Initialen des Textes enthalten Emblemen des Priesterthums und das wohlgetroffene Bildniß des Jubilars.
b Die Temperatur ist gestern ziemlich unverändert geblieben. Um 12½ Uhr zeigte das Thermometer 21 4 Grad Celsius, um 4 Uhr 24 Grad. Das Barometer ist etwas gefallen.
# Im Bürger=Hospital fanden Aufnahme: ein Mann, welcher mit der Hand in eine Holzmaschine gerathen war, ein Junge, der von einem Hunde gebissen worden ist und ein Mann, welcher durch einen Fall schwere Kopfverletzungen erlitten hat.
Unfälle. Ein hiesiger Wirth wurde gestern Nachmittag gegen 3 Uhr unter dem Eisenbahn=Durchgange am Eigelstein von einer zum Renuplatze fahrenden Droschke umgeworfen und im Rücken, auscheinend jedoch unerheblich, verletzt.— An der Ecke des Deutschen Ring und der Neußerstraße wurde von einer herrschaftlichen, zum Rennplatze fahrenden Equipage ein hiesiger Kaufmann umgerannt. Der Name des Kutschers wurde polizeilich festgestellt.
O Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungsloose zur 3. Klasse, deren Ziehung am 16. September beginnt, müssen unter Vorlegung der bezüglichen Loose der 2. Klasse bis zum 12. September, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 7. Gastspiel von George Fergusson vom Conventgarden=Theater in London. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Escamillo: George gusson als Gast. Anf, 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 8. Sept.: Ab.=Vst. 8. Die Fremde. Schauspiel in 5 Acten von A. Dumas Sohn.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine angeblich am 16. März erfolgte brutale Mißhandlung des Schülers Joseph Nagelschmiedt durch den Kaplan Peter Fischer von St. Peter führte letztern vor die Strafkammer unter der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung. Der Geistliche, welcher in der Knabenschule der betreffenden Pfarrei an dem genannten Tage Religionsunterricht ertheilte, hatte die Knaben Franz Gößmann und Joseph Nagelschmiedt wegen ungebührlichen Betragens und weil sie die Katechismus=Aufgabe nicht gelernt hatten, nach 11 Uhr, als der Unterricht beendet war, zurückbehalten, um sie zu bestrafen. Er züchtigte zunächst mit einem Rohrstock den in der ersten Bank sitzenden Gößmann, indem er ihn beim Kragen faßte, über das Pult zog und ihm dann fünf bis sechs Hiebe über das Gesäß versetzte.„Dann erhielt Nagelschmiedt auf dieselbe Art seine um einige Hiebe verstärkte Strafe. Der kleine Nagelschmiedt wollte sich auscheinend der Bestrafung entziehen, der Kaplan faßte deshalb den Rockkragen des Knaben fenter und es scheint sich dadurch der Hemdkragen so fest zusammengezogen zu haben, daß eine Hemmung des Blutumlaufes stattfand. Die Bestrafung war in einer Minute erledigt und zehn Minuten später wurden die Knaben entlassen. Die Züchtigung des zehn Jahre alten Nagelschmiedt hatte für den schwächlichen Knaben übele Folgen; denn nach der Aussage des als Gutachter vernommenen Dr. Stauff war durch den Druck des zusammengezogenen Kragens die Blutcirculation der beiden Halsschlagadern gehemmt worden und das Blut aus den Capillargefäßen der Haut ausgetreten. In der Folge hatte sich das ganze Gesicht und stellenweise der Hals des Knaben mit bläulich=rothen Pünktchen gefärbt; die Augen waren stark blutunterlaufen und es hätte möglicher Weise eine Störung der Sehkraft eintreten können. Das Gesäß des Knaben zeigte eine große Anzahl blauer und rother Sttirmen, die stark angeschwollen waren. Der Sachverständige gab auf Befragen zu, daß letztere wohl bei dem Knaben stärker sichtbar geworden sein könnten, weil er einen schwächlichen Körperbau besaß. Ein ver
lesenes Attest des Augenarztes Dr. Kreuzberg schilderte das Aussehen des Knaben in gleicher Weise. Nach Aussage des Beschuldigten hat Gößmann vielleicht fünf Schläge, Nagelschmiedt aber einige mehr erhalten, wobei er sich heftig sträubte und unter die Bank zu kommen suchte. Der Be schuldigte erklärte, daß er nur in seltenen Fällen zu einer körperlich Züchtigung der Schüler geschritten sei. Der Staatsanwalt erblickte in dem Verhalten des Beschuldigten eine Ueberschreitung des Zuchtigungsrechtes und beantragte 20 M. Strafe. Das Gericht erkannte aber auf Freisprechung, weil der Angeklagte bei der Züchtigung in üblicher Form verfahren habe, der Rietstock ein gebräuchliches Züchtigungsmittel sei und die Zahl der Schläge nicht als das Züchtigungsrecht überchreitend anzusehen sei. Die Folgen habe der Angeklagte nicht vorausehen können, als er den Jungen in der erwähnten Weise am Kragen faßte und über das Pult zog. Dem Vater des Kindes, der als Nebenkläger aufgetreten war, wurden die Kosten der Nebenklage auferlegt.
Internationale Rennen zu Köln.
September=Meeting. Dritter Tag.
Z. Köln,.Sept.98.
Sengende Strahlen sandte die Sonne über das Rennfeld, wo heute die letzten Prüfungen des September=Meetings stattfanden. Heiß war die Signatur des Tages, heiß in der Witterung und heiß in den Entscheidungskämpfen. Schon vor 1 Uhr begann die Völkerwanderung zum Renuplatze. Wer an den vorhergehenden Tagen einen minderguten Platz gefunden hatte, schrieb dieses dem verspäteten Eintreffen zu und ließ es sich heute nicht verdrießen, unter stundenlangem Warten sich einen bessern Platz zu sichern. Mit einer hingebenden Begeisterung, welche wir bei den Kölnern auch bei wichtigern Anlässen wünschen möchten, wurden alle Strapazen, welche der weite Weg in der siedenden Hitze und das lange Ausharren auf einem Platze mit sich brachten, gering geachtet. Das prachtvolle Wetter wird nicht wenig dazu beigetragen haben, daß die Zahl der Besucher die des Samstags übertraf und derjenigen des Sonntags fast gleichkam. Besonders der Fünfzigpfennigs=Platz war wieder stark begehrt.
Wie an den vorhergehenden Tagen concertirte wieder die Cavelle des Deutzer Cuirassier=Regiments zu dem Treiben der festlich gekleideten Menge. In den begleitenden Umständen hat der Rennverein entschieden„Pädsglöck“.
Zum ersten Rennen, dem Verkaufs=Rennen um den Preis von Nivpes(Vereinspreis 3000.) stellte sich am Ablauf ein FünferFeld: Balduin's Royal Balsam(Reiter Utting), A. Rohrbeck's Casanova(Reiter Busby), J. Saloschir's Princeß Folly(Reiter Jones), N. Browu ser's Miß Ella(Reiter Warne) und B. Bonkhoff's Collinsia(Reiter Lippold). Die Entfernung betrug etwa 1200 Meter. Das Rennen war offen für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Casanova ließ sich am Start nicht halten und durchmaß schon vor dem Senken der Flagge ein Mal die Bahn. Für den Sieg konnte es nach dieser Verzettelung seiner Kräfte nicht mehr in Betracht kommen; es blieb nach dem Ablaufe letztes.„Noyal Balsam behielt die Spitze und wurde nach leichtem Siege mit zwei Längen Erstes. Collinsia gelang es knapp vor dem Ziele mit 5 Längen Princeß Folly zuvor zu kommen und Zweites zu werden, während letzteres mit einer halben Länge Drittes wurde. Der Sieger wurde für 5000 M. verkauft. Das Rennen hatte 17 Unterschriften und 5 Nachnennungen gefunden..6
Für den Preis der Flora(Subscriptionspreis 5000., gegeben von Mitgliedern des Turf=Clubs) wurden gesattelt: A. Beit's Bonny Clare(Reiter Utting), Major Faddy's Monsicur Marc(Reiter Jones),
I. Miller's Chaudière(Reiter Martin), Frhru. Ed. v. Oppenheim's Kontador(Reiter Chaloner), Wendhof's Mistigri. Nach geschlossenem Ablauf zeigte Mons. Marc schon bald seine Ueberlegenhei#, kam aber nicht leicht zum Siege. Bouny Clare und Kontador hielten sich ihm an der Seite. Mit dreiviertel Längen wurde Mons. Marc Erstes, Bonny Clare mit halber Länge Zweites, Kontador siegte als Drittes mit Halslänge über Mistigri.
Reges Interesse forderte das Saphir=Rennen heraus. Als Preise waren 10,000 Mark garantirt, hiervon 8000 M. dem Sieger, 1500 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Durchweg waren es erstklassige Flieger, welche zum Start geführt wurden: Kirsche (Reiter Ballantine) aus kgl. Hauptgestüt Graditz, Hauptm. v. Blottnitz' Goldregen(Reiter Martin), Vicomte de Buisseret's Talion (Reiter Millner), Fürst Hohenlohe=Oehringen's Vreueli(Reiter Warne), Frhru. Ed. v. Oppenheim's Diabolo(Reiter Chaloner), J. Saloschin's Seraphine(Reiter Busby). Die Entfernung betrug 1000 Meter auf gerader Bahn. Es zeigte sich bei diesem Rennen wieder, was auf Chancen zu geben ist: mit größter Sicherheit war von den Sportspecialitäten Kirsche als voraussichtlicher Sieger bezeichnet worden. Das Thier versagte aber vollständig und kam für den Sieg nicht in Betracht. Viele Wettlustige bezahlten in Folge. dessen ihre Leichtgläubigkeit mit ihrem Gelde. Der Belgier Talion wurde leicht mit fünfviertel Längen Erstes; Zweites wurde Goldregen mit dreiviertel Längen, Drittes Vreneli. Diabolo konnte trotz schönem Lauf nicht
zum Siege kommen.
Das Hauptereigniß des Tages und das des ganzen Meetings überhaupt war der Kampf um den Preis von Donaueschingen: Goldpocal, gegeben vom Fürsten zu Fürstenberg und garantirter Preis in Höhe von 25,000.; hiervon der Goldpocal und 20,000 M. dem Sieger, 3000 M. dem zweiten und 2000 M. dem dritten Pferde. Von 28 Neunungen erschienen fünf am Start: kgl. Hauptgestüt Graditz' Vollmond(Reiter Ballantine), Frhru. E. v. Fürstenberg's Element(Reiter Jones) und Nicosia(Reiter Busby), Fürst Hohenlohe=Oehringen's Vorgesehen(Reiter Warne), I. Miller's Hamptondale(Reiter Martin). Die Entfernung war auf 2200 Meter bemessen. Element lief nicht um den Preis, sondern übernahm die Führung, gefolgt von Nicosia, wofür es Schrittmacher war. Nicosia konnte aber gegen die hart ankommenden Vollmond und Vorgesehen die Spitze nicht behalten. Vor dem Einlauf kamen nur noch die beiden letztgenannten in Frage. Nach äußerst spannendem Schlußkampfe errang Vollmond mit anderthalb Längen den zweites wurde Vorgeseyen, drittes Nicosia. Zwischen dem zweiten und dritten lagen fünf, zwischen dem dritten und vierten Pferde zehn Längen. Hamptondale war vom Ablauf an weit zurückgeblieben. Ballantine's neuer Sieg wurde von den Sportsleuten mit
De folgende enu p war ein Herren=Reiten, Verkaufs=StepleChase, um den Preis von Niehl.(Vereinspreis 3000.) Von 15 Nennungen wurden auf den Platz geführt: Lieutenant von der Knesebeck's(10. Hus.) Chibonk(Reiter Besitzer), A. Poullier's Ring on (Reiter M. van der Poell), H. Suermondt's Quästor(Reiter Broadley) und Rothe Tante(Reiter Besitzer), sowie Lient. Frhru. v. Venningen's Dynamite(Reiter Lient. v. Keller). Die Entfernung belief sich auf 3200 Meter, auf welcher Strecke zehn Hindernisse zu nehmen waren. Quästor und Rothe Tante hielten sich an der Spitze und nahmen wie die nachfolgenden Ring on und Chibonk mit spielender Leichtigkeit die Hindernisse. Dynamite folgte als Letztes. Beim fünften Hinderniß(Cotoneaster=Wall) stürzte Lient. v. d. Knesebeck, erhob sich aber nach einigen Angenblicken, schwang sich in den Sattel und setzte das Rennen bis zum Schluß fort. v. Keller kam mit Dynamite aus der Bahn und ging nach von der Knesebee''s Chibonk durch's Ziel. Nach dem letzten Hinderniß errang Ring on Vorsprung und wurde mit einer Länge Erstes. Mit drei Längen kam Rothe Tante als Zweites vor Quästor durch's Ziel, welcher Drittes wurde. Lient. von der Knesebeck passirte mit Chibonk noch vor v. Keller mit Dynamite das Ziel. Der Sieger wurde für 2600 M. zurückgekauft.....„ Das Abschieds=wandicap(Vereins=Preis 3000 Mark) beschloß die Rennen. Die Entfernung betrug 1400 Meter. Es liefen: A. Manske's Qucen of the North(Reiter Martin), Pappen's Ramleh (Reiter Ballantine), Rohrbeck's Beglerbeg(Reiter Jones), Rossé's Die Verlassene(Reiter Utting), königl, würtembergisches Privat=Gestüt Weil's Irrthum(Reiter Busby). Vom Start führte Die Verlassene, fiel dann aber, wohl in Unterschätzung der Gegner, ab und wurde von Irrthum und Beglerbeg überholt. Irrthum wurde mit Dreiviertel Längen Erstes. Bealerbea mit gleichem Vorsprung Zweites. Die Verlassene mußte sich mit der dritten Stelle begnügen. Gegen 6 Uhr war das September=Meeting beendigt.

4.
Kölner
„ X
Mittwoch den 7. September, Nachmittags 4 Uhr:
Direction: Herr Fr. Buschardt
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Anastasia“, Marsch von J. Reckling.
Ouverture zu„Joseph in Aegypten“ 3.„Terzett“ von M. Carl.
von N. Méhul.
4.„Lachtäubchen“, Polka von F. Beer.
5. Scenen aus„Julius Cäsar“ von F. Carlo
6.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Peché Mignon“ von O. Langey.
8.„Abschiedsständchen“ von W. Herrfurth. 9.„Erste Liebe“, Garotte von H. Necke.
10. Fantasie aus„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
11.„Germania Quadrille“ von C. Faust.
12.„Immer lustig“, Galopp von V. Krill.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Janssen’s Anstandsund
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 1. October beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 3— Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
2 Wwe. P. A. Janssen.
Marienburg, V: Volksgarten
der schönste Punkt am Rhein bei Köln, 23 Morgen##
mit cn 3000 Sitzplätzen, hat, nachdem„—„ KL
der schönste Punkt am Rhein bei Köln, 23 Morgen großer Park mit ca. 3000 Sitzplätzen, hat, nachdem die neue Rheinuferstraße bis zum Wasserwerke heute fertiggestellt ist, eine directe Verbindung, auch für Fuhrwerk, am Rhein entlang mit Köln und findet aus diesem Anlaß
heute Mittwoch den 7. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch, 7. September, * Nachmittags 3½ Uhr:
9
auf der Marienburg statt.
Pferdebahnen fahren ab Waidmarkt, Nachmittags ca. alle sechs Minuten. Köln=Düsseldorfer Dampfboote ab Köln 3 Uhr Nachmittags, ab Marienburg gegen 5½ und 7½ Uhr Abends.
Fernsprecher 1526.
2 Militär-Prei-Coucert.:
Wir eröfnen..
Treitag den 9. September,# FIorg
Abends 3½ Uhr, 5 P PEPT
Stadtwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Milltär-Frei-Toncert.
in unserem Vereinslocale
„Hotel Heusen“
St. Agatha 42
einen neuen Unterrichtskurs für Horren und Damen
in der
vereinfachten deutschen Stenographie Einigungssystem
Stolze-Schrey
und laden Interessenten hierzu höflichst ein.
Honorar Mark 8.
Stolze'scher
Stenographen=Verein Köln.
Ki*
*
**—•
5 Täglich Eintritt:
50 Pig.,:
Kinder die Hälfte. : Aquarium 25 Pig.
Mittwoch, 7. September 1898. Nachmittags 3½ Uhr:„
Concert.
5
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Jeden Sonntag=Morgen von 11 Uhr ab:
er
845
Morgen=Musik.
! Windthorstbund, Köln.
*<space> S i t z u n g:<space>
6 Freitag den 9. Sept. 1898,
9 Uhr Abends: 4
V o r t r a g:<space> D i e<space> A r b e i t e r v e r <space> s einigungen im Mittelalter.
DO#S
raubengeigt
unter Nr. 23731 vom Kaiserl. Patent-Amt Berlin,
chemisch untersucht und als reines Weindestillat begutachtet.
Nur allein zu beziehen durch die
Erste Homburger Cognac-Brennerei
S.& A. Rosenberg, Homburg v. d. HI.
Dieser garantirt reine, ärztlich empfohlene Traubengeist, welcher sich durch hervorragend kräftigen Geschmack, sowie reiches Aroma auszeichnet, ist nach eigener Methode gebrannt, auf's feinste nochmals rectificirt und daher als ganz vollendetes, nur aus Traubensaft gewonnenes Destillat Kranken, Reconvalescenten und besonders Zuckerkranken zu empfehlen.
Preis per 1/1 Flasche Mk..50, per ½ Flasche Mk..80.
Zu haben in Köln:
Hof=Apotheke, am Wallrafsplatz.
Dom=Apotheke, gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt. Victoria=Apotheke, Aachenerstraße 10.
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24.
Zum goldenen Kopf=Apotheke, Schildergasse 69.
Hirsch=Apotheke, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2 und Rheingassenecke. Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18.
Köln=Deutz:
Marien=Apotheke, Ecke Siegburger= und Wahnerstraße.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325.
Köln=Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
Köln=Nippes:
Flora=Apotheke, Neußerstraße.
General-Vertretung für Rheinland und Westfalen: Er# Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn& Co.,
* Köln a. Rh.
Panorama International.
Aliche
0
Fränkischer Hof.
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenchmer Garten.
omnfohlen.
Flora.:
s Victoria Regia 3 : in Blüthe.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Privat=Pension Marzellenstr. 19.
Sehr gut. Mittagtisch 50 Pf.
und höher, Abendtisch 40 Pfg.
Schön möbl. Zimmer.
*
Zu haben
u<space> d e n<space> m e i s t e n<space> C o l o n i a l w a a r e n-,<space> Droguen- und Seifen-Handlungen.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Eintrittskarten zur
Hülfs-Synagoge
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale
Vormittags 10—11 Uhr bis zum 9. September.,
so weit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 15. August 1893. Der Vorstand.
Ahrweiler Winzer-Verein
in Ahrweiler an der Uhr.„
empfiehlt seine selbstgezogenen Weine unter Garantie in la. Qualität. Versandt nach allen Gegenden in Flaschen und Gebinden.
Niederlage für Köln bei Joseph Kemp, Hahnenstraße 28—. Niederl. f. Ehrenfeld bei A. Pievenich, Rothehaussr. 40.
Sie stecken
on der Neise zurück:
Marie Waidelé,
Dentiste,
(ausgebildet an deutscher Universität.) echst. 9 12,—6. Teleph. 3245.
Dr
Thompson's
Seifenpulver
DE THOMPSONS
SRZRAL NETEAOAE! C
Ducufel,
„
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB a 27, ## per ½ Ttz.
•59
S ADT à 33
**
Schutzmarke.
so lange dieselben nicht einwandfrei gewichst sind. Man kaufe daher nur
Geniner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Ueberall erhältlich à 10 oder 20 J.
Fabrikant:
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
In einem Vororte Köln's mit Pserdebahn=Verbindung ist ein schönes Wohnhaus mit großen Stallungen und Hofraum, worin seit Jahren ein flottes Milchgeschäft betrieben wird, und die Milch alle im Hause per Liter zu 20 Pfg. abgeholt wird, zum Preise von 40,000 Mark unter günstigen Behingungen zu verkaufen. Offerten unter G A 444 postlagernd Köln=Lindenthal.
für 10—20—30 Personen.
ssendorferstraße 21,
Schlachthaus.
I SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzm.
Schwan
an
agerei,
Köln a. Nh., Otto Fischerstr. 11,., gerade gegenüber dem Eing de Südbahnh., offerirt wegen Räumung eines Fabriklagers ca. 600 Mille gute gelagerte Cigarren—10 Mark per Mille unter Zuvrikpreis. Muster und Provezeyntel werden gern verabfolgt, daher scheue keiner den Weg, es loynt sich der Mühe, die Sachen bei den enorm billigen Preisen zu prüfen.
95
Sitz ich im frohen„Zecherkreise", Sang lustig mancher hübsch„bezecht", Auf's„Zechen“ hat in alter Weise Der Deutsche wohl gewisses Recht! Doch die„Donatus"=Zeche heute Sie gibt Euch„Hitze, Brand und Gluth“"
Bleibt Ihr zu Haus dann, lieben Leute Zecht" sich auch dorten doppelt gu.Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
gines Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Raffinerie T- WAIn
von
mit extrafeinen
andke
Ner
2
- Handiaschen, Reisetaschen, Touristentaschen, in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstal
.. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Röln.