TTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ausen Breis: zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevoezugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% böher.— ssölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 22.
Köln, Sonntag, 23. Januar 1898.
Heute 6 Seiten.
sts
EA
0
THTAUANaTUE EIE
Hiermit beehre ich mich, die ergebene Anzeige zu machen, dass ich mit dem heutigen Tage am hiesigen Platze,
B
Malzbüchel 5, un Pfälzer Weinhandlung
Srcee und en derat Sronnet geve. Wachsthums führen, wodurch ich in der Lage bin, deren Reinheit zu garantiren, und billigste Preise zu
stellen. Indem ich einem gehrten Publieum im voraus die reellste Bedienung zusichere, bitte ich höfichst um geneistes. Wohlgolen und gefi. Unterstützung meines Unternehmene.
J. Jung. Weingutsbesitzer aus Rhodt, Rheinpfalz.
Manufactur- und Modewaaren. Seidenwal
eisswaaren.
Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen, Bettwaaren,
Herren-, Damen- und Kinderwäsche.
In meinem
sind die in allen Abtheilungen in Massen angesammelten
ventur
6
ZU
zum Verkauf aufgelegt.
E
eierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch.. à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen...... à„ 20„
Abgerahmte Milch à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen à 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1790. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63°65.
Kornbranntwein, garantirt rein,
à Liter 1 Mark, 1,20 und 1,50 empfiehlt die
Kornbranntwein-Brennerei von
Joseph Oster, Eigelstein 115, am Chore.
1 prachtv. Divan, nußb. Kleiderschr., 1 Vertico m..=Aufs., pol. Tisch, nußb. lack, hochh. Bett.Musch.=Aufs. cen
Stühle, Küchenschr. u. noch all. s. b. z. vk. Siebenburgen schen
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 N bei
Frs. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.

Hohestrasse 23-25,
am Bismarck-Denkmal.
Nur
Prima Waare!
T
AMIEEXA HTTR
Grösstes Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Direet von
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämlirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzugu. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann! Zahllose
Monopol-Chevinr. 3Ueterschwarz. blau ed. braun zu
einem gedieg. Anzug 12 M Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Auchen No. A. 120.
se
Die noch aus meinem Ausverkaufe wegen
Geschäfts-Aufgabe
übrig gebliebenen Waaren, im besondern:
10 Stück bessere nussb. Bettstellen
30
5
nussb. Kleiderschrank,
Wasch- und NachtCommode,
eiserne Kinderbetten, grosse eiserne Betten
sowie eine Partie fertige Matratzen Drelle, Federleinen, Federn und Flocken# werden zu denkbar niedrigen Preisen# verkauft.„
Gut erhaltene patent. Federreinigungs= Maschine, Pferdehaar=Zupfmaschine wird billigst abgegeben.
Bettwaaren=Fabrik
G. Benninghoven,
Höhle—.
Märchen.
[5] Roman von F. Arnefeldt.
Er hatte tauben Ohren gepredigt. Marie hatte keinen andern Gedanken, als ihre Rechte zu vertheidigen, sich zu diesem Zwecke mit allen möglichen Winkel=Advocaten und zweidentigen Personen in Verbindung gesetzt, da sie von jedem ordentlichen Juristen abgewiesen wurde, und viel Zeit und Geld unnütz verschwendet. Das Schaffen ihres Mannes war ihr in hohem Grade gleichgültig, ja sie ärgerte sich darüber und qualte ihn beständig mit der Forderung, er solle ihr ihr Recht verschaffen.
Lothar war zuletzt friedlos im eigenen Hause, unlustig zum urbeiten geworden; seine Leistungen hielten nicht das, was man sich von ihnen versprochen. Die Kunstgenossen schüttelten die Köpfe, und die Kritik sprach sich ungünstig aus. Er kam dahin, daß er wochenlang sein Atelier nicht betrat. Nächte hindurch zechte, um sich zu zerstreuen, und so in wüste Gesellschaft gerieth. Wer die Verhältnisse näher kannte, der sagte:„Lothar von Brenken geht zu Grunde an seiner Frau.“
Die Präsidentin, welche lange stillgesessen und nur hin und wieder leise und schmerzlich gestöhnt hatte, fuhr mit einem Schrei auf, wie ihn nur die tiefste Seelenqual zu erpressen vermag.
O der furchtbare, der entsetzliche Tag, an dem ihr Lothar, ihr Sohn und ihre Hoffnung, gebrochen an Leib und Seele, einem Schutzsuchenden gleich in das Vaterhaus zurückgekehrt war. Er hatte die Frau verlassen, die sein Leben zerstört hatte.
Zu spät! Zu spät!“ stöhnte die Präsidentin.„Für ihn gab es keine Rettung mehr; aber waren die Wege, die wir einschlugen, auch die richtigen?“ fügte sie angstvoll hinzu.„Du wolltest es so, und du hast mich immer richtig geleitet!“
Sie sprach die letzten Worte hinauf zum Bildniß des Präsidenten, von dem nur noch die Umrisse zu erkennen waren, und rang stumm die Hände. Ach gerade der letzte Theil der unglückseligen Geschichte war ja so überaus peinvoll für sie.
Ihr Gatte hatte den verlorenen Sohn, wie er Lothar nannte, wieder aufgenommen; aber uur unter der Bedingung, daß er die gegenwärtige Trennung von seiner Frau zu einer endgültigen mache und die Scheidungsklage einleite. Er hatte darin die einzige Möglichkeit gesehen, den Beklagenswerthen dem Leben und seiner Kunst zurückzugeben. Nach einem harten Kampfe hatte Lothar eingewilligt; erst jetzt war den Eltern klar geworden, wie sehr er doch diese Frau geliebt hatte und noch liebte. Um so größer erschien ihnen die Gefahr. Nachdem er dem Vater alle Vollmachten zur Einleitung und Durchführung des Scheidungsverfahrens gegeben, war er völlig zusammengebrochen. Monate hindurch war er durch schweres körper liches und seelisches Leiden an das Zimmer gefesselt, von der Außenwelt völlig abgeschnitten gewesen.
Als er von seinem Lager erstanden und, auf den Arm des Vaters gestützt, in's Freie zu gehen vermochte, hatte ihm dieser das vor wenigen Tagen eingetroffene Erkenntniß überreicht, durch das er von seiner Frau geschieden worden war. Er hatte es durchgelesen, anscheinend ganz befriedigt genickt, dann aber verlangt, in sein Zimmer geführt zu werden, da er sehr ermüdet sei.
Eine Stunde später fand man ihn dort entseelt auf dem Boden liegen. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Er war dahingegangen, ohne erfahren zu haben, daß ein Wesen lebe, das auf seine Liebe und seine Fürsorge die heiligsten Anrechte habe.
Die Ehescheidung war zunächst auf ein ganz unvorhergesehenes Hinderniß gestoßen. Frau von Brenken, deren Ehe bisher kinderlos gewesen, hatte Mutterhoffnungen und erwartete schon in wenigen Wochen ihre Entbindung. Unberechenbar und unbegreiflich, wie sie in ihrer ganzen Handlungsweise war, hatte sie ihrem Manne ein Geheimniß daraus gemacht.„
Die Eltern hatten beschlossen, es auch ferner für ihn zu wahren, bis alles vorüber sei, dabei aber in sehr umsichtiger Weise ihre
weitern Maßregeln getroffen.
Die Präsidentin war nach Berlin gereist und hatte dort für die Pflege der Schwiegertochter gesorgt, sie aber mit solchen Leuten umgeben, auf die sie sich verlassen konnte. Als Frau von Brenken nach einer sehr schweren Niederkunft aus langer Ohnmacht erwacht war und nach ihrem Kinde gefragt, hatte man ihr gesagt, dasselbe sei todt zur Welt gekommen und bereits fortgeschafft.
Es mußte sein! Es mußte sein!“ stöhnte die Präsidentin. Wir durften das Kind unseres Sohnes nicht dieser Mutter überlassen, die immer phantastischer und närrischer wurde. Ach, bei aller Sorgfalt und Strenge der Erziehung hat sich doch das Erb theil nicht ganz ausrotten lassen, das sie von ihr empfangen hat; das habe ich schon wiederholt, das habe ich ganz besonders heute empfunden. Und wie soll das nun werden? Was soll ich ihr sagen? O. mein Gott, mein Gott, ich fürchte mich vor diesen blaugrünen Mädchenaugen, die mich heute so fragend, so forschend und so vorwurssvoll angeschaut haben. Was soll ich sagen? Was darf ich sagen? Was muß ich verschweigen?“
Stumm rang sie die Hände und jetzt fuhr sie erschrocken auf. Sie hatte eine Thüre öffnen hören und Schritte vernommen. Großmama!“ rief Kiliane's Stimme.
Ich bin hier!“ brachte die alte Dame mühsam hervor. Gleich zeitig schaute sie sich um und bemerkte jetzt erst, daß es im Zimmer
ganz dunkel war.„
Zünde die Lampe an und komme zu mir!“ gebot sie mit müh sam erzwungener Fassung. Leise fügte sie hinzu:„So werde ich
denn vor meinem Richter stehen.“
3.
Es hatte Kiliane von Brenken nicht lange in ihrem Schlafzimmer geduldet; sehr bald hatte sie sich aufgerichtet, das Haar, das ihr über Stirne und Augen gefallen war, durch eine heftige Bewegung des Kopfes zurückgeschüttelt und sich wie aus einem wirren Traume erwachend im Zimmer umgeschaut.
Ich hatte eine Mutter! Ich hatte eine Mutter!“ kam es von ihren bebenden Lippen,„und ich wußte es nicht! Aber ich habe es geahnt! Jetzt erst verstehe ich die Sehnsucht, die ich im Herzen getragen, so lange ich levr. Sie konnte nicht einer Todten
gelten, die das Grab schon lange deckte, sie galt der Lebenden, sie war hervorgerufen durch ihre Sehnsucht nach dem Kinde, das man ihr entrissen; sie war das Echo des Jammerrufes der Beraubten,
der Verlassenen!" I
„Mutter, Mutter! Beraubt, du wie ich!“ rief sie ganz laut und
dürftiger
Die Bedauernswerthesten unter den Armen sind erfahrungsgemäß jene dürftigen Schulkinder, welchen zu Hause nur
eine mangelhafte, nicht selten ganz unzureichende Ernährung geboten werden kann, und die deshalb den Anstrengungen, welche der Schulunterricht von ihnen fordert, nicht gewachsen sind.
Um nun wenigstens einem Theile dieser armen Kinder zu Hülfe zu kommen, haben sich die Unterzeichneten zu einem Comité vereinigt, zu dem Zwecke, den im südwestlichen Stadttheile wohnenden während der kalten Wintermonate täglich ein einfaches, aber nahrhaftes Mittagessen zu verschaffen. Die zu unterstützenden Kinder sollen von den Lehrpersonen ausgesucht werden.
Von der städtischen Verwaltung ist die Erlaubniß gegeben worden, in dem de Noêlschen Institute auf dem Pantaleonswall 65 ein größeres Zimmer für die Speisung der Kinder
zu benutzen.4—
Zwar sind zur Ausführung dieses Vorhabens nicht unbeträchtliche Geldmittel erforderlich, aber die Unterzeichneten hegen die ganz zuversichtliche Hoffnung, daß dieser außerordentlich gute Zweck die vollste Sympathie bei allen Kinderfreunden finden wird.
Sie erlauben sich daher an ihre geehrten Mitbürger die dringende Bitte zu richten, durch thatkräftige Beihülfe dieses Unternehmen wohlwollend zu unterstützen.
Jeder der Unterzeichneten ist zur Empfangnahme von Beiträgen gern bereit.
Köln, im Januar 1898
rau Wwe. Pet. Joseph Frangenheim, Sachsen=Ring 26. Frln. Geller, Hauptlehrerin, Siebenburgen 50.
Frau Louis Hagen, Sachsen=Ring 93.
Franz Hagen, Waisenhausgasse 68.
Wwe. Geh. Sanitätsrat, v. Mar Müller, Vollsgartenstraße 95.
Hans Reisert, Volksgartenstraße 66.
Wwe. Eduard Schmitz, Salier=Ring 44.
Aloys Schmitz=Otto, Volksgartenstraße 68. Frln. Schulte, Hauptlehrerin, Waisenhausgasse 25.
Trippen, Hauptlehrerin. Vor den Siebenburgen 6. Frau Philipp Wahlen, Weidenbach 20.
„ Heinrich Wirtz, Sachsen=Ring 86.
Karl Wortmann, Carthäuserwall 40.
Pfarrer Hünewinckell, Vor den Siebenburgen 6.
Verkauf von Immobilien.
In Folge Ablebens des Gasthofbesitzers sollen die nachgenannten Immobilien:
1. das unter dem Namen Hof von Holland bekannte Grundstück Thurnmarkt 36, 38 und 40, groß 550 Quadratmeter,
10 E RO
?<space> H a u s<space> T h u r n m a r k t<space> 4 2,<space> g r o ß<space> 5 2 1<space> Q u a d r a t m e t e r.<space>
3. Haus Thurnmarkt 44, groß 104 Quadratmeter(diese drei Grundstücke zusammen mit einer Rheinsront von 57%5 Meter),
4. Haus Thurnmarkt 43—45, groß 158 Quadratmeter,
5. Haus Straßburgergasse 24, groß 65 Quadratmeter,
6. Haus Straßburgergasse 24— mit Bauplatz, 350 Quadratmeter.
zusammen oder auch jedes Grundstück separat verkauft werden.
Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Auskunft erkheitt der beaustragle in.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Immobilar-Versteigerung.
„ GI Häl Norl
Achten Sie
auf das Kind!
Severinstr. 142 Weyerstr. 28
Gr. Budengasse 2
Ehrenfeld, Geisselstr. 4.
Buchthal’s Kaffee-Magazine.
Gebrannt. Kaffee p. Pfd. von 55 Pfg. an; grossbohnig p. Pfd. 65, 75, 80, 90,
Eingetragene
Schutzmarke.
100 Pfg. u. s. w.
Chines. Thee p. Pfd..30, 1,50.
Samstag den 5. Februar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Victoriastraße 18,
das zum Nachlasse der Wittwe Obladen gehörige, zu Köln am Mauritiussteinweg gelegene mit Nr. 98 bezeichnete Wohnhaus, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Taxe 50,000.,
öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen....
Köln.* Notar Iustizrath
W
X8 Special=Geschäft für Hausbrand#8
wich, Tünner, Komodlenstraße 80.
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Roks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
#. cp— für Central=Heizung, fuhrenweise per
ZechenkokS Centner M. 1,10 franco Haus.
Handkoffer— Reisekoffer,
„„„ Lifff. omnfiohlt
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilb. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstal
Offen
Ma
zur Bedienn Compound
Nippes
Gummis
Für mein waaren=Dete suche ich eine katholischer; Familie Demselben sich im Verka# männischen arbeiten grün Heinr. Gü
Order
finden Beschä
Jederman
lides Berline Verdienst ve
A. B. 117.
2. Au
zum sofortige
C. Siebe
*<space> R e c h t s a n w i<space>
Nach
der sich durc als durchaus kann, für ein Etablissement lung bei hohe Offerten um schäftsstelle d
Jungl
gesucht. Fr.=O und Zeugniß an die Ann hausen. Deut
zuverlässiges Mädchen für
M
properes Zweitmädche Arbeit gesuch St. Ap
te
Ehrenfeld,
Gewandtes
für sofort ge Vormittags
Brave
sofort gesucht
Ein sle
von br. Eltei Keine Wäsch
Kindermä
Ich suche # haltung vom Lande
lcin Mädch. E in kinderl. Lohn 21 K
Ein brau
für alle gesucht.
Zu Lichtn
sucht.
Brspee ta
Zeugniss
B
lachmittags
Ein katl
in Küche u. K Nur solche mi sich melden.
Gesuchte
vom Lande i Off. unter C stelle C. Ste
Anle
event. auch gesucht. Ven
Prav. fl.
sofort gesucht

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 2 Bonnkug 23. Januar 1893.
un e mm
Offene Stellen.
schinist
zur Bedienung einer 400pferd.
Compound=Maschine gesucht.
Nippes. Rheinische Gummiwaarenfabrik.*
Für mein Schreiv= und Papierwaaren=Detail= und Engros=Geschäft suche ich einen braven Knaben aus
in die Lehre.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Verkauf sowie in allen kaufmännischen Comptoir= und Lagerarbeiten gründlich auszubilden.
Heinr. Gülich, Friesenstraße 43.
Ordentl. Jungen
finden Beschäftigung.“
Venloerstraße 185.
Jedermann ka.n d. Jerk. v. SexienIevermunn loosen f. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Offerten
A. B. 117, Berlin W. 30.
2. Auwaltsgehülse
zum sofortigen Eintritt gesucht.
C. Siebert u. Dr. J. Becker,
* Rechtsanwälte in Mülheim a. Rh.
Nachtwächter,
der sich durch langjährige Zeugnisse als durchaus zuverlässig ausweisen kann, für ein sehr bedeutendes FabrikEtablissement gesucht. Dauernde Stellung bei hohem Lohne.
Offerten unter R 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für sofort gesucht
tüchtiges ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Lindenthal, Bachemerstraße 86.
Ein katholisches gesetztes Küchenmädchen,
welches die bürgerliche und feine Küche durchaus versteht, zum baldigen Eintritt gesucht von
Justizrath Schaefer III,
Apostelnstraße 7.
eine ältere
Köchin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und feinere Küche selbständig versteht und einige Hausarbeit übernimmt.
Deutz, Treiheitstraße 58.
e
Steilen-Gesuche.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
ternengasse 63, II., Ecke Jabachstr.
(Ein schönes Zimmer an eine stille G ältere Person gegen etwas Hausarbeit abzugeben. Hansa=Ring 16, II. Bescheid Nachmittags 1 bis 4 Uhr.
kath., militairfrei, sucht für 1. April oder später Stelle als Krankenpfleger, am liebsten bei einzelnem Herrn. Derselbe ist cautionsfähig und würde event. auch sonst einen Vertrauensposten annehmen. Offerten unter 11 S 300 postlagernd Düren.
Krope
+ Hal
Hausarbeit gut erfahren, gute Zeugnisse und Empfehlungen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Ein Mädchen
steht und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Maria Heinen, Zweifall bei Stolberg.
Junger Commis
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften unter RS 20 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Mehrere Köchinnen,
zuverlässiges Küchenmädchen, besseres Mädchen für höhere Beamtenfamilie, properes Mädchen für ältere Dame, Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Steuung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj. Zeugn. Fr.=Off. unter JA 262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Sauberes
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 69, II. gut
ges
Gewandtes, gut empfohlenes,
Zweitmädchen
für sofort gesucht. Victoriastraße 12, Vormittags 10—12 Uhr.
Braves Mädchen
sofort gesucht. Hunnenrücken 26.
Ein
Medchen
von br. Eltern für alle Hausarb. ges. Keine Wäsche. Cäcilienstraße 2.
Kindermädchen
gesucht.
Eigelstein 143.
Ich suche für meine kleine Haus## haltung ein junges kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten.
Altengrabengasse 1A.
Ecin Mädch. f. d. bess. bürgerl. Küche “ in kinderl. Haush. ges. Keine Wäsche. Lohn 21 J. Meister Gerhardstr. 23, 1.
Ein brav. Alädchen Zeugsisen
für alle Hausarbeit bis zum 1. Februar gesucht. Palmstraße 1.
Zu Lichtmeß
sucht.
ein Mädchen für
alle Hausarbeit geDomstraße 64.
raves katy. Mädchen mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kiude gesucht. Bescheid: Morgens sowie Nachmittags nach 5 Uhr
Rubensstraße 13.
Ein kath. Dienstmädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Venloerstraße 11.
Herren=Anzüge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je., schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 3A Elegante Anfertigung bei billigster Berechnung.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Ein ordentl. Nähmädchen
sucht dauerde Arbeit in einem Geschäft. Besch. Kath. Maus, Jahnstr. 19, III.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten. Blumen, Broschen, Ringe.s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Erfahrener
Buchhalter
bestens empfohlen, sucht Kunden zum Beischreiben der Bücher.
Offerten u. R 178 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Aufzeichnen
für Stickereien auf jeden Stoff billigst.
Ursulaplatz 12.
Gesucht ein br. Dienstmädch.
vom Lande in eine stille Haushaltung. Off. unter C St 30 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Anlegerinnen
event. auch Mädchen zum Anlernen gesucht. Venloerstr. 185. Hohe Löhne.“
Prav. fl. Mädchen v. Lande
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 60.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Messerputzmaschinen reparit
von Jacob Auen, Annostraße 47.
Ballund Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochfeine Blousen vorräthig.
Schildergasse 77—79. 1. Etage
Möblirte Zimmer
zu 12 u. 16 M. z. verm. Komödienstr. 95.
Unte:
Aus
mit Anbau, worin seit Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, per 1. März zu vermiethen. Beschoid Ehrenfeld, Glasstraße 2, 12
Es existiren Nachahmungen von
LI-TEe
Ichempfehle meiner verehrl. Kundschaft Maggi, als die garantirt vorzüglichste Suppenwürze in Original= fläschchen und in Nachfüllung:“ Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Domino-Seide
Posten weißer und schwarzer Atlasse und Merveilleur, ganz vorzügliche Qualitäten, weit unter Preis.
Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
Wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen:
1 Ziehhund mit Geschirr und Hütte. Handwagen, 1 Decimalwagge, 1 Geschirr für Doppel=Pony, 1 paar Räder, 2 Achsen, 1 Wanne und verschiedenes. Gereonswall 35.
Kauf-Gesuche.
Ein leichter Hausir= oder Milchwagen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alhesich Gute Gartenerde Abbruch. sofort gesucht. Siquet, Ehrenfeld, Geisselstraße 2.
Flaschen kauft Müller, Hühnergasse 4.
Vermischtes.
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehle mein inseln Wirkung bisher unübertroffenes Amerik. Haur- u. BartwuchsPräparat z. Erlangung eines kräftigen Haaru. Bartwuchses. Dasselbe I. total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 3 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare. Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu emptehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. à Dose..— u..— Porto bei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beziehen durch Otto Kraul, Hamburg-Eilbeck.
Junger zahlungsfähiger Mann sucht
Darlehen von
500 Mark
zu höchsten Procentsätzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl
" Billigste Bezugs„ quelle sämmtl. Materialien, Holz. Vorlag. zur I# Laubsäge= und Kerbschnitzerei, Holzbrandmalerei. Katalog über 300 Abbild. geg. 20 Pf.(Briefmarken) franko. J. Brendel, Maxdorf(Pfalz).
Schwarze
reinwoll. Kleiderstoffe,
nur gediegene Qualitäten, für die wirkliche Hälfte des sonstigen Werthes.
Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
afeläpfel
und Kochäpfel, artoffeln
„im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
h. Kueffel Weyerstraße 43.
c. Linlesst!, Fernspr. 2073.
Schöne Plüsch=Canseuse,
zwei Sessel, mahag. Sopha, sechs Rohrstühle, schöne nußb. Waschcommode, Nachtscommode, nußb. und kirschb. Ovaltisch, verschiedene schöne Bilder, kleiner Tafelherd mit Kessel, Alöcher. Herd. schöne große Badewanne. BadeEinrichtung, Küchentisch, verschiedene große und kleine Füll= und Mantelösen, großer Tafelherd.
Achterstraße 4.
Billigs Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahn##f.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&a Bureau-Bedarfsartikel#
empflehlt
SEB. AVANZO,
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Familien-Anzeigen
S
KAAA
für das verstorbene Fräulein
Christine Kramer
findet statt Montag den 24. Ja= nuar, Morgens 8½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Cunibert und werden hierzu Verwandte und Betannte freundlichst eingeladen
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 26. Januar. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für
Herrn Heinrich Riffart, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hier: durch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtuiß
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Meurer u. Ang. geb. Hamacher
findet Montag 24. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.

A
P
A1
L
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 26. Januar 1898. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung eines Maskenfestes am Carnevals=Dinstag.
2. Straßenbauvertrag betreffend die
Stamm=, Simrock= und Gutenbergstraße.
3. Verbesserung der Wege aus dem neuen Friedhofe in Deutz.
4. Verkauf eines Grundstückes an der Kleverstraße.
5. Beschaffung von vier PelouzeApparaten für die Gaswerke.
6. Bestimmungen über die Besoldung
der Rectoren und sonstigen Lehrpersonen an den höhern und gehobenen städtischen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer.
7. Eisenbahn=Anschluß von J. J
Langen&amp; Söhne über das Kaiser Friedrich=Ufer und die StraßAm alten Ufer.„
8. Vermiethung des Obergeschosses der städtischen Werfthalle am Bayenthurm.
9. Etat der Hafen=Verwaltung fur
1898 99.
10. Größere Straßen=Arbeiten in der
Altstadt 1898.
Außergewöhnliche Wege=Arbeiten in den Vororten 1898.
iß zu bringen, daß wir
Haus'schen
Musikschule
in
Köln,
Gerconshof 3. unsere General=Vertretung
übertragen haben.
C. F. Glass&amp; Cie,
Pianoforte=Fabrik mit elektrischem Betrieb,
Heilbronn a. N.
(Jährliche Production über 700
Pianos.)
Strohlieferung!
Für den städtischen Viehhof wird noch Weizen=Stroh, sowie auch noch ein kleineres Quantum Roggenstroy (beides möglichst zu 10 gebunden) direct von Producenten anzukaufen gesucht.
Köln, 19. Januar 1898. * Der Director:
Bekanntmachung.
Von dem an der Bayenstraße und Zugasse hierselbst gelegenen staatlichen Grundstücke sollen 2 als Gartenland oder Lagerplätze benutzbare Grund stücks=Abschnitte in Größe von sammen 61,83 ar vom 1. April 1898 ab auf unbestimmte Zeit verpachtet
werden. LageDie Bedingungen, sowie der Lageplan können bei dem Botenmeister im Regierungsgebäude hierselbst eingesehen werden.
Angebote, welche als solche äußer lich erkennbar sein müssen, sind bis zum 3. März 1898 an die unterzeichnete Regierung einzusenden.
* Königliche Regierung Köln.
Masken=Garderoben
sowie Ball=, Gesellschafts=, Straßenu. Hauskleider werden sauber gereinigt. Kammgarn= u. Cheviot-Anzuge.
Ueberzieher 2c. werden entglänzt, gereinigt und unübertroffen hergestellt, amen= und Herren=Garderoben, zertrennt wie uniertrennt, ebenso Mövelstoife werden gefärbt, mit schöner Appretur versehen....
Für tadellose Arbeit bei billigstem Preise garantirt
O. Gelenewsky,
deutsche Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt und Färberei,
49 Fleischmeugergasse 49,
am Neumarkt. Postkarte genügt.
An
A. I
Renniarrt. Posttarti nnahmestelle in Deutz bei: Busten, Tempelstraße
Alter Cognac, fein,
Literflasche 2 KK.
Abgelagerter Rum, per Fl. N..50.
Lacrimse Christi, Wein jur Bleichsüchtige. Fl.##.60. Vordeaux Fl.#4 Reiner Nothwein, Fl. 70 und 80 J. Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Giese’s
hn-Ateli
D7
K
Brüder-Str. 20,
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
Anfertigung von Schril
satzen u. Eingaben. jeder. Ar Die Auskunftsgebührbgtrügt 901“ im Abonnement per
Sprechstunden: Vochentag 10-121
*-7, Sonntags-10½ Uhr.
„ Iaf aina soCIA
Nähe Kreuz; Stadt-Tl
Filiale,
gleichviel welcher Branche, am liebsten Consum=Artikel, von einem Hauseigenthümer Marktplatz Köln gesucht. Caution in beliebiger Höhe liegt bereit Offerten unter Nr. 195 an die Geschästsstelle d. Bl.
.-I. Sonntage
I Das Volksbureau ist eine social
Nohlfahrizgigrichtung und verdien "<space> d a h e r,<space> f l e l s s i g<space> v o n u t z t<space> u n d<space> u n t e r s t ü t e<space> zu werden.
Logis
ür anständige Leute billig. Mittagsisch 50 4. Abends 40 h. Schnittchen und Kaffee zu jeder Tageszeit. Daelbst Schlafstellen. Buttermarkt###.
Für Partieposten
in Tüllspitzen, Lufteinsätze, Stickereien, Taschentücher, K. Schürzen(Plauensches Fabricat) werden Cassa-Abnchmer gesucht. M 1
Offerten unter L P 110 auf Rudolf Mosse in Plauen i..E
Die billigste Hose
nur nach Mans erhält man am
lean Reuter,
angefertigt reellsten bei Sc neidermeister,
reckte die Arme zum Himmel
Ich hätte mi, nicht hinhalten, nicht mit Worten abspeisen lassen, sondern darauf dringen sollen, endlich alles zu erfahren!
Sie stockte. Ihr Blick war in den ihr gegenüber hängenden Spiegel gefallen, und sie erschrak vor dem bleichen, verzerrten Gesichte, das ne daraus auschaute. War sie das wirklich? Sie erkannte sich selbst nicht wieder, und plötzlich kam erwa. über sie, das stärker zu sein schien als alle die widerstreitenden Empfindungen, die bis jetzt in ihr getobt hatten.
„Ernst!" flüsterten ihre bleichen Lippen.„Wenn er mich so sähe,
könnte er mich noch lieben?"
Der Name mußte eine wunderbar wirksame Kraft für sie haben. Der Ausdruck des Zornes, der Empörung, der Bitterkeit, der ihre Züge entstellt, wandelte sich in den der Traurigkeir, der Hingebung, der sie pletzlich rührend erscheinen ließ.
„Ich soll Geduld haben mit der alten Dame, sie habe viel schweres erfahren und meine es in ihrer Art sehr gut mit mir, so hast du oft zu mir gesprochen. Ich will auch heute deinem Gebot nicht ungehorsam sein, obwohl es mir schwer, sehr schwer ankommt! sprach sie leise, und schon verzog der Mund sich wieder zum schmerzlichen Weinen. Sie kämpfte es tapfer nieder, rief auer dann: muß hinaus, es ist, als ob mich die Wände erstickten. Ich kann hier nicht ruhig warten, bis die Großmutter mich zu sich ruft!
Sie kühlte das Gesicht und die brennenden, schmerzenden Augen mit kaltem Wasser, ordnete ihr Haar und ihre Kleidung, nahm inen leichten Umhang, Hut und Handschuhe und eilte hinaus in's Freie. Nur ein kurzer Gang und sie hatte einen jener reizvollen, sich die Havel entlang ziehenden Waldwege erreicht, die alle Zeit, besonders aber im Herbst ein entzückendes Bild bieten.
Die Sonne neigte sich bereits dem Untergange zu und schien mit dem unruhigen Farbenspiel auf Erden droben am weiten Himmelsdome einen Wettkampf aufnehmen zu wollen; denn sie ließ Purpur und Gold auf blaßblauem Grunde aufleuchten, gab dort einer violetten Wolke einen gezackten Silberrand, wandelte das tiefe Roth in zartes Rosa und dieses wieder in helles Grün, bis dann ein feines Grau sich erst leise darüber legte, immer tiefer wurde und endlich die ganze Farbenpracht, die ihren Wiederschein im Flusse
gefunden, aufgesogen halte. a
So sehr Kiliane mit den eigenen Gedanken beschäftigt war, verfeh te doch das köstliche Naturschauspiel nicht seinen Eindruck auf sie. Mit durstigen Augen sog sie es ein. Leichter, freier hob sich ihre Brust. So lange um und über ihr Wald und Wasser und Himmel lenchieten, glüht n und sprühten, war es ihr, als sei sie hoch hinausgehoben über alles Leid, über allen Kummer und Zorn und Haß und Trübsal dieser Erde. Die Phantasie, das durch die Erziehung gewaltsam niedergehaltene Erbtheil der von ihr nie gekannten Eltern, ee ihre Schwingen; es war ihr einen Augenbick, als könne und sie fliegen hoch hinauf zu den goldenen, edelsteinblitzenden 1. die da droben sich vor ihr öffneten. als langsam das bergende Grau sich ausbreitete und die zewunderte Herrlichkeit neidvoll verschlang, als vom Wasser her ein ühler Luftzug wehle und ein Ranschen wie leises Klagen durch die Bäume ging, schwand auch für das junge Mädchen die holde Täuhung. Mit einem schweren Seufzer kehrle sie zur Erde zurück ind doppelt drückend empfand sie nach dem kurzen Vergessen die Last, die a f ihrer Seeie lag; ja sie machte es sich zum Vorwurf,
daß sie es vermocht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Unterhaltendes.
* Preis=Füll=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Pris=Full=Räch el in der vorwöchentlichen Sounlaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von
Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende:
Theodor Claßen, Köln, Krefelderstraße 2. Frau Marie Dobratz, Köln, Apostelnstraße 2. Franz Fehmer, Köln, Huhnsgasse 35.
A. Lieberge ell, Köln, Mohrenstraße 21. Frau Elise Stolz, Köln, Boisseréestraße 16.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, weche für die Zu ung des Blattes in Hinterhäusern und amf Stockwerten 30.
„ Pfg., erhalten als Gratis=R
Wegen Ausführung von Pflasterarbeiten in der Straße
„Unter Fettenhennen“
werden von Montag den 24. d. ab bis zur Beendigung der Arbeiten
e
von hier 2 Minuten später ab, wie sonst vom Dom.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s
Meteor-Seife
anerkannt vorzüglich!
rst
Thieboldsgasse 133,
am Nenmarkt.
stellung
ich entrichten, also täglich ven: Pitz., Pg, Sgrguiag beigegeben
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegebe
sercianand Sschieslshpete)., Scshalshich leue Kelgztisag,
hausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dufür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
KB
Arbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Vinl Goin zu vordinnan
Den Waschtag scheut so mancher Mann. 1# Vi01 Weia..
Zu Haus man kaum ihn treffen kann.lmit neuem Automat für Cafés
Doch auf Brilets— bütisch Nachts 13=tnte, gtae Verlangen Sie
Die Wäsche ganz alleine kocht. Isofort illusteirte PatentbeschreiUnd Morgens ist sie weiß wie Schnee.1 bung vom Erfinder Mör Borsodi
Die Wäscherin ruft selbst: Juchhe!#Budanest Tabakg. 10. Generalz- nur. 1 Depot in Jeder Stadt zu ver
Das Waschen wird Erholungscur! Igeben.
A
GLSDWUEG
Carnevalsseide im Noccoco= und Empire=Stil. Seide für National= und Gebirgstrachten. Echte Japanstoffe, 75 cm breit. 80 Pfg. Peluche. Sammete, Tüll Spitzenstoffe. Spitzen. Bekannt allergrößte Auswahl, fabelhaft billig.
i
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
S e
krau Théophile Marszalen, Frischrin
115 Thieboldsgasse 115(am Neumurn.
sich den geehrten Damen für Hochzeits=, Gesellschafts= und Kostüme. Frisuren für Carneval in hocheleganter Aussuhrung, sowie in Anfertigung aller modernen, der Natur täuschend ähnlichen Haararbeiten.
mit Anwendung
nodernen, der Natnt Mulgg
Kopfwaschen für Damen
na der neuesten Patent=Haar=Trocken=Apparte, per das Haar sofort trocknet
vermittels dessen
Pfg. monatZugabe allLocales.
Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages Ordnung der am nächsten Mittwoch stattfindenden Stadtverordneten=Sitzung steht unter anderm: Bestimmungen über die Besoldung der Rectoren und sonstigen Lehrpersonen an den höhern und gehobenen städtischen anstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer; größere Wegearbeiten in der Altstadt 1898; außergewöhnliche Wegearbeiten in den
die Viehsperre wurde wegen Ausbruches der Maul= und Klauen=Seuche auf die Dauer von 14, Tagen über die Ortschaft Frechen verhängt. Für die Ortschaft Stommeln wurde dieselbe wegen Erlöschens der Seuche aufgehoben.„„
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 0,90 Meter, gegen 1,27 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand gestattet den Schifffahrtsbetrieb
nur noch in sehr beschränktem Maße.
euer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Landsbergstraße gerufen, wo in der Dampfmühle ein kleiner Brand entstanden,
Tödtlicher Unfall. Auf einem Bauplatz am Zülpicherplatz ist ein dort beschäftigter Maurer in die für die Arbeiter bestimmte Abortgrube gestürzt und fand daselbst seinen Tod.
R Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses am Kümpchenshof wurden 2½ Sack Kartoffeln entwendet.— An der Großen Sandkaul wurden aus der Ladentheke eines Geschäftes 25 M. in verschiedener Münze entwendet.— Aus dem Flur eines Hauses an der Schaafenstraße wurde ein Cocosläufer, 7½ Meter lang, im Werthe von etwa 20 M. gestohlen.— Einem hiesigen Güterfuhrmann wurde während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen rother Bettdrell, 25 Kilogramm schwer, gezeichnet II. S. 1284, vom Wagen entwendet.
Monte 24
Schrei fhose.— Eine Vereinschwester Pose mit Gseng
in 1 Act von Anton Langer. Musik von Joh. Brandt. Ignaz: Fe#r Schweighofer als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
M. d He: Boguis führen. Die Verhandlung wird vorausschtlich
von längerer Dauer sein. Bis heute sind folgende Termine angesetzt:
7. Febr. gegen einen Tagelöhner wegen Straßenraub, am 8. Februar gegen einen Fabrikarbeiter wegen gefährlicher Körperver letzung mit tödtlichem Ausgang und am 9. Febr. gegen eine Ehefrau
Dr Strafkammer. d ei Cautionschwindler, der Stelenvermitler Bernhard Schneider und der wegen Betrugs und u.„iudensalsct
vorbestrafte Agent Heinrich Schöneberg, wurden wegen Betrugs in vier
Fällen zu drei Jahren Gefängniß bzw. zu drei Jahren Zuchthaus und 600 M. Geldbuße verurtheilt. Beide Angeklagte suchten für ein Cigarrengeschäft durch Inserate einen Reisenden, der Caution sie as Geld sollte angeblich sicher gestellt werden. U. a. lieferte ein Rei sender 1000 M. ab, die in seinem Beisein in ein Convert gelegt un zur Absendung an die Creditbank in Essen fertig gemacht wurden. Schönebera begab sich dann mit dem Reisenden zur Post und lieferte den Brief ab. Er hatte den Brief aber inzwischen mit einem früher
von ihn und Schreider zurcht, gernachten Couerx, Dde Verseisahaie.
enthielt, vertauscht und das Geld eingesteckt. Auf diese Art gelang es
ihnen. binnen wenigen Tagen von vier Leuten 1800 M. zu erschwin
auf Tour geschiäkt, nachdem man ihnen
das Geld ausgegangen war, stellte er sich der Behörde, während Schöneberg später verhafter wuroe.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein sollte am
Freitag=Abend im großen Saale des Krystall=Palastes seine statutmäßige General=Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Rechtsanwaltes Dr. vom Grafen abhalten. Etwa 80 Personen waren anwesend. Der Vorsitzende hob bei Eröffnung den formellen Mangel hervor, daß die statutgemäß vorgeschriebene Einladung durch Zuschrift nicht ergangen, sondern nur durch die Tagesblätter erfolgt sei. Hr. Justizrath Müller hielt diesen Mangel für so erheblich, daß durch einen etwaigen Beschluß, dennoch zu halten, eine Statutverletzung vorgenommen würde. Er protest re förmlich gegen die Abhaltung der Versammlung und beantrage, dieselbe auf acht Tage zu vertagen. Hr. Dr. vom Grafen hielt dafür, es würde keine Statutverletzung vorliegen. Nach der General Versammlung vom 16. November seien acht Mitglieder aus dem Vorstande ausgeschieden; die vier übrig bleibenden Herren seien nicht in der Lage gewesen, die Versammlung ordnungsmäßig durch Zuschrift an die 1300 Mitglieder einzuberufen. Hr. Rechtsanwalt Mannheimer stimmte im allgemeinen mit Hrn. Justizrath Müller überein; es könne indeß keine Vertagung beschlossen werden da die Versammlung nicht recht berufen sei, sondern nur eine ordnungs mäßig einberufene neue Versammlung. Schließlich wurde beschlossen, die noch amtirenden Vorstands=Mitglieder mit der Einberufung einer neuen Versammlung zu beauftragen.
F Der Stenoaranbean
phie(Einigungs=
den Vorsitzenden, Hru. Loeffler,
Pin großer Enzahe Wrsch.
erstattete derselbe den Geschäftsbericht.
„<space> u n e n t b e h r l i c h<space> a m<space> K r a n k e n b e t t e<space> i s t<space> S e s <space> Lauf ter's verbesserter Citronensaft. Einen IHIOI Theel. voll i ein. Glase Wasser gibt ohne Zu ker-<space> z u a t<space> e i n e<space> w o h l s c h m.<space> L i m o n a u e.<space> O<space> g f l.<space> M K<space> 0. 7 5,<space> .25,.—,.—. Halbmond-Droz(L. Sester), Altermarkt 58
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Aus diesem Berichte ist hervorzuheben, daß der Verein mit dem Jahre 1897 das zehnte Jahr seines Bestehens beschlossen. Der Vorsitzende wies auf den Kampf hin, welcher in den letzten Jahren um die Vorherrschaft zwischen den verschiedenen Systemen entbrannt und wenigstens das Gute gehabt habe, daß sich einige der Haupt Systeme— die Systeme Stolze, Schrey, Velten, Merkes und andere mehr— zusammengeschlossen und das Einigungs=System Stolze=Schrey zu dem ihrigen hätten. Die Betheiligung an den Unterrichtscursen sei besonders nach Veröffentlichung des Einigungs=Systems eine sehr rege
Es Alaaf Köllen. Heute bereitet die Gesellschaft ihren Damen einen Ehrenabend in Form eines großen Damen Comité's in dem großen Prunksaale der Bürgergesellschaft. Ein hübsches Programm, besiehend
iu gemeizschasftschen, Ledern, Votigen enen„rVeriesze ucse
und— Festball, ist bestens vorbereitet. Der als Verfechter unserer Kölner Mundart weithin bekannte Hoflieferant Hr. Fritz Hönig hat das Ehrenpräsidium der Gesellschaft Alaaf Köllen angenonimen.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 22 a Bonntac 23. Januar 1893.
Seite 5.
D
K
Wrt
WI
* 2
An St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und
Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden-Einrichtungen.
. Metall-Schaufenstergestelle
X für alle Branchen, in Mossing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
&a Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
□ Man verlange Musterbuch.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EIIL PHILIPPI H
Kö
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 ,<space> 3<space> m.<space> D r e l l s e e g r a s m a s r.<space> u.<space> K e i l k.<space> 2 0<space> , 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern resp. Manufacturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten, Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
KÖGCGO
F Mim
ist der keinste!
CinVersuch überzeugt. Käuflich in allen beeseren Geschäften. — Prohmn gratis—
Erven Caspar Flick Amsterdam-Köln. Gegründet 1746.
52 5
HAN
Vonstets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
sede Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schraukh's Salmiak= 38
Schutztnarke.
bietet besten Ersatz fur Rasenbleiche.
1 Pfd. 40
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
enmaa
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszelchnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der Gencral-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 48, 1.
!
Brautkleider-Seide
bekannt gediegene vorzügliche Qualitäten. Robe 15, 18, 24, 30—49 M.
Seiden=Bozar L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Vereins=Nachrichten.
s Die Krankenkasse der Wirthe=Junung, welche am Donnerstag=Nachmittag in der Lenz=Erholung die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer vornahm, hat den Jahresbericht über das Betriebsjahr 1896 erstattet. Die Mitgliederzahl betrug bei 346 Arbeitgebern am Jahresschlusse 2014. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 483 Mitglieder, und zwar 232 männliche und 251 weibliche Personen. 271 Mitglieder wurden in Hospitälern verpflegt. 8 Todesfälle waren zu verzeichnen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen bei der JahresDurchschnittszahl von 1878 Mitgliedern 24,146 M. oder 12,86 M. pro Mitglied. Für ärztliche Behandlung wurden 5608., für Arzneien und sonstige Heilmittel 2876., an Baar=Unterstützungen 6239., für Hospitalpflege 6930., für die Verwaltung der Kasse 2441 M. verausgabt. Die Verwaltungskosten, pro Mitglied M. 1,30, sind die geringsten unter allen hiesigen Innungs= oder Orts=Krankenkassen. Das Vermögen der Kasse schloß pro 1896 mit einer Summe von 28,620 ., 7163 M. mehr als im Vorjahre, ab. Für das Jahr 1897 schließt die Kasse mit einem Vermögen von rund 32,425 M. ab.
Der earnevalistische Reichstag hielt seine dritte PlenarSitzung am Dinstag=Abend im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft ab. Der Präsident, Hr. Giebmans, entbot zunächst in schwungvollen Versen seinen Abgeordneten und ihren Damen den Willkommgruß. Hr. Hau, der Ritter ohne Furcht und Adel, der sich als Vertreter von Dülken auswies, eröffnete die närrischen Verhandlungen mit einer Lobrede auf den Rausch, ohne den kein braver Mann bestehen könne. Hr. Kreutzer hatte sich die Visage als willkommenes Object seiner witzigen Ausführungen gewählt. Hr. Röhrig brachte hübsche Bilder aus der jüngsten Localgeschichte und Hr. Rückenberger eine Reihe durchschlagender Aussprüche. Nicht minder ergötzlich wirkte ein Zwiegespräch zwischen den HH. Pott und Panther. Hr. Kuuff erfreute die muntere Schaar mit zwei Liederscherzen. Großen Beifall erzielte ein aus den HH. Blatzheim, Löckenhofen und Linn bestehendes Terzett, das köstliche Klüngel=Duett der HH. Lux und Dahl, die Couplets der HH. Decker und Blatzheim und die Vorträge der HH. Wagner und Hollmann. Hr. Giebmans leitete die Verhandlungen mit bekannter Schlagfertigkeit und wurde namentlich nach seinem Liede vom Wein außerordentlich gefeiert. Beiträge zum Liederheft hatten außerdem die HH. Braun, Rohé und Friedrichs geliefert.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Maurergeselle aus Berg.=Gladbach wurde von der Beschuldigung, einen Maurergesellen durch drei Messerstiche in den Kopf mißhandelt zu haben, freigesprochen. Der Angeklagte handelte in Nothwehr, als er seinen Angreifer über den Kopf schlug. Daß er ein Messer gebraucht habe, wurde nicht nachgewiesen.— Am 23. October stahl ein Tagelöhner W. von hier auf dem Griechenmarkt einem Manne, der seinen Freund K. nach dem Wege zum Neumarkt fragte, die goldene Taschenuhr nebst Kette, an der ein Zehnpfennigstück befestigt war. Das Geldstück wurde zunächst in gebackene Kastanien umgesetzt und am nächsten Tage die Uhr von K. seinem Bruder, einem Droschkenkutscher, für 60 M. zum Kauf angeboten. Beide schwindelten dem Kutscher vor, der Spitzbube befinde sich in Geldverlegenheit. Der Kutscher, um sich zu vergewissern, ob es sich wirklich um eine goldene Uhr handele, ging damit zu einem Uhrmacher, um dessen Urtheil zu hören. Zum Unglück für den Dieb war aber dieser Uhrmacher der Verkäufer der in Frage kommenden Uhr und hielt dieselbe für den Bestohlenen fest. Das Gericht verurtheilte den W. wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß, den wegen Diebstahls vorbestraften K. wegen Hehlerei zu einer gleich hohen Strafe und sprach den der Hehlerei beschuldigten Droschkenkutscher frei.— Ein Tagelöhner aus Worringen erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, weil er in seinem Heimathorte, am 21. März v.., einem Gegner im Streite mehrere Messerstiche beibrachte. Zwei mitangeklagte junge Leute aus Worringen wurden freigesprochen.— Ein Tagelöhner von hier hatte am 5. October bei der Polizei wissentlich die falsche Anzeige erstattet, der Rheinarbeiter D. von hier sei ein Straßenräuber und habe ihn auf offener Straße beraubt. Später nahm er diese schwere Beschuldigung, die ihm einen Monat Gefäugniß zuzog, als unwahr zurück.
amp Schössengericht. Ein Fuhrmann aus Klein=Königsdorf, der in dem Bureau der 11. Polizei Section eingedrungen, scandalirt, den Hausfrieden gebrochen und die Schutzleute beschimpft hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß und drei Tage Haft.— Eine Dienstmagd, die ihrem frühern Dienstherrn eine Anzahl Sachen entwendete, wurde zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Dienstmagd, die als Stundenarbeiterin ein Paar Ohrringe gestohlen hat erhielt einen Monat Gefängniß.— Der Schweizer Bilk hatte zu Hackenbroich in mehrern Fällen Milch durch Wasserzusatz verfälscht. Er bekam von seinem Dienstherrn eine Prämie, wenn er ein gewisses Quantum Milch gewinne und zwar 5 Pfg. pro 100 Liter. Der Schweizer verstand sich sehr wohl darauf, das Milchquantum zu vermehren. Er goß, wie durch die Sachverständigen festgestellt wurde, 25 bis 38 pCt. Wasser unter die Milch und betrog also seinen Dienstherrn. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein Lotterie=Hauptcollecteur aus Mecklenburg hatte im Jahre 1895 wiederholt Loose der Mecklenburgischen Lotterie als Mittelsperson nach Köln verkauft. Da er wegen Lotterievergehens zwei Mal bestraft ist, erhielt er 50 M. Geldstrafe.— Zwei Tagelöhner waren gemeinsam zu Kalk in die Bude eines Bahnwörters eingedrungen, hatten dort den Hausfrieden gebrochen und Scheiben entzwei geschlagen. Gegen jeden erkannte das Gericht auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Wirth von hier soll in seiner Wirthschaft ein Glücksspiel(Lotterie) geduldet haben. Der Gerichtshof nahm an, daß der Beschuldigte keine Kenntniß von dem Spiel gehabt und sprach ihn frei.— Der Handelsmann und Metzger J. S. aus Nippes ist angeklagt, wissentlich die zur Verhütung der Viehseuche angeordneten polizeilichen Maßnahmen verletzt zu haben, indem er überwachungspflichtiges Rindvieh sofort nach dem Eintreffen hierselbst weiter veräußert und vor dem Eintreffen desselben der Behörde keine Anzeige gemacht habe. Unter der gleichen Beschuldigung steht der Viehhändler M. S. von hier. Er bemerkt, er sei nicht Eigenthümer der betreffenden Kuh gewesen, vielmehr habe er dieselbe nur für eine Frau in Longerich als Bevollmächtigter gekauft. Das Vieh habe er nicht in seinen Stall zu Nippes bringen dürfen, weil der Ort Nippes gesperrt gewesen sei. In beiden Fällen beantragte der Staatsanwalt eine Woche Gefängniß. Das Gericht erkannte in beiden Fällen freisprechend: bei M.., weil er sich nicht bewußt gewesen, eine strafbare Handlung zu begehen, bei J.., weil seine Behauptung, daß es sich um Schlachtvieh gehandelt, nicht widerlegt werden konnte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wie anderwärts, so ist es auch in hiesiger Stadt der Ersten Elsässischen Teigwaaren=Fabrik von E. Jundt&amp; Ziegele in StraßburgNeudorf i. Elsaß in kurzer Zeit gelungen, mit ihren bekannten Storch=Maccaroni sich rasch bei den Hausfrauen einzubürgern. Früher schon brachte diese Zeitung die Mittheilung, daß obige Fabrik vorzügliche Qualitäten herstellt. Gerade diesem Umstand hat sie es zu verdanken, daß wie hier, so auch anderwärts ihre neue Schutzmarke rasch Eingang gefunden hat.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Wachstuche u.
" Verein für 1
2 Gartencultur und:
s. Botanik.1898. 3
* Geueral-Versammlung 2
* Sonntag den 6. Februar,#
* Morgens 11 Uhr. 2
X im großen Saale der X # Bürgergesellschaft.
à Tages=Ordnung: Bericht der* * Kassen=Repisoren, Entlastung des##
2 Cassirers, Proclamirung des Vorstandes. Hierauf: X
2 Monats-Versammlung. 2
* Aufnahme neuer Mitglieder.*
2 Vortrag u. Pflenzen=Verloosung.
5 Der Vorstand.##
1898.
Beines. Alfr.
Do Döppe vun em
Höl„Hurrah, huh, met Alll. Jubelschall“(Text von Paul Faust). Lied für 1 Singstimme mit Klavierbegleitung 60 Pfg.
Dasselbe als 1898er Büttmarsch d. Großen Kölner KarnevalsGeselschaft fu 2 enden
60 Pfg.
Bungart, Heinr., op. 38.
„Voll Humor“,
Büttmarsch der KarnevalsGesellschaft„Eintracht" in Köln, für Klavier zu 2 Händen.
60 Pfg.
Lesimple, Karl, op. 22.
Jubiläumsmarsch Feier
des 75jährigen Bestehens des Kölner Karnevals für Klavier zu 2 Händen. 60
(Das Titelblatt enthält Namen sämmtl. Präsidenten der beiden Großen Gesellschaften von 1823—1898.) Munkel, Fritz,
Jubelmarsch Best sen bes
Kölner Karnevals. Büttmarsch der Karnevals=Gesellschaft Ulk in Mülheim a. Rh. 60 Pfg. Ausf. Musikalien=Kataloge u.
illustr. Instrumenten=Verzeichkostenfrei. Verlag von
er
niß kostenfrei Verl
P. J.
Am
Verlangen Sie bitte
Tongs
f 34—36.
Rheinhöhe am 22. Jan., Abends 7 Uhr in.90—.08.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf Netto Gewicht.
besergen u. verwerten
H. a W. Pataky
erlin NW.,
Luisen-Strasse 20.
Sichern auf Grund ihrer
Erälfung(25000
Patenlangelegenheiten
etc.ben beitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a..., Frankfurt a. A. Breals, Prag, Budapest. Refer#nten grosser Häuser Gegr. 1882—
cr.. 100 Angestellte.
Ver# thungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Ausknft— Prospecte gratis.
0
Landmannt
wirkt sicher unter Garanki geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25Pf. zu
Fabrik. DE.Landmann.
uhaben Barlin
AAAT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22# Jonntag 23. Januar 135.
5000.
Für Gelegenheits=Geschenke
Ausver.
der japanischen und chinesischen Kunst= und IndustrieWaaren sowie Special=Theehandlung von
Frau R. Dahms, Köln,
Hohestrasse
große Auswahl in
Bronzen, Cloi Lonnis, Satzumas, Elfenbeinschnitzereien, Wandscheien, Echarpes, Lackwaaren etc.
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2, 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaufs 25 pCt. Rabatt.
Flora
3 Eintrittspreis:
150 Pig
K
Kinder die Hälfte.
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
&∆ Sonntag d. 23. Jan. 1898,
Nachmittags 3½ Uhr:#
Concert“
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
&amp; Sonntag den 23. cr., Nachmittags 3½ Uhr:
2 Grosses Militair-Concert?
De%
2. rhetorischer Abend von
Helene Wagner
im großen Roccoco=Saale des
Disch
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr.„ unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Freitag den 23. Januar, Abends 7½ Uhr.
Alles andere durch fernere Annoncen.
Schildermaler=Atelier
von Math. Wartmann
befindet sich nur
Stadt-Garten
Jeden Mittwoch und Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Conoert.
Panorama International,
„„ PENEM
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Moche: Savoyen und eine Montblanc=Besteigung.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20h.
Dinstag den 25. Jannar:
8. Abonnements-Concert
anmtatn.feptorie-Pooimonfa Nr. 5X. 111
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53. Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
unter
Sonntag den 23. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
’ROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo
4.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
5. Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
6. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
3. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien.
9.„Des Königs Grenadiere“, Garotte von Hermann.
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„O schöne Zeit“, Lied von Götze
12.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtenfel.
Adagio molto, c. Allegro
roaramm:
1.
„Fest=Ouverture“ von E. Lassen.
„Zorahayda". Legende von Joh. S. Svendsen. a.„Aria“ aus der-dur-Suite von Joh. Seb. Bach. d.„Polonaise von G. Naumann.(Solo=Violine Herr Strobel.)
Sinfonie Nr. 1(-dur) von L. van Beethoven: a.
Allegro con brio; b. Andante cantabile con moto; molto e vivace; d. Adagio, Allegro moito e vivace.
2.
Aegyptischer Tanz aus„Djamileh“ von G. Bizet. a.„Serenata“ von Moszkozski; b.„Perpetuum mobile“, Musikalischer
Divertissement aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner. „Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 9. Abonnements=Concert
findet am Dinstag den 8. Februar 1893 statt
Montag den 24. cr., Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert.
1381 Kölner 1898
Narren=Zunft.
Zunfbröder auff!
„FE" 40 TER.. Wrpolnoltenn noch ni
ihr eyn güldenes Kleynod mit Edelgesteyn noch nicht erworven habet, wollet Euch in lieblichem Eyffermuth nunmehro darumb bewerven, nur solcher Art Zunibröder Ahntheil haben, an all derer Hertzenslier, Anmuth item auch deme gar schelmischen Aeuglein blintzeln derer gar hold seeligen undt traulichen Zunfschwesterleyn, allinsgesammt! Wie denn vin Zunfbröderen zu ihrem größten Troste all dieß erfahren haben, sagend, wie ihnen dieß doch so wunderlich gut zu kommen seyn, alßt.#., nun„# meyn dausend=allerliebste Zunfbröder herbey, auf daß auch ihr all solch wunderlich Kleynod erworben undt besitzen möchtet, so lang es noch Zeyt se
Unßere
findet statt am Mondag den 24. Januarius 1398, Abends punkto 8 Uhren, im Sieben Wundersaale unßeres Gaffelhaußes, des Fränkischen Hofes. Der Saat wird vor 6½ Uhr abends nicht geöffnet.
Der Eynlaß geschieht für eyngeschriebene Zunfbröder und Schwesterlein gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Frembde tzahlen an der Kasse 1,50 M. a Persohn, so sie nicht vorher eynen Einlaßschein tzu 1,25 Mark gelößet haben bei den Zunfbrödern den Herren: P. Preell, Komödienstraße 77; Ernst Pappermann, Unter Taschenmacher 24; Otto Pappermann, Brückenstraße 23 und Breitestraße 73; J. Gülich, Marzellenstraße 11A: U. Mertens, Unter Fettenhennen 8; J. Mawick, Passage 24; M. Groß, Schildergasse, Ecke Krebsgasse; Val. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Graßmann, Im Laach 7; Jos. Felder, Sternengasse 45; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die eilf Ambsmeister.
A..: Der Bannerhär Jean Jörrifsen.
Die Direction.
10
Carnevals-Gesellschaft
Fränkischer
Sonntag, 23. Jannar, Abends
Carnevals=Gesellschaft
On
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
Im Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
Willkommen heut' an deinem Ehrentag,
Willkommen Perle du der Schöpfung Krone!
Die Laute dir zum Preis ich schlagen mag,
Wir wirken gern in holder Minne Frohne.
Alaaf, du Kölner Frau. du Kölner Maid.
Petrarka hat im Lied dich stolz besungen.
Dein Herz es birgt in stiller Seligkeit Viel' Schätze, reicher denn die Nibelungen.
Sonntag den 23. Januar 1898, Abends 8½ Uhr:
Grosses Damen-Comité
(Lieder, Vorträge und—„Sinavögelchen“).
Festball.
Debitkarten à M. 1,— sind zu haben
bei Barth. Avostelnstraße 36. Depenheuer, Schildergasse 110. Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Fuß, Stolkgasse 3941, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6. Linnhoff, Weyerstraße 100, Mauel, Sachsenhausen 30.
Hohestraße 121, Pappermann, Breitestraße 73, Range Komödienstraße 57, Schaath, Marsilstein 106, in Ehrenfeld bei Klesisch Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47.
Cassapreis erhöht!
Wegen der Sonntagsruhe werden die Debitstellen um 2 Uhr Nach mittags geschlossen.. Der
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Colina, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und beknnnte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française Man verlange Prospecte.
Sonntag den
□ Nr. 53,
Carnevalist. Concert
Königl. Musikdirigent: Herr W. Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten
1
Die Karten der Donnerstags=Concerte haben Gültigkeit.
* L. J. Brems.
Verband der kaufm. Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirth schaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Ergebenste Einladung zur
Verbands-Versammlung
sonntag den 23. Januar, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung: Bericht über die bisherigen Leistungen und Einrichtungen des Verbandes.
Im Anschluß daran gegen ½6 Uhr:
Vorfeier des Geburtstages Sr. Maiestät des Kaisers,
bestehend in
declamatorischen und musikalischen Vorträgen und Aufführungen
Eintritt für Verbands=Mitglieder gegen Vorweisung der Mitgliedkarte frei.
Freunde und Gönner unseres Verbandes laden wir freundlichst ein. Eintrittskarten zu 1 Mark sind im
Verbandslocale Augustinerplatz 12 in den Bureaustunden erhältlich.
Der Vorstand:
A. A. Kaplan Brüggemann, erster Vorsitzender, Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, zweite Vorsitzende, Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn Schriftführerin
ven 23. Januar 1393, Abends 8
Grosses Damen-Comité
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
1. Abtheilung: Reden und Lieder,
2. Abtheilung: Theater,
3. Abtheilung: Fest-Ball.
sik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Infanterie=Regimente unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow.
Fremde haben Zutritt.
Karten zum ermäßigten Preise von 1 Mark à Person sind niedergeleg den Ciaarrenhandlungen der Herren: Jean Brüncker, Hohestraße 65; Jean Gummich, Schildergasse. 64; Imhoff, Bolzengasse 12; W. Nix, Hohenforte 4; Herm. Walbeck, Fleischmengergasse 48.50; V. DepenheuerSchildergasse 110; Gottfr. Hansen, Marzellenstraße 51.
Cassapreis erhöht.
NB. Der Sonntagsruhe wegen wolle man die Abnahme der Karten gefl.
zeitig bewirken.
Dort Mann für Mann zum Prinzen steht Wo stolz Casino's Banner weht.
1894 Carnevals=Gesellschaft 1898
13
Montag den 24. Januar 1893,
Abends 8 Uhr:
5. Sitzung mit Damen
im Overstolzen=Saale, Restauration Merzenich, Eigelstein 51,
Der Kleine Rath.
I..: Jean Hahn, Präsident.
Masken-Ball
Februar(Lichtmeß) im Hansa=Saale statt.
Rheinischer Hof, Komödienstraße, Köln, Komödienstraße 13.
Bier- und Wein-Restaurant, Diners, Soupers, Speisen à la carte
zu jeder Tageszeit.
Anerkannt gute bürgerliche Küche.
Eigenthümer: H. Becker.
findet am