Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
M Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Prris: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
uro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und auen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ST1ZTT
Köln, Donnerstag, 1. December 1898.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
Cords. Hohestrasse
K
Erstes Spezial-Geschäft
Grösste Einkäuf'e direkt in
den Fabriken, daher sehr billige Preise
Reste-Ausverkauf
und Roben der neuesten Kleiderstoffer Wollstorte, Seide und Sälllmel. Sti
Neuheiten für Gesellschaft, Stoffe zu Hauskleidern u. Kinderkleidern, bedru#
zu den bekannten äusserst billigen Preisen
Meißener Dombau=Geldlotterie 3 M.
Hauptg. ev. M. 100,000, sp. M. 40,000, 20,000 2c. bar. Zieh..—12. Dec.
Berliner Nothe f Geldlotterie.30 M.
Hauptgewinne M. 100.000, 50.000, 25.000 bar 2c. Zieh. 19.—23. December.
Weimar-Lotterie a 1 M.
Liohung 8—14. December. Hauptgewinne i. W. von M. 50 000, 10,000 2c.
Dannemann& Co.
Special-Haus für Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln alRh.
Hohestrasse 59.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Kohestraße und Brückenstraße 5,
an den vier Winden.
Kornbranntwein, rein und vorzug lich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Ziehungsanfang nächsten Montag.
So lange Vorrath Eigelstein 63
g am 3 Mark.
schon bei Abnahme von 5 Stück Rabatt in Baar bei
rei Ladenregale billig zu verkaufen
Stephanstraße 6, II.
gr. Witschgasse-6
HEBEZEUGE ALLER ART
Schonet die Augen!
Lampene- schirm
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die lästige Lampenhitze hervorgerufenen Augen= und Kopfbeschwerden zu heben, die Lichtstrahlen auf das, durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, wayrend die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird.
Preis von K..25 an. Auf jede Lampe passend. Allein zu erhalten:
Optisch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon& Co.
vorzüglicher 1895er Obermoseler,
bei Abnahme von 25 Flaschen M. 15.—.
1895er Briedeler, eig. Kelterung,
per Fl. M..—, bei Abnahme von 25 Fl. m.
Weinhandlung und Restaurant
Kroth-Kreutzberg aus Briedel a. Mosel,
Gereonstrasse 2 Köln Fernsprecher 3506.

Seite 2.
Offene Stellen.
Gesucht
für gleich oder Januar
ein Lehrlung
und für Januar„
angehender Commis
für Geschaft in Colonial=, Mat.= und Fardwaaren=, Glas;„Par
Eisen-, Stahl= u. Messingwaaren.
Kost u. Wohnung im Hause d. Principals.
Fr.=Off. u. R C 5218 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
Fur ein Engrosgeschäft in Bürsten waaren und Teppichen 2c. ein tücht.
..
kath. Conf. gesucht. Es wird nur
auf eine mit besten Zeugnissen versehene erste Kraft reflectirt, die bereits das rhein.=westf. Kohlenrevier, Niederrhein und Münsterland mit Erfolg
PM5205 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
chreiner zur Lieferung von tannenen Möbeln von einem MöbelLaufbursche
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Off. u. A 638 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger, strebsamer, fleißiger KaufE mann sofort gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung Lebensstellung. Off. sub C 610 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., der Porzellan= und Glaswaarenbranche kundig, per sofort
oder per 1. Januar gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
KEEE
Junger Koch,
der seine Dienstzeit beendet, sucht Stelle in gutem Hotel gegen geringe Vergütung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 1892 an die Geschäftsstelle d. B.
Für Damen!
Kostüme werden nach der neuesten Mode gutsitzend modern angefertigt. Einfache Kostüme 7 K. an, Blouse 3# an. Hauskleider 3 M. an.
Kostümröcke 4 A an. Mathilde Angersbach. Köln, Friesenstraße 19. gegenub. der Norvertstraße.
Threureiuigen 50 Pig.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur Perlengraben 8 Ausbess.
##rau sucht Kund. i. Nähen u. A # inu. a. d. H. Thurnmarkt 35,2. Et.
0äherin s. noch ein. Kunden in u. auß * d. Hause in Kostüm=,Haus=Kinder=u. Puppengard. Rothgerberb.4, Anb. 2. Et.
Auspoliren,
Beizen und Bohnen der Möbeln in jeder Holzart empfiehlt bei prompter und guter Ausführung. W. Thieron, Schreiner, Lichhof 6.
Kath. z. Mann,
24 Jahre alt(gedient), mit guter Handschrift, sucht, gestützt auf Ia Zeugnisse u. Empf. Stell. in ein. EngrosGeschäfte der Kurz=, Weiß= und
Wollwaarenbranche, am liebsten Reise u. Comptoir bzw. Lager u Comptoir. Fr.=Off. u. M U5145 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ein properer
Schweinemetzgergeselle
sof. ges. Moln=Deutz, Siegburgerstr. 80.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann aus guter Fam. findet Stelle auf mein. Comptoir.
A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Conditorgehülfe sucht,
estützt auf gute Zeugnisse, in einer bessern Conditorei Stellung. Fr.=Off. unt. 0L 5182 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Auspolstern von Sophas
und Matratzen schnell und billig .#t Teit, Weidengasse 18.
Messerputzmaschinen
werden reparirt von
Jakob Auen, Annostraße
Jnnger Mann,
kath., militärfrei, m. sämmtl. Comptoir
u. Lagerarb. d. Mannfakt.=Branche
vertraut, sucht anderw. Stellung
per bald. Fr.=Off. u. M J 5135 an d
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Cautionsfähiger, zuverlässiger Mann
sucht Stelle als Kassirer
Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Laufbursche
für leichte Arbeit gesucht
H. G. Schmitz. Breitestr. 4749.
5 PIg
Augehend. Schweinemetzgergesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
getelle gelucht,
Guitarre=, Zither=
oder guter Harmonikaspieler gesucht.
Kammmachergasse 17.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht
Weidengasse 33.
Verkäufer gesucht.
Für ein flottes Manufactur waaren=Geschäft einer Stadt Westfalens wird p. Januar od. Februar ein selbständiger kath
Verkäufer gesucht,
der decoriren versteht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen nebst Angabe der Gehaltsansprüche und Veifügung der Photographie unter## 5208 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellung jeder Art
findet Jeder schnellstens durch
„Institut Victoria
Schnurgasse 16
geleg. Geschäftshaus, in welchem seit Jahren eine Colon.=, Tab.= u. Cig.= Handl. betrieben wurde(mit Stallung, daneben Bauplatz mit ein sch. angrenz. Garten), ist Sterbefalls als auch anderw. Unternehmungen wegen ganz od. theilw. zu vermiethen oder zu verk. Fr.=Off. u. R X 5228 an die Geschäftsst. d. Köln. oltszta. erb.
zwei oder drei Zimmer
Nähe Hauptbahnhof oder Deutscher Ring, davon eines strazenwärts.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1889 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Ladenlocal, für Metzger filiale geeignet, sowie 1. Etage, 5 abgeschlossene Räume und 3. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in der Uerdingerstr., Nähe der Schule, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 35.
Fücht. Waschfrau sucht Kunden, a. im Putz. An St. Magdalenen 28, Mans.
Ehrenfeld.
Wohnung von vier Räumen von ruhiger Familie in anständ. Hause gesucht. Am liebsten Gutenberg=, eo= oder Piusstraße. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer gesucht auf# Neue
sofort.
In kath. Familie wünscht ein junger Herr für einen Monat(in der Nähe des Domes) ein ruhiges Zimmer, doch nicht nach der Straße gelegen.
Offerten unter Nr. 1894 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Apfelsinen,
Stück 4 u. 5 Pfg.,
la. vollkernige gesund franz. Wallnüsse,
Pfd. 30 Pfg.
la. neue Sicilian. Haselnüsse,
Vsd. 30 Pfg.
ComadraFeigen,
Pfd. 33 Pfg.
Maronen, Pfd. 18 Pfe
2 I
1
Räume, mit allem Comfort (Badezimmer, Veranda), billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause
Lindenthal.
Schönes möbl. Zimmer, event. auch Wohn= u. Schlafzimmer bill. zu verm. Lindenthal, Bachemerstraße 120.
abrfiaher werden für 12.A. Hosen
Ueberziehet oder Westen à 3 c, Anzüge für 15 N gutsitzend angesert. R
tigt.
Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Puppen=Reparaturen
werden sauber und billig gemacht
Friesenstr. 1. Bitte a Nr. 1 zu achten
Haar=Uhrketten.
Brochen, Ringe werden wirklich dauerhaft und billig angefertigt. Friesenstr. 1. Bitte a. Nr. 1 zu achten.
die Zeile kostet eine kleine Anzei in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gchuffen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhoftrase, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Fräulein, gesetzten Alters, aus besserer Familie, sucht einen
am Markt 1!
SE, A#**
Unterricht.
Ladenlocal nebst
zu vermiethen Sternengasse 66.
Näheres beim Eigenthümer
Fleischmengergasse 36, III.
vol
St. Gereon
In der Nähe
angenehme
zweite Etage
einzelne Tame zu vermiethen
Besch. beim Küster, Gereonskloster 4.
.- aa!
Engl., Mathemalik. Stunde nur 50 Ufg. u. 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
Größeres
Colon.=, Porz.= u. Galanteriewaaren=Geschäft nebst gutgeh. Bäckerei und Conditorei
in sehr g. Industrie=Orte in b. Lage mit durchschn. monatl. Einnahme von 00 K. mit hochf. neuer Einrichtung und Waarenlagen sofort oder später zu übernehmen. Zur Uebernahme forderlich. Fr.an
Metzerstr. 15, 2. Et.
5 Räume u. Mansarde, Preis 50 Bescheid Weyerstraße 94.
Gründlichen engl. und
französischen Unterricht
ertheilt erfahrene Lehrerin. Gramm. und Conv. Energische Nachhülfe fur schwache Schüler. Für Geschäftsdamen auch Abends unter besonderer BerückOff. u. Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfecte Köchin,
mit guten Empfehlungen, empfiehlt sich für Festessen und Aushülfs=Köchin in herrschaftlicher Küche.
Spiesergasse 13, Zimmer 5, in Köln.
K
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde, nur an stille Familie billig zu verm.
Weichserhof 21.
92öbl. Zimmer mit guter bürgerl. 2 Pension an 1 oder 2 Herren zu verm. Nachenerstr. 23 A, 3. Etage.
monatlich
MMöbl. Zimmer für 10#——
2 zu verm. Auf der Ruhr—6.
##roßes sch. möbl. Mansardenzimmer G an anständige Person zu ver Clemensstraße 18.
Zu vermiethen.
SL LSA.
miethen.
Italien. Elementarcurs
spec. zu korrekt. Aussprache u. Verständn. musik. Kunstausdrücke
für Musiktreibende
(sei es aus Beruf od. Liebhaberei) eröffne. Musikschriftst. Wöchentlich 2 Std., Preis monatl..n Num
u. Nr. 1896 an die Geschäftsst. d. Bl
15,000 er
II.
nd
u. 31 N 5139 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
serer Humn
Vertrauensposten Zu vermiethen das
(Stützo einer ältern Dame.! I.
4
oder zur Stütze einer ältern Dame Salär wird nicht beansprucht, nur familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1834 an die Geschäftssteue d. Bl.
Fräulein sucht Stelle
z. Führ. d. Haushalts in gut kath. bess. Hause, wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Off. unter R K 5228 a. d. Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg.l
Eine junge Dame sucht Stelle als
Ladnerin,
event. felbständige Verkäuserin.
Fr.=Off. u. R G 5222 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volkszig
an
and
Schön möbl Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Wartburgstraße 4, 1. Etage.
vermiethen 1stöbl. Woyn= u 20 an bess. Herrn.
2 Zimmer
Fräulein billig zu
Schildergasse 110. Schlafzim. zu verm. Kupsergasse 3. zu verm. Schaafenstr. 13.
Junger Mann wünscht
Tanz=Unterricht,
am liebsten Sönntags. Fr.=Off. unter II W 97 a. d. Annahmest. Mittelstr.
Nachhülfe— Silentium
ertheilt Primaner mit bestem Zeugniß und vorzüglichen Empfehlungen; täglich 2 Stunden monatlich Off. u. Nr. 1895 a d. Geschst. d. Bl.
Prima gehobeltes
Ahorn=Laubsägeholz,
Laubsägebogen, Laubsägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und Werkzeugkasten, geschmiedete Klemmschrauben, sämmtliche LaubsägeBeschläge
empfehle zu den billigsten Preisen.“
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
m. Garten, Hunnenrücken 29, 2 durcheinans
besonders für Anwälte, Notare. Aerzte, an zwei Varsan
Rentner 2c. geeignet. Bescheid
Jacob Bügler, den
geil. möbl. Zimtaler
an zwei Personen zu 20 M
vermiethen. Bolzengasse 8.
Ein Lehrmädchen
in ein Colonial= und Farbwaaren= Geschäft, verbunden mit Schuhwaaren in einem Landstädtchen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige katholische
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter Nr. 1885 an die Gesch. d. Bl.
MZöblirte Zimmer mit Pension zu # vermiethen. Altermarkt 12.
Suche für meine Tochter, 19 Jahre alt. aus guter Familie,
Stellung als Stütze der Hausfrau
zur Erlernung der Küche und zur weiteren Ausbildung im Haushalt.
Fr-Off. u. R E 5220 a. d. Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszig. Einfaches kath. Fräulein sucht baldigst Stelle zur selbständigen
mit auch ohne Wohnung und 1. Etage 7 Näume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Friesenstraße 2.
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, 3. Etage von 10 Näumen, 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetrennter Hof 2c., zu vermiethen.
an Herrn,
Simm. Antoniterstr. 31.
Etage,
siehen.
ein möbl. Salon
zu vermiethen
Braves Müdchsen arbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Köchin
mit guten Zeugnissen findet angenehme leichte Jahren=Stelle in einem kleinen besseren Restaurant am Rhein. Fr.=Offerten unter? S 5210 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volkoztg. 1
Halbigst Elrue Zur frsnrene—
kührung e. klein. Haushalts. Hherrschaftliche Wohnungen
dr. Offert. u. PU5212 a. d. Geschäfts=„„„„
Roonstrasse
steue der Kölnischen Volkozig.
ur selbst, Führ. e.
(Jur selbst. Führ. e. kl. bess. Haush.„„
sucht geb. kath. Dame, Mitte 30er, I 92. 30, 34, 38, 40,
geeign. St., a. i. bess.Hause..L. Dies. mit und ohne Badeeinrichtung, prachtsbe###ch mle Aussicht auf den Konigsplatz.
St., a. t. bess. Hause a. b. T. Dies. Imit und ohne Anr
w. bes. aern jüng. mutterl. Kind. sich volle Aussicht auf den Königsplatz. annehm. Fr.Off. u. 0 S 5188 a. d. Bescheid: Roonstraße 34, Souterram
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Zweitwärterin,
katholisch, zu einem sechswöchentlichen Kinde für Ende December
auf's Land gesucht. Fr.=Offerten u. P K 5203 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.:
Alleinstehende Dame, Lehrerin.
sucht eine ältere Person
zur Führung d. Haush. i. e. Landstädtchen. Fr.=Off. u. R B 5217 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volks#ta.
Arbeits-Gesuche.
Mer Gewicht auf einen gutsitzende und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3
Ueberzieber 12
— Großes schönes Ladenlocal
am Markt gelegen, mit groß., hell. heizb. Souterlain, Einfahrt. Hof Keller mit Kellerschrot u Speicher, jed. Geschäft en gros et en détail passend. besond. Colonialwaaren, Con ditorei. Manufacturwaaren. Metzgerei Confection, Möbel. Gemüse= u. Kar loffelhdlg, auch Schlosserei n. Ofenhdlg bill. zu vermiethen. Ursulaplatz 13A
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Klingelpütz 30. Zwei durcheinandergeh. Zimmer,.Et 1) Kämmergasse 51. an der Sternen gasse, zu verm. an nur stille ruh. Leute
Naheres daselbst im Laden links.
Zimmer
weite Etage, drei große eine gr. Mansarde zu vermiethen.
Schaafenstraße 2A.
3 Räume, zu verm „, und gleich zu beArnoldstraße 23, Deutz
bestens empfohlen, ertheilt in allen Gymnasial=Fächern Nachhülfe. Off. u. Nr. 1797 an die Geschäftsst. d. Bl
Capitalien
#enrdbend eL.#. VSS un S Demten
bis 60.000
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
Speculatius,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Nachener Reistuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
Fr. Hemberg.
Eintrachtstraße 33.
„„„„„„„—
In ruhiger Beamtenstraße ist ein
hübsches 3 Fenster=Haus billig zu
verkaufen. Näh. unter“ 637 an
Schialzimmer
ohestraße 26
Wohnung von 3
an anständige Leute zu vermiethen Pelzergasse 3, am Heumarkt.
zur ersten Stelle auf eine Kornbranntweinbrennerei u. Dampfmühle an erster Stelle per za###rt
gesucht. Dreifache Sicherheit vor handen. Die Besitzung liegt punkt einer industriereichen Stadt. Fr.=Off. u. II M 5050 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein höherer Beamter sucht ein
arlehn von
rop
Schlafstellen v. Woche N..50
Olivengasse 8, part., rechts.
Mieth-Gesuche.
RSS
15,000 Mi
gegen Sicherheit u. kurze Jahres zahl. Gewerbsmäßige Vermittler Fr.=Anerb. u. N. V 5168 a. 5
schäftestelle der Köln. Volke
Capita
zu mäßigem Zinos: gelder, angem
F. A. Cnstol
Köln
an
auch Kirchen
Ein 30—40 Quadrat= Meter großes Fabriklocal mit Kraftauschluß zu miethen gesucht.
-=Offerten unter Nr. 189: an die
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle d
Vl.
E K
Zu verkaufen.
afelbutter
Ein nicht zu großes An
von einem pünktlichen Miethzahler auf längere Jahre zu miethen ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1899 an die
Geschäftsstelle d. Vl
10 KEnsrlontkerE
Honig 5.k, Roth, Dzieditz, Schlesien.
Neue u. getr. Ueberz., n. u. getr. Herrenkleider, Damenm., Damenjaqu. a s. b. zu verk. w. Num. d. G. Weißbütteng. 6.
Atianino(Nußb.). ein schönes u. gut.
Instrument, gut erhalt., billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 68.
30 Lieder mit Klavierbegleitung,#
2 Fantasien f. Klav. zu 2 5dn..i 1. Kilo 50 Pfg.
1 Fantaß f. Klav. zu 4 Hdu.,### Louis Türfs, Fleischmengergasse,
1 Fantasie f 1 oder 2 Violinen Ecke Neumarkt.
Nr.—34 zusammen in 1 Band practvolle Ausstattung. N.— P. J. Tonger. 1 u.„5.
zach'amer Spitz billig zu verkaufen.
50 Lindenthal, Klosterstraße 51.
Naturbutter
.25. Brecher, Tluste 3(Galiz).
Kaninchen
* fen.
schwere Race, zu verkauEhrenfeld, Simrockstraße 45.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Donnerstag, 1. Derember 1893.
Seite
Aufruf!
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Naturbutter, 10=Colli K.50., A 55 Butt. u. 58 Honig K.50. Fettgäns. u. Ent,fr. geschl., f. ger., 10R 44.50. Nagler, Tluste 23(via Breslau).
Kneumatik, 9 Mon. alt, vorzügliche
Maschine, fast neu, mit 275# baar bezahlt, für 115 f zu verkaufen. Off. u. Nr. 1900 a. d Geschäftsst. d. Bl. Cir halbjährige, schön getigerte däE nische Dogge zu verkaufen. Merheim bei Kalk Nr. 57
a2feilerspiegel m. Consoltisch 28.,
Wachstuch.=Auszieh= u. Sophatische, Kleiderschr., Ith., 20., 2th. 28, 42, 45 M. u. höher. Küchenschr. 25 M. u. höher, Anrichte, Wasch= u. Nachtcommoden, eis. Betten. Ph. Seib, Weidengasse 18.
Schöne große Regulateur=Uhr schöner
americ. Füllofen, versch. große u. kl. Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, Sprungherd mit Kessel 15 M. putzstuhl 4 J. Achterstraße 4.
a. Winteräpfel,
gute Waare(mit Verpackung), per Ctr. 11 Mark, empfiehlt
Reinh. Sünder,
Popperode=Mühlhausen i. Thür.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr 41a, betreffend die den Südfriedhof umgebenden Straßen sowie eine Verbindungsstraße zur Brühlerstraße liegt vom 2. December d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30 December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Familien-Anzeigen.
Kauf-Gesuche.
ainkauf von altem Gold und
21 Juwelen, Pfandscheinen,
nahme jegl. Pfänder. Cäcilienst Möbel, Oefen. Pianinos werden stets angekauft. Achterstraße 4.
silber, AnCäcilienstr. 6.
für Einspänner zu kaufen gesucht Bescheid Severinstraße 200.
. iE
Vermischtes.
Ssc
für
für
für die Eheleute
Joh. Georg Loosen
und
Mechtildis Loosen,
geb. Zilken,
##findet Freitag den 2. December # Morgens 9 Uhr, in der Pfarr St. Jacob statt.
Sse
Das
Ffür unsern verstorbenen Bruder, Herrn
Peter Nidecken,
findet am Freitag den 2. December, Morgens ½9 Uhr, in St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
ür bess. Herren, schöne möbl. Zimmer## Jahrgedächtunzz
ür 2 Herren, vorzüglichen...#5 für den verstorbenen Herrn###
Mittage. und, Abendtich, APet. Jag. Schallenbergu
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19
und
Burgmauer 16. direct am Appellhof.
Ordentliche Leute finden gute
Kost und Logis.
Weißbüttengasse 6.
9463 werden pünktlich von
und nach dem städt. Leihhause besorgt. Frau Schlitzer,
Weißbüttengasse 6.
1 ctung Wer liefert Kinderspielzeug: BaggerMaschinchen, Luftschaukel, Carrusel usw. für elektr. u. kl. Dampfbetriebe zum Wiederverkauf? Fr.=Off. u. Nr. 1898 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pet. Jos.Schallenberg
### wird gehalten am Freitag den
#42. December, Morgens 9 Uhr,
E in der Pfarrkirche Maria Lysvozu alle Verwandte mnte höflichst eingeladen
127
25
e
Wr
30,000 Mark
Schenkung mit Zinsvorbehalt sucht eine arme Pfarrei mit 2500 Seelen, welche in sechs Orten in einem Umkreis von zwei Stunden von einem Geistlichen pastorirt werden und eine für die Hälfte kaum genügende Pfarrkirche besitzen. Es soll die Anstellung eines zweiten Geistlichen und ein Kirchen=Neubau für die Filialisten erstrebt werden. Fr.=Offerten(für das Ganze oder einen Theil) u. G D 5020 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitungerbeten. Den Offerenten wird ein Zeugniß der bischöflichen Behörde vorgelegt werden. 1
Wesegerrntseer
odten Zeltelus rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in beksunter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Der Wein gedieh im goldnen Strahl der Sonnen.
Du sah'st am Bergessaum die hehre Pracht,
Schon gährt der junge Most, gefüllt in Tonnen.
Der glorreich einst ersieht aus dunkler
Nacht.
Wir aber haben aus der Erde Schacht Die herrlichen Donatbrikets gewonnen. Und wer sich kauft davon zehn Tonnen,
Der auch dem Winter in's Gesicht noch lacht.
Kathol. Bürger-Terein Ehrenfeld.
Morgen, Freitag. Abends 815 Uhr:
Abend=Unterhaltung im Leo=Bau.
Bei gleicher Sterblichten lommen während eines
wohner 18.05 Sterbefälle gegen 19,79 bzw. 18.30 und 17,85 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Vivat Andreas!
Unserm werthen Meister, dem Schneidermeister Herrn
Andreas Minder
die herzlichsten Glück= und Segenswunsche zu seinem Namenötage.
Gewidmet von seinen Gehülsen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
Bayenthal
Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2Wochen gen 3„
.E S 8
5.267
S 2
* 2—— S
S 1
Der seit dem Jahre 1890 hierselbst bestehende, zur Zeit ungefähr 800 Mitglieder zählende
Gefäugniß=Verein,
der sich zur Ausgabe gestellt hat.„„
„den Gefangenen ohne Unterschied der Confession nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zu Theil werden zu lassen und denselben bessernd und helfend nahe zu treten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. auch nach Möglichkeit andern arbeitslosen Personen Beschäftigung zu gewähren, um sie vor Begehung strafbarer Handlungen zu bewahren."
bittet alle edlen Menschenfreunde um thatkräftige Unterstützung seiner gemeinnützigen Bestrebungen.
Der Verein hat bisher in der von ihm errichteten Arbeitsstätte, die sich seit 1893 auf dem von ihm eigenthümlich erworbenen Grundstücke vor dem Nachener Thore befindet, ungefähr 5000 Personen Beschäftigung gewährt. Die meisten derselben haben auch eine nahrhafte Beköstigung, und viele in in der mit dem Verein in laufender Rechnung stehenden Herberge geeignetes Nachtquartier erhalten.
Zahlreichen Entlassenen hat der Verein ein Unterkommen in passenden Stellungen verschafft und manchen zur Begründung einer selbständigen neuen Existenz verholfen. Die bedürftigen Familien der Gefangenen wurden durch Vermittelung der Herren Strafanstalts=Geistlichen in zweckentsprechender Weise unterstützt, und namhafte Geldbeträge sind ausnahmsweise auch zu unmittelbaren Beihülfen für einzelne Entlassene verwendet worden. Die bisher in der Arbeitsstätte erreichbaren Arbeitsverdienste bedürfen nun aber, entsprechend den anderwärts gezahlten Löhnen, einer zeitgemäßen Erhöhung, um unsern Schutzbefohlenen eine lohnendere Beschäftigung bieten zu können, und die den Strafanstalts=Geistlichen bisher zur freien Verwendung überwiesenen Geldbeträge erweisen sich nach der einstimmigen Ueberzeugung des Vorstandes immer mehr als unzureichend. Der Erlös aus dem Verkaufe des in der Arbeitsstätte zerkleinerten Brennholzes und die Jahresbeiträge unserer Mitglieder reichen leider zur Befriedigung dieser neuen Bedürfnisse nicht mehr hin, und so wenden wir uns denn vertrauensvoll an den so oft bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitbürger und richten an alle diejenigen, die ein Gefühl für die besondere Noth der entlassenen Gefangenen haben und auch dem schuldbeladenen Verbrecher die rettende Hand noch nicht entziehen wollen, die evenso herzliche wie dringende Bitte,
„nicht nur unserem Verein als Mitglieder beizutreten und durch reichliche Jahresbeiträge den segensreichen Fortbestand desselben zu sichern, sondern auch durch größere außerordentliche Zuwendungen die Leistungsfähigkeit des Vereins auf eine den gesteigerten Anforderungen entsprechende Höhe heben zu helfen.
Nähere Mittheilungen enthält der so eben:
Locales.
i e
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacomoe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel Mitlelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13 W. Imhoff.
Pian'gasse 23, we. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na f. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
0<space> J u b i l ä u m.<space> G e s t e r n<space> f e i e r t e<space> d e r<space> b e i<space> d e m<space> P o s t a m t e<space> 1 1——,<space> bahnhof) beschäftigte Postschaffner Kreinen sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar] Ko
vielfache Ehrungen zu Theil.
□ Erweiterter Geschäftsverkehr. Wir machen die Geschäftstreibenden und das kaufende Publicum darauf aufmerksam, daß am Sonntag den., 11. und 18. December, also au den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten, ein erweiterter Ge schäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden gestattet ist.
∆) Feuer. Am Dinstag=Abend entstand in einem Hause an der Mastrichterstraße ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Außer einigen in Folge der Hitze gesprungenen Fensterscheiben ist der Schaden unerheblich.
b Im alten Zollhafen sind die für den Abbruch bestimmten Lagerhäuser nun vollständig niedergelegt worden. Am Stapelhause wurden in der Mauthgasse Gerüste zur Vornahme der Ausbesserung des Mauerwerkes aufgeschlagen.
00 Fünfter öffentlicher Vortrag im Gürzenich. Hr. Prof.
Blind spricht morgen Abend 7½ Uhr im Isabellensaale über die Handelsgeographie von Deutschland.
— Den Vogelstellern wird zur Zeit besonders von der berittenen Feldpolizei scharf auf die Finger gesehen. In vergangener Woche wurden sechs Vogelsteller auf frischer That ertappt und die Fanggeräthe beschlagnahmt.
( Die Viehsperre wurde wegen Ausbruches der Maul= und Klauen=Seuche über Lindenthal verhängt.
B Diebstahl. Einem in der Antoniterstraße wohnenden Cassirer eines hiesigen Turnvereins wurde die Kasse gestohlen. Der Dieb hatte einen Koffer erbrochen und die Vereinskasse daraus entwendet.
In derselben befanden sich 175 M.
Unfall. In das Bürger=Hospital wurde ein Mann aufgenommen, welchem beim Rangiren auf dem Gereons=Bahnhofe eine Hand verletzt worden ist.
S Köln=Deutz, 30.Nov.98. Dem Rector Bürgel sind aus Anlaß der Herausgabe eines von ihm verfaßten Lehrbuches für den Unterricht in den Capitulantenschulen zahlreiche Dank= und Anerkennungsschreiben zugegangen, so aus dem Geheimen Civil=Cabinet des Kaisers, dem Cultus= und Kriegs=Ministerium, von dem commandirenden General des 8. Armee=Corps, Friedrich, Erbgroßberzog von Baden, sowie von verschiedenen Regiments- und Bataillons=Commandeuren
9 Nippes,.Dec.98. Gestern Mittag wurde ein 2½jähriges Kind vor der elterlichen Wohnung in der Sechszigstraße von einem Pferdebahnwagen überfahren und an den Beinchen so erheblich verletzt, daß seine Ueberführung in das Vincenzkloster angeordnet wurde.
Vereins=Nachrichten.
CO Im Kaufmännischen Verein hält morgen Abend 9 Uhr
Hr. Handelskammer=Secretär Dr. Paul Arndt einen Vortrag über die Folgen der Entwickelung Deutschlands zum Industriestaat.
ic St. Elisabeth=Frauen=Verein zu Köln=Deutz. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene Verloosungsliste aufmerksam. Der Hauptgewinn fiel auf
* Der Berufsverein christlicher Gastwirthsgehülfen
hält am Freitag=Nachmittag 3 Uhr eine außerordentliche Versammlung in der Bürgergesellschaft ab.
Nähere Mittheilungen enthalt dir s# eren im Druck erschienene Jahresbericht, der durch den Geschäftsführer des Vereins bezogen werden kann.
Zu der am—
14. December cr., Abends 6
im Schwurgerichtssaale des Königlichen Landgerichts stattfindenden
General-Versammlung
sind auch Gäste hiermit freundlichst eingeladen.
Mitglied des Vereins wird Jeder, der sich zu einem Jahresbeitrage von
mindestens 2 Mark verpflichtet.
Beitrittserklärungen und etwaige Geldgeschenke bitten wir an den mitunterzeichneten Vorsitzenden des Vorstandes oder den mitunterzeichneten Ge(Haupt=schäftsführer gelangen zu lassen. Indessen sind auch alle übrigen Vor-standsmitglieder zur Entgegennahme gerne bereit.
In. den 26. November 1898.
Der Vorstand des Gefäugniß=Vereins. Jul. Bachem, Rechtsanwalt. Dr. Berlage, Dompropst, Bergmann, Regierungs=Assessor, Carl Blumberg, Fabrikant, Brems, Hotelbesitzer und Stadtverordneter, Franz Clouth, Fabrikbesitzer, Ditges. Pfarrer an St. Cunibert. Felten. Obermeister, Figge, Obermeister, Dr. Frank, Rabbiner und Strafanstaltsgeistlicher, Heidemann, Commercienrath, General=Director, Hoffmeister, Strafanstalts=Director, Jos. Israel, Fabrikant, Gottlieb Langen, Fabricant, Carl Mann, beigeordneter Bürgermeister, Bernard Maus. Rentner, Gustav Michels, Geheimer Commercienrath und Stadtverordneter, Olbricht, Staatsanwaltschaftsrath, 2. stellv. Vorsitzender. Pfarrer Dr. Peisser. kath. Strafanstaltsgeistlicher, Valentin Pseiffer, Fabrikant. Pult, Staatsanwaltschaftsrath, 3. stellv. Vorsitzender, Rabe, Oberstaatsanwalt, vom Rath. Commercienrath und Städtverordneter, Rebensburg, Pfarrer, Reichensperger, Landgerichts=Director. Schellmann, Director der Rheinischen Provincial=Arbeitsanstalt, Fr. Schmalbein, Fabrikant und Stadtverordneter, erster stellvertretender Vorsitzender, Pet. Jos. Stollwerck, Fabrikant. Schroeder, Pfarrer an St. Jacob. Stübben, Geheimer Baurath, Viebig, Erster Staatsanwalt. Vorsitzender, Commercienrath Jul. Vorster, Fabricant, Wohlleben, evangelischer Strafanstaltsgeistlicher, Carl Wahlen, Ziegelewbesitzer. WartenHamlas=Nath. Goschäftsführer. Zimmermann. beigeordneter Bürgerberg. Kanzlei=Rath, Geschäftsführer, Zimmermann, en
meister, Zilkens, Bank=Director und Stadtverordneter. Jul. van der ZypenFabricant.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Chesebrough
Manufacturing Comp’y, Berlin., Werderscher Markt 7, bei. Derselbe enthält eine Erklärung betreffs der von ihr fabricirten Vaseline und Vaseline=Präparate, auf die hier besonders verwiesen wirz.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Durch den Verkauf von zinkhaltigen americanischen Apfelschnitzeln sollten sich ein Kaufmann aus Mülheim a. Rh., sowie zwei Kaufleute von hier gegen das Nahrungsmittel=Gesetz vergangen haben, wurden jedoch auf Antrag des Staatsanwalts freigeprochen. Bei dem ersten Angeklagten waren Apfelschnitzel beschlagnahmt worden, welche sich als zinkhaltig herausstellten. Der Mülheimer Kaufmann hatte dieselben von dem zweiten Beschuldigten gekauft, der wiederum von dem dritten die Waare bezogen hatte. Letzterer kaufte von einem Grossisten, der 1000 Kisten americanische Apfelschnitzel der Marke„Germania“ bezogen hatte, 500 Kisten. Der Grossist ließ von der Sendung Stichproben nehmen und durch den Chemiker Dr. Jakobsthal auf Zink untersuchen. Nach dessen Gutachten waren diese Proben nicht zinkhaltig. Wie von verschiedenen Zeugen bekundet wurde, sind über die Apfelschnitzel beim Einzelverkauf Klagen nicht laut geworden. Bisher waren beim Bezuge von solcher americanischer Waare die Bezeichnungen„Holzgetrocknet“ oder„auf Zinkhürden getrocknet" üblich Nach Aussage eines sachverständigen Zeugen versteht man unter„holz getrocknet“ zinkfreie Waare, welche eine Untersuchung in Deutschland nicht zu fürchten hat. Als holzgetrocknet war die ursprüngliche Sendung erworben worden. Die Stichproben macht man so, daß aus verschiedenen Kisten Schnitzeln genommen und dann untersucht werden Einzelne Kisten haben nur einen Werth von 10., die Untersuchung konet aber eben so viel, deshalb allein erscheint die Untersuchung jeder Kiste unausführbar. Der Staatsanwalt hielt eine Aeußerung der
Handelskammer darüber erwünscht, ob es genüge, wenn von einer größern Sendung Stichproben zur Untersuchung genommen würden. — Am 2. August fuhr ein Vierfuhrmann aus Niederzündorf mit einem zweispännigen Bierwagen durch Kalk. Während des Fahrens hatte sich die hintere Absperrkette gelöst, ein leeres Faß fiel vom Wagen und traf ein zweieinhalb Jahre altes Kind, welches dadurch nicht nur am Kopfe verletzt wurde, sondern auch ein Bein brach. Dem Bierkutscher zog die Fahrlässigkeit in seinem Berufe eine Strafe von 30 M. zu.— Ein Fuhrknecht aus Ehrenfeld erhielt wegen Beleidigung und Widerstandsleistung 3 Monate Gefängniß.
Rbeinhöhe am 30. Nov., Abends 7 Uhr mn.98+.03.
Oefen
beste Systeme, in jeder Ausstattung und Preislage empfiehlt
Heinrich van Köln, Christophstraße

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Vonnerstag, 1. Vecember 1893.
P. P.
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug der
Bierfass Automaten
n empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich liefere dieselben mit
Ia. hellem Tafelbier oder Ia. dunkelem Export-Bier
der Rhein. Brauerei-Gesellschaft
Köln-Alteburg
5 Liter Inhalt a M. 1,50
1O„„„„
franco Haus.
Indem ich prompte und feinste Bedienung zusichere, bitte ich, mir event. Bestellungen gütigst übermitteln zu wollen und empfehle mich
*<space> M i t<space> v o r z ü g l i c h e r<space> H o c h a c h t u n g<space>
Franz Schirdewan,
Mechtildisstrasse 8. Telephon 1399.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
R. GenserTach,
Ez:“ Fabrikstion alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
„„„ an-A BI HHPAINT
Aepfel
10 Pfd. 1 100 Pfd. 8,50
Jahnstraße 19.—*
Fabrikarton alleiniges Sireng genomtes oonemmaete.....
.UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant 8r Maiestäl des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhause in Rheinberg am Niederrhein
Anerkannt bester Bitterlikör!
.Amln: Dasseldorf 1852. München 1854
Peceie“ 18 Lemden 1857."
Coln 1865. Dublin. Oporto 1865 Paru 1867. Wettenberg 1869
Allono 1869 Bremen 1874 Coln 1873
PrAmüiet: Sydney 1879. Melbourne 1880 Prdmurt:##, Porto Aleare 1881
Bordeaur 1882. Amsterdam 1883 Calcuttto 1883184 Antwerpen. Coln 1885 Adelarde 1887. Brussel 1888 Chicago 1893
Man verlange in Oelicatess-Geschäften, Restaurants, Café's etc. ausdrücklich:
Underberg-Boonekamp.
Laubsägekasten,
Werkzeugkasten, Kerbschnitz kasten, Löthkasten nsw.,
große Auswahl, empfiehlt billigst
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Herde
in größter Auswahl. Garantie für
gutes Brennen und Backen.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8.* Fernsprecher 2530
Ein großer
Schaukasten
für
Iuweliere
sofort billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
Firmenschilder.
:<space> S a n d s t r a h l= A r b e i t e n.<space> Wilh. Degens,
Moltkestrasse 66.
ränt: 1895 Königsberg.=Pr, silberne Staatsmedaille. eisgerront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd
Keine Süßrahmbunge:: z11317-11; m ham
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse I
II
Elbinger Halbfettkäse 1.
Stück
Liter
.30 .20 .10 .80 .70 .60 .50 .00 .80 .20 .10 .05 .20 .20 .08
Ce
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt, Holz etc. kann nur erreicht werden durch Benutzung der
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder### einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke#1 g0 versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle.
Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco. Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt& Co., Schöneberg-Berlin.
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen......
Weinkase
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 13 Liter=Büchse nereereere enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse enthaltend..45.
Milcheakes", besonders zur Kinder=Ernährung Baniuc, I pro Prd. KK.80, 11 pro Pfd..70.
Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bevon der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück#..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück N.15.
zogen u. a.
— 2 Liter frische Milch 2 Liter frische Milch mit und ohne
Zu Festgeschenken
empfehle unter Garantie für absolute reellste, eigene Fabricate meine so beliebten Toilette=Cartons in eleganter Verpackung enthaltend:
3 Stücke hochfeiner Lanolin-Blumenseife, 1 Flacon echtes Veilchen-Odeur,
1 Dose beste Zahnpasta Odontine,
Fabrikpreis 2
Mit den hochseinsten„Blunenseisen, echter Var de, Co) gue, Rivera. Veilchen=Parfüm 2c. K. 3 50— M..50.
Philipp Kürten,
Seifen- u. Parfümerie- Fabrik,
Altermarkt 6, im Neubau.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 519/72, Gereonswall Nr. 65, Hofraum, groß 4,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswerth, b. Hintergebäude(Werkstätte), 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
2 Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2231/84, Neußerstraße Nr. 197, groß.44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 300 M. Nutzungswerth, c. Stellmacherwerkstätte, 60 M. Nutzungswerth, d. Schmiede, 59 M. Nutzungswerth, e. Holzbude, 10 M. Nutzungswerth, f. Schuppen, 12 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: August Wiesemann,
3. Köln, Flur 33, Nr. 647/4 2c., Kaesenstraße, Garlen, 14.10 Ar mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Flur 16 Nr. 873/239, Pantaleonswall 60, Hofraum, groß 67 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Friedrich Grone, Privatlehrer, und dessen Ehefrau Maria, geb. Nobis, ohne besonderes Geschäft, beide zu Köln, in
ar 4 Janu r 1899, Vormittags. 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüg; aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden......— 11 Januar 1899
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1899,
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 18. November 1898.
Königliches Amtsgericht,
Abtheilung 30.
(Gesetzlich geschützt.)
Gegenüber zahlreichen einlaufenden Aufträgen von Privaten
erklären wir, daß wir nur an Wiederverkäufer liefern.
Die verehrlichen Consumenten von
Lambertz Printen
bitten wir höflichst, in ihrem eigenen Interesse, recht frühzeitig ihren Bedarf zu
Weihnachten
in den hiesigen Verkaufsstellen zu entnehmen.
Dank der sich aus der guten Qualität ergebenden großen Nachfrage
ist nämlich zu erwarten, daß— wie auch in frühern Jahren,— die noch kurz vor dem Feste einlaufenden zahlreichen Aufträge nicht mehr ausgeführt
werden können
Veit& Sauermann, Köln,
Vertreter von Henry Lambertz Hofl., Nachen.
Versteigerung
von Waffen und ethuographischen Gegenständen
am., 7. und 3. December, von Moracus 10 Uhr ab.
Nachlaß des verstorbenen Herrn Carl A. Mand aus Koblenz. A tout-Prix-Verkauf.
Erstes Kölner Kunst= und Antiquitäten=Auctions=Haus
von Carl Offermann, Deutscher Ring 17.
Besichtigung der Anktionsobjecte am 4. und 5. Dezember.
Der lehrreiche, mit 7 Volltafeln illustrirte„Katalog ist zu Mark 3 zu haben.
Vertrauensposten.
Für ein herrschaftliches Haus in der Nähe von Köln wird ein achtbarer, ehrenhafter und zuverlässiger
Haus= und Bureaudiener,
der auch den Portierdienst zu versehen hat, zum baldigen Einr Mamme nacheiratheter kinderloser Mann,
Haarfärbemittel,
blond, braun und schwarz.
linschädlich und naturgetreu. Einfache Anwendung, sofortige Wirkung. Jeder Käufer
ann sich durch kostentose,. Lr=butcterarZuosergase 13 gegenüber dem Justiz= zu allen in s. Fach einschlagenden Geschäften
tritt gesucht. Bevorzugt verheiratheter,
„ ldessen Frau die bessere Küche versteht und gleichzeitig die
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe Stelle als Köhin übernehmen könnte.
Köln. Kriesenstraße 4.„1 Offerten unter D 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales
Köln, Friesenstraße
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren öffnung von laufenden Rechnungen, zum
zur ErDiscontiren von Wechseln, sowie
Per Flasche 1½4 gebäude. Versand nach auswarts
gegen Nachnahme.
Oesen! Herde!
Große Auswahl. billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Kost und
Burgerlichen Mittagstisch 40 u. 50 Burgmauer 32.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
*
12„„„„„
der WohlDie Direction.
Lotterie=Gewinn. Der dritte Hauptgewinn fahrts=Lotterie für die deutschen Schutzgebiete von 25,000 M. fiel nicht, wie durch einen Fehler in der Depesche angegeben, auf Nr. 362 974 sondern auf Nr. 362907 in die Collecte des BankLotterie=Geschäfts von S. P. van Perlstein hierselbst
und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 1 Vonnerstag, I. Verember 100e.
„ mfhlt
onse der Meissner Dombau-Geldlotterie F. A. Tecke,
W hauntgeminn enent. 100.000., Ziehung vom.—12. December. Loose a 3., 5 Stück 14 M
Seite 5.
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Holz
Anthracit=Nußkohlen, „Langenbrahm“ sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
cn
für
Conditoren,
Köche,
Metzger
liefere infolge großer Abschlüsse in guter solider Waare und vorzüglichem Schnitt zu
K.25 für Mannsgröße 4454 K.85 für Burschengröße 38 42 Bei Entnahme von 6 Stück
5% Rabatt.
Nur
Severinstraße 139
bei
Erößnung
Donnerstag den I. December, Abends.
Hüskes' Fischhandlung.
Severinstrasse 22, nahe dem Thore.
Lebende Fische.
Fischmarinaden.
veräucherte Fische.
Frauen-Verein
Illes prima Waare und an den
Flechten,
gelbe und rauhe Haut.
Mitesser, Sommersprossen treten nie auf beim Gebrauch von Frz.
Kuhn's Glycerin=
Schwefelmilch=Seife, 50 und 80 Kuhn's Enthaarungspulver, M. 2,
wirkt sofort und sicher. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Eues, Drog., Ehrenstr.; R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; L. Sester, HalbmondDrog.; En gros: Zahn& Co., Han delsgesellschaft Nori
in frischer Waare von M..40 bis.30 pro Pfd. Tannenbaum-Nischung 000 Mk..00;
Tannenbaum-Nischung I
0
Nuc-Hi
g B
29
0.
1.
29
99 29
2? 22
Köln-Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verloosung am 29. November cr. gezogenen Gewinn=Nummern zur Kenntniß der Loos=Inhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, Allen, die uns durch Abnahme von Loosen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unsern besten Dank zu sagen. Die Gewinne können von Morgens 10—12 und Nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Loose in Empfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von 14 Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Der Vorstand.
2235
2238
2252
2267
1<space> 3 2 9<space> 5 9 3 1<space> 8 4 1<space> 1 1 2 2<space> 1 4 5 2/ 1 7 4 3/ 1 9 4 4<space>
7 343 598 843 1137/1468 1747/1960
15 354 605 849 1138 1515/1753/1974
40 355 618 860 1152/1519/1759/1975—
48 358 621 86611391529 1767 2005 2270 106 363 624 868 1170 1556 1780 2007/2272 111 128 133 115 53 168 179 184 212
237 49 247 499 251 504 268 512 273 517 76 523
2190 2714 2976 3197/3479 2504 2726 2978 32043490 2510 27652980 3223 3502 2512 2768 3000 3232 3506 2517 2773 3001 3252/3523 2530 2782 3002 3263 3525
372 639 90 6 1181/1564 1795 2000 2275/2535 2787 3005 3282 3540
378 640 916 1182/1595 1799 2029/2296/2539 2790 3014 3304 356
390 646 917/1195 1600 1803 2031/2299/2540 2792 30303312/3591
419 655 92861208 1601 1808 2037/2318/2548 2806 3031/3323/359= 25 663 929 1210 1613 1814/20 47/232 1/2561 2808 3058 3336 3597
144 669 935 1221 1616 1816 2063/2330/2569 2815 3059/3339 3608
177 690 939 1227 1620 1817/205533½5 /2570 2831 3067 3340 361
18“ 694 952/1284 1635 1822/2075/2347/2573 2843 3072 3347/3638
189 711563 2861 3074 3340
3762 3768 3769 3771 3779 3784 3794 3830 3838 3847 3849 3860 3907 3918
3938
3939
3940 3952
Kaffagg stets frisch gebrannt, in beNHGod, kannter vorzüglicher Qualität von Mk..65
99 29
——
Große Auswahl in Hasen, Rehen, Hirschen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter Mastu. Fleischgänse, Enten, Capaune, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische u. hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer Waare zu der sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 3 0.<space>
FABRIN
.30„„
ungebr. Kaffees v. Mk..70 b.„.00„„
c directer Import, in diversen Sorten von Mk..00 bis„.5
Chocolade, Cacas,„Malzkaffee, div. Essenzen, Zucker
in nur preiswert#er Waare empfiehlt das Kaffee-Specialgeschäft von
J. Koux,
Hoflieferant.
Eigelsein 59. Schildergasse 95.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
1052 1389 1692 1851/2186 2413 26182927 3120 3406 3709 3973 544 780 1074 1384 1697 1859/2189 2418/26342945 3125 3411 3717 3979 295 551 79710811393 1699 1868 2203242326422948 31273432/3731 3987 307 555 814 1083 1398 1706 1870 2205/2432/2651/2967 212 34433743/3994 311 569 831 1085 1416 1711 1873 2208/2476 2668 2968 3188/3445/3744 319 581 832 1091 1435 1720 1881 2227/2479 2682/2973/3190/3455 9746
324 589 836 1118 1451/1738 1888 2231 2487/2702/2974 3191/3461/3756
Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten, Keilrahmen,
*<space> P l a t i n a s t i f t e n,<space> T u b e n f a r b e n,<space>
Pinseln aller Art,
Kerbschnitzwerkzeugen, Staffeleien,
"<space> M a l k a s t e n,<space> R e i s z e u g e n,<space>
Löt=Apparaten, Laubsägeholz,
Gegenständen zum Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen,] sowie sämtliche
Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Lager in Kristall,) GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
HOlSTEeileblsken
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 u40,
KöLN
Ladenregal und Cheke
billig zu verkaufen.
Schnurgasse 6.
8
von Geschw. Krämer,
— 21(Hotel Disch),
empfiehlt
Kissen und Arbeitsständer
sowie Stoffe zum Selbstanfertigen in
Möbel-Samt, Seide, Satin und Cretonne.
Seidenreste nach Gewicht.
orirmollnales, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Büicherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels
Komödienstraße 105.
Privat=Mittagtisch
50„Thendtisch 40 auch in
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütct für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 K. 3½% bis 2000 Ml.%,
über 2000 M 2½%
50.=Abendtisch 40, Abonnem
Daselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Logis 10.50 K. per Woche Eintrachtstraße 66.68.
Kath. Ar
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses der Vereins. Vor St. Magdalenen 5
*

Der Schlangenring.
[16] Roman von A. J. Mordtmann.
Auf den Zuruf ihres Genossen ließen die Halebiner ihre Säbel und Streitäxte, ihre Bogen und Speere sinken, und der Jüngling wurde der Gefangene Hossein's, der ihn pflegte, wie einen Bruder, und so seine Blut= und Dankesschuld an ihm tilgte.
So war der blutige Kampf jenes Tages Veranlassung geworden, daß Seadeddin der Assassine und Hossein der Maghrebiner unzertrennliche Freunde wurden. E N. a
Als aber das Heer des Sultans Ibrahim von Haleb vor der Bergfeste Kahf nichts auszurichten vermochte und nach langer fruchtloser Berennung wieder abzog, da blieb Hossein zurück, als neues streitbares Mitglied der Haschischin in die Gefolgschaft des gewaltigen Alten vom Berge einzutreten. Denn in den vielen Unterredungen, die er mit Seadeddin hatte, war es diesem gelungen, seinen Blutsbruder zu überzeugen, daß die Moslemin aufhören nüßten, sich unter einander zu befehden, wenn sie der in ihr Land eingedrungenen Anbeter des dreifachen Gottes Herr werden wollten Die furchtbarsten Feinde der Nazarener seien die Assassinen, und nur in ihren Reihen augenblicklich die wahren Streiter des Dschihad oder Glaubenskrieges zu finden.
Ismail, wie damals das Oberhaupt der syrischen Assassinen hieß, bewillkommnete mit Freuden den neuen Glaubenskämpfer, dessen Kühnheit, Tapferkeit und Klugheit sich bei so vielen Anlässen zeigten, daß er bald hoch in der Gunst des Alten vom Berge stand.
(Hier bricht die Uebersetzung aus dem Arabischen ab, und es folgt eine solche aus dem lateinischen Theile des Mannscriptes.)
Im Jahre des Heils 1189 war der Ritter Heinricus de Sulenstorp unter jenem gewaltigen Kaiser, der von den Deutschen Rothbart, von den Lateinern aber Barbarossa genannt wird, in das Gelobte Land gezogen. Er that sich mit souderlichen Ruhme in der Schlacht bei Ikonium hervor, allwo die Seldschuken die Kraft der deutschen Arme zu ihrem merklichen Schaden zu verspüren bekamen. Als aber der ruhmgekrönte Kaiser im Flusse Calykaduus ertrunken war, ging es mit dem Glück dieses Heeres zur Neige und nur einzelne Hanfen erreichten das Gelobte Land, um dort
Es befand sich nun unter den Kreuzsahrern geringern Standes ein gar frommer und lustiger Geselle, aus der Stadt Hamburg gebürtig und Losam genennet, der in manchem bittern Strauß den schweren Streitkolben weidlich geführt hatte.
Dieser Losam nun war eines Tages von seinen Genossen abgekommen und schritt allein durch eine hügelige Landschaft dahin, wobei er seine muntern Augen fleißig nach allen Seiten umherschickte, um streifender Saracenen bei Zeiten ansichtg zu werden. Solche begegneten ihm nun allerdings nicht, wohl aber fand er einen christlichen Rittersmann, der neben seinem erschlagenen Rößlein und selber todeswund am Boden lag. Solcher Anblick erbarmte den wackern Losam, der also bald aus seiner Flasche guten Weines dem sterbensmatten Ritter einen sattsamen Trunk einflößte, dann seine Wunden sorglich verband und Wasser aus einem nahen Bächlein herbeiholte, des Ritters brennenden Durst zu stillen. Und dann blieb er bei ihm, bis andere Haufen des deutschen Heeres herbeikamen, die den Verwundeten in ihre Obhut nahmen.
Heinricus de Sulenstorp, denn das war der Ritter gewesen, genas glücklich von seinen Wunden, und er wollte den Mann, der ihm in seinen Nöthen so getreulich beigestanden hatte, nimmer von einer Seite lassen. Beide folgten des Kaisers Sohne Friedrich von Schwaben nach Palästina und hielten wacker bei ihm aus.
aber auch dieser Kaisersproß zu Akko der Pest erlegen war und die deutschen Kreuzfahrer sich zerstreut hatten, gelang es dem Ritter Heinrich, in den Vorbergen des Libanon eine Burg zu gewinnen, von wo er den Feinden der Christen empfindlichen Ab bruch that. Sein ständiger Begleiter war aber Albertus Losam, der, wie er im Kampfe an seiner Seite Schwert und Kolben schwang, so bei Gastereien und Festen ihm zunächst saß. Beide theilten Freud und Leid und waren ein Herz und eine Seele; denn in beiden lebte adeliges Gemüth und wackere Gesinnung.
Wie nun Ismail, der Alte vom Berge, inne wurde, wie schäd lich ihm diese kleine, aber von auserlesener Mannschaft besetzte und von einem ebenso tapfern wie umsichtigen Mann befehligte Feste sei, beschloß er, sie in seine Gewalt zu bringen. Ein Angriff, den er bei nächtlicher Weile unternahm, endigte mit einer blutigen Niederlage der Seinigen; er griff also zu dem Lieblingsmittel seiner Secte, dem Meuchelmorde. Hossein und Seadeddin waren die beiden Männer, die er zu diesem gefährlichen Unternehmen auserkor; er rief sie zu sich, übergab ihnen ein schnell tödtendes Gift und beauftragte sie, sich in das Vertrauen des Ritters einzu schleichen und ihm das Gift beizubringen. Die Wachsamkeit der Besatzung ließ es nicht zu, von dem Versuche, den Dolch anzu
wenden, Erfolg zu erwarten.
Nun muß man wissen, daß die beiden Männer mit nichten an solchen Aufträgen Freude hatten und vielmehr der Meinung waren, Mord und List seien eines Helden unwürdig; aber sie hatten von der Sittenlosigkeit und Völlerei der Ungläubigen so viel gehört, daß sie deren Ausrottung als ein verdienstliches Werk betrachteten und darüber ihre Abneigung gegen die schändlichen Mittel, deren sie sich nach dem Willen Ismail's bedienen sollten, vergaßen.
Wie sie nun in die Feste gelangten, und wie sie es bewerkstelligten, daß sie in die Gefolgschaft des Ritters Sulenstorp aufgenommen wurden, braucht nicht umständlich berichtet zu werden; daß es ihnen gelang, darf nicht Wunder nehmen, denn es gab damals christliche Kämpfer in den Reihen der Moslemin und ebenso oft war das Umgekehrte der Fall. Und da begab es sich, daß der mannhafte Sinn und die harmlose Lebensfreudigkeit des Ritters Heinricus und seines Genossen Albertus, dazu aber ihre Freigebigkeit und Frömmigkeit auf die beiden Moslems einen tiefen Eindruck
machten. Schließlich wollte es sie bedünken, als seien die Ungläubigen nicht gar so schlecht, wie man sie ihnen bisher geschilderl
Mit jedem Tage wurde ihnen der Gedanke unerträglicher, heimtückischen Meuchelmord gegen die beiden Männer zu üben, die erst ihre Achtung und dann ihre Liebe erworben hatten. Es ereignete sich aber noch Eines, was ihren ganzen Anschlag vollends erstickte.
Schuhe
für
Damen
Schuhe
für
Herren.
Kölner Schuh-Bazar
Fr. Joh. Nowotnick,
—(Ecke Krebsgasse).
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme I GummiSchuhe. 1 Schuhe.
TanzSchuhe.
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle
Locales.
*<space> D i e<space> E r s a t z w a h l<space> f ü r<space> d a s<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- C o l l e g i u m<space>
beginnt heute Vormittag 9 Uhr. Wir machen noch besonders aumerksam darauf, daß die Wähler iyren Steuerzettel mitbringen da bekanntlich amtliche Einladungen nicht versandt werden und jeder Wähler, der dem Wahlvorstande nicht bekannt ist, sich legitimiren muß. Ueber die Art der Legitimation besteht zwar keine bestimmte Vorschrift, jedoch erfolgt sie am einfachsten in der a. gegevenen Weise. s Castan's Panopticum an der Hochstraße veranstaltete am Dinstag=Abend im Vortragssaale eine Wohlthätigkeits=Vorstellung deren Ertrag für eine Bescheerung armer Kinder bestimmt ist, und die sich eines recht ansehnlichen Besuches zu erfreuen hatte. Der erste Theil des Programms enthielt die Vorführung von Original=Aufnaymen aus allen Welttheilen mittels Projections=Apparat, wpelche Hr. Ingenieur Franz Schulz von hier auf seiner kürzlich beendeien Reise um die Erde selbst aufgenommen hatte und in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes in liebenswürdigster Weise zur Verfugung gestellt hatte. Die Bilder begannen mit Aufnahmen aus Aegypten(Kairo, Pyra miden), dann folgten Bilder aus Ceylon, Indien, China, Kiautschon usw., die theilweise in farbiger Ausführung von schönster plastischer Wirkung waren und den lebhaftesten Beifall der Zuschauer fanden. Man sah da u. a. auch die Abfahrt des Lloyddampfers Preußen in Singapore, den Kronprinzen von Siam, interessante Volksscenen, Tempel, Pagoden und sonstige Bauwerke, Beschäftigungen der Bewohner usw. Im zweiten Theile des Programms wurden die Vexsammlung in eines der interessantesten Gebiete der Elektricität geführt... Ingenieur Westfahl von der Firma Buderus aus Hannover erläuterte in allgemein verständlicher Weise die Entdeckung der Rontgenstrahlen, ihr Wesen und ihre Wirkungen an den neuesten Apparaten. Diesen schloß sich die Erläuterung der Teslastrome an. Es wurden ohne irgend eine Einschaltung in den elektrischen Strom Geißler'sche Röhren zum leuchten gebracht. Dann folgte, unter Vorführung von sehr empfindsamen Apparaten die Darstellung der Marconi'schen Telegraphie ohne Draht, wobei die Apparate an verschiedenen Stellen des Saales aufgestellt wurden. Den Schluß der interessanten Vorstellung bildete die Wiedergabe von Vildern aus dem jüngsten Wettrennen: Auffahrt der Privatwagen, Ausfahrt und Uebung der Feuerwehr, Beladung eines Seedampfers usw., durch den Kinematographen. Sowohl die physicalischen Darbietungen als auch die Bilder des Kinematographen fanden bei den Zuschauern dankbarAufnahme.
1n
Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Hossein erkrankte an einem schleichenden und ansteckenden Fieber und wurde von seinen Gastfreunden mit aufopfernder Liebe also gepflegt, daß er, wenn auch mit genauer Noth, dem Rachen des Todes entging, der zu seinem Empfang schon weit aufgerissen war. Aber Wochen lang schwebte er zwischen Leben und Tod, und der Kampf wäre nicht mit seiner Rettung entschieden worden, ware nicht die treue Pflege Losam's, Sulenstorp's und Stadeddins gewesen; dazu kam die sorgsame und geschickte Behandlung eines jüdischen Arztes, den Sulenstorp aus der Stadt hinauskommen ließ, und der dem tückischen Fieber mit allen Waffen der medicinischen Wissenschaft erfolgreich entgegentrat.
Als nun Hossein genesen und wieder zu Kräften gekommen war versank er in eine tiefe Schwermuth, worüber seine wackren Pfleger und Freunde gar bekümmert und ängstlich besorgt wurden. Es war aber Elchanan, der Arzt aus Hims, ein weiser Mann, der nicht nur die Leiden des Kö pers, sondern auch die des Gemüths und der Seele mit scharfem Blick zu erkennen und mit verständigem Zuspruch zu heilen verstand. Und da er eines Tages mit Hossein im Freien lustwandelte, fragte er ihn nach der Ursache seines schwermüthigen Wesens. Da öffnete Hossein nach einigem Zögern dem Arzte sein Herz und bekannte ihm, wie schwer es auf seiner Seele laste, daß er entweder der Verpflichtung des Gehorsams gegen sein religiöses Oberhaupt untreu werden oder sich mit mörderischen Plänen gegen seine Wohlthäter tragen müsse. Elchanau lächelte milde, redete klug und weise mit Hossein und zeigte ihm, wie keinerlei sittliche Verpflichtung für ihn bestehen könne, die Weisungen des mordsüchtigen Alten vom Berge zu befolgen.
Danach aber hatte Elchanan ein Gespräch mit Albertus Losam und in Folge dieser Unterredung geschah es, daß Losam in der Kühle des Abends ein kleines Mahl in der Rosenlaube des Gartens veranstaltele, um Hosse'ns Wiedergenesung zu seiern. Als sie aber, vom Weine fröhlich gestimmt, bei einander saßen, erhob sich Albertus Losam und sprach, indem er die Tafelrunde mit leuchtenden Augen überschaute:„Meine Freunde und Genossen, ich möchte einige Worte zu euch reden, die das Herz mir eingibt. Doch zu vörderst lasset uns als Männer sonder Falsch und Arglist zum Zeichen dessen, daß jeglicher von uns den andern nur Gutes sinnt und alle Fährlichkeit von ihm abzuwenden bereit ist, einander die Hände reichen.“
Alle folgten ihm, und in festem Drucke umfaßten sich die fünf
kräftigen Hände.„ n„„ k
Seade din wollte reden, Losam aber winkte ihm, sich zu setzen, und fuhr fort:„Vernehmet eine Kleinigkeit, die noch nicht allen
von euch bekannt ist. Wir haben schon manchen ritterlichen Strauß mit dem Sultan von Hims bestanden; aber als ihm vor einigen Monaten Kunde wurde, daß mein Freund Sulenstorp erkrankt sei, sandte er uns seinen Leibarzt, hier diesen Elchanan, einen Mann jüdischen Geschlechts, der den Ritter alsobald wieder gesund ge
Da sprang Seadeddin auf und rief:„Gepriesen sei der Sultan! Wahrlich, so ritterliche Feindschaft ist eine Wonne für das Herz
der Männer!“
Losam nickte ihm zu und sprach:„Als nun Hossein erkrankte, gedachten wir jenes Ereignisses und sandten nach Hims, und der Sultan schickte uns abermals den weisen Elchanan zu Hülfe. So lasset uns denn ein Glas dieses Weines leeren auf das Wohl der braven Männer, die sich unter den Bekennern des Korans finden wie unter denen des Evangeliums und der Tora!“
Die Gläser mit dem köstlichen goldgelben Naß klangen an
Schwurgericht. Die Dienstmagd Maria Welling aus Hücheln wurde von der Beschuldigung der vorsätzlichen Brandstiftung freigesprochen, dagegen wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Am Mittwoch wurde gegen den Viehwärter Michael Müller aus Winden im Unterlahnkreise verhandelt, welcher angeklagt ist, am 30. September seine Frau vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Während dieser Verhandlung ist die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Die That scheint eine Folge der höchst unglücklichen ehelichen Verhältnisse zwischen Müller und seiner Frau zu sein, worüber die Dorfbewohner traurige Dinge erzählen. Vier Tage vor der That soll Müller in einer Wirthschaft die Absicht, seine Frau zu tödten, geäußert haben. Der Angeklagte behauptet, am Tage der That aus dem Wirthshause nach Hause gegangen zu sein, während Zeugen ihn kurz vor der That in dem Stalle, wo seine Frau mit Melken beschäftigt war, gesehen haben. In diesem Stalle wurde die Frau Müller in den letzten Zügen unter der Kuh liegend aufgefunden. Neben ihr lag ein Brecheisen, mit welchem ihr der Schädel zertrümmert worden war. Frau Müller verschied, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Eine Frau, welche auf das heftige Geräusch eines Schlages in den Stall geeilt war und die Getödtete vorfand, sah wie ein Mann eiligst den Stall verließ. Leider war die Suche nach dem Flüchtigen vergebens. Einige Zeit nachher kam Müller durch die Hausthüre herein und stellte sich, als ob er von dem Vorgefallenen nichts wisse. Die Anklage nimmt an, daß er nach Verlassen des Hauses auf einem Umwege den Stall durch die Hofthüre erreicht habe, dort seine Frau hinterrücks überfallen, durch mehrere Hiebe niedergestreckt und dann sich beim Herannahen von Personen entfernt habe, um später in das Haus zurückzukehren.
Strafkammer. Wegen versuchter Verleitung zum Meineide wurde der Ackerer Heinr. Büchel aus Paffrath, wohnhaft zu Berg.= Gladbach, zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt und sofort verhaftet. Seine Frau, die ihn zu dem Verbrechen beredet haben sollte, wurde freigesprochen. Büchel, der sich am Juni in einer Strafsache vor dem Schöffengerichte zu verantworten hatte, versuchte vor der Verhandlung einen als Zeugen geladenen Fabrikarbeiter aus Tannenbaum zu bestimmen, vor Gericht auszusagen, daß, er, Zeuge betrunken gewesen sei und deshalb von den zur Verhandlung stehenden Vorgängen nichts wisse. Er versprach ihm dafür, am 14. Juni, an welchem Tage gegen den Zeugen am schöffengericht zu Bensberg eine Verhandlung anstand, auch ein Auge zudrücken zu wollen. Der Zeuge hat sich auf diesen Handel nicht eingelassen.
Dororten und Umgebung.
□ Vochem(bei Brühl). 29.Nov.98. Heute Nachmittag wurde von einem Zuge der Vorgebirgsbayn an einer Wegeüberführung ein mit Rüben beladener Rollwagen überfahren. Der Wagen wurde vollständig zertrümmert. Der zu Boden geschleuderte Fuhrmann wurde von einem der gleichfalls zu Boden geworfenen Pferde in den Rücken geschlagen und erheblich verletzt. Die Locomotive erlitt schwere Beschädigungen. Der Locomotivführer hatte das Fuhrwerk bemerkt, konnte aber nicht mehr rechtzeitig bremsen. Das Unglück ist dadurch entstanden, daß der schwer beladene Wagen auf dem Geleise hängen blieb; ohne diesen Zufall hätte das Fuhrwerk das Geleise noch vor Durchfahrt des Zuges passiren können.
0 Weiler, 29.N0v.98. Da unter dem Rindviehbestande des Ackerers Johann Bohnen die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen ist, wurde über die Ortschaft Weiler und das Gehöft des genannten Ackerers die Viehsperre verhängt.
Hammer Cognac
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Herzleiden und Athembeschwerden
Raute 30.0. Bibernellwurze 1 30,0, Anserine 30,0. Diese Thees stets frisch Halbmonddrogerie Altermarkt 58, Sonnendrogerie Friesenstrasse 70

auf sämmtliche
em Baar ohne jeden Rabatt.
P. S. Die bedeutend ermäse
Grosse Parthieen S
843
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 8 Donnerstag, 1. December 1890.
segann
den
mit
an
gium
s aufringen, d jeder i muß.
Voreise.
se am tellung, st, und er erste al=Aufwelche endeten icht des gestellt Pyraon usw., er Wirn. Man SingaLempel, er usw. ung in dr. Inläuterte tgenAppaan. Es Strom er Voring der lpparate Schluß dern aus ihrt und urch den als auch sankbare
Hücheln freigeN. Geldiehwärter welcher it Uebereffentlichlücklichen worüber der That u tödten, That aus ugen ihn elken bedie Frau gefunden. trümmert i wiederusch eines ),<space> s a h<space> w i e<space> nach dem durch die gefallenen assen des eicht habe, se niederernt habe,
Meineide zu Berg.= Ehrverlust dem Verer sich am zu verantZeugen geor Gericht shalb von t versprach zeugen am auch ein en Handel
G
wurde von berführung der Wagen derte Fuhrnen Pferde sotive erlitt Fuhrwerk as Unglück uf dem Gerk das Geestande des uche ausGehöft des
ac
Tocales.
Weihnachtssendungen. Das Reichs=Postamt richtet
diesem Jahre
Sublieum
Ersuchen.
Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Bei dem außerordentlichen Auschwellen des Verkehrs ist es nicht thunlich, die gewöhnlichen Beförderungsfristen einzuhalten und namentlich auf weitere Entfernungen Eeine Gewähr für rechtzeitige Zustellung vor dem Weihnachtsfest zu übernehmen, wenn die Packete erst am 22. December oder noch später ##eingeliefert werden. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne ## Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu be#nnzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergesteilt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fesi aufgeklebt weeden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett. Blut usw. absetzen, darf die AufSschrift nicht auf die Umhüllnn geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packetadreisen für Packetausschriften nicht verwendet #werden. Der Name des Bestimmungsortes mun stets recht groß und Kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packetausschrift muß sämmiliche Angaben der Begleitadressen enthalten, zutreffendenfalls also den Francovermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleitadresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packelen nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., 80. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebs trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden; die Vereinigung mehrerer Packete zu einer Begleitadresse ist thunlichst zu vermeiden.
O Gemälde=Versteigerung. Die Gemäldesammlung des Rentners Fritz Ittenbach zu Lechenich, welche durch die Kölner Firma
in den Rhein und ertrank. Die Gründe, welche das Mädchen in den Tod getrieben, sind unbekannt.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 5.<space> D e r<space> W a f f e n <space> schmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten von Albert
Lortzing. Norma.
Freitag.
Ab.=Vst. 80.
I. M
Heberle H. Lemvertz' Söhne) zur Versteigerung gekommen ist,
regen
rden
stets frisch enstrasse 70
hat für viele Nummern bedeutende Preise erzielt. Gleich zu Anfang wurde eine Madonna mit dem Kinde von Baldovinetti. 60 K 45 Centimeter messend, mit 4100 M. bezahlt, ein kleines Bildchen von Pieter de Bloot, der Tanz in der Schenke, mit 2100 M. Die Bauernkirmeß des Höllen=Brueghel wurde zu 1260., ein A. Cuyp, Belustigung f dem Eise, zu 1200 M. zugeschlagen. Wie vorauszusehen war, erlte den höchsten Preis das prächtige figurenreiche Bild von Prof. eger: Einzug Jesu in Jerusalem(182 X 276 Centimeter); es wurde u 10.500 M. bezahlt. Desselben Künstlers Regina coeli wurde mit 60, eine Mater dolorosa mit 1000, die Ausgießung des h. Geistes id das jüngste Gericht mit je 610 M. angesteigert. Der ungarische octor von Geirauaert brachte 1100., ein Stillleben von Jan av. de Heem 2800 M. Das seelenvolle Bild Ittenbach's, das Schweißtuch der h. Veronica darstellend. 45 X 40 Centimeter messend, Burde mit 1200 M. bezahlt. Ein Isaac van Ostade, das Schweineschlachten, erzielte 15000., während ein Blumenstück der Nachel Ruysch auf 1960 M. zu stehen kam. Hoch bezahlt wurde auch das, Kus 1649 stammende Selbstporträt der Anna Maria Schurmann, einer geborenen Kölnerin; es kam auf 1355., während eine sehr gur ausgeführte Landschaft von David Teuiers, dem Jüngern, nur 720 M. brachte.
&a Selestmord. Am Sonntag=Abend stürzte sich in Niehl ein zwanzigjähriges Mädchen von der dortigen Dampfschiff=Landebrücke
Tragische Oper in 4 Acten von V. Bellini.
Vereins=Nachrichten.
* Der Vorstandsrath des Verbandes deutscher GewerbeVereine hielt am Samstag im Hausa=Saale des Rathhauses hierselbst eine Sitzung ab. Seine Stellung zu den Waarenhäusern saßte derselbe in folgender Resolution zusammen:„Der heute in Köln tagende Vorstandsrath des Verbandes deutscher GewerbeVereine erachtet aus Gründen des Allgemeinwohles, insbesondere zur Erhaltung eines lebenskräftigen kleinern und mittlern Handels= und Gewerbe=Standes, eine wirksamere Besteuerung der großen Waarenhäuser für dringend geboten. Diese Besteuerung soll einerseits einen gerechten Ausgleich schaffen und anderseits eine zu schnelle und maßlose Vergrößerung von großen Waarenhäusern thunlichst verhüten. Der Verband der deutschen Gewerbe=Vereine zieht es vor, weitere Beschlüsse und Vorschläge in dieser Frage heute nicht zu fassen, weil ihm bekannt geworden, daß der Hr. Minister v. Miquel einen Gesetzes=Vorschlag zur Besteuerung der großen Waarenhäuser vorbereitet, der dem Verbande weiteres Material zu Vorschlägen liefern wird.“ Die Vertreter der Landes=Vereine Baden, Bayern, Nassan, Thüringen und Elsaß=Lothringen waren für eine progressive Einkommen= und Umsatz=Steuer eingetreten.
# Radfahrerwege. Dem Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgebung ging von der hiesigen Behörde nachstehende Zuschrift zu:„Städtischerseits ist die Anlegung besonderer Radfahrerwege auf bestehenden Straßen in Erwägung gezogen. Bevor jedoch die Herstellung solcher Wege bestimmt in Aussicht genommen werden kann, ist es erwünscht, zu wissen, welche Erfahrungen in andern Städten in dieser Hinsicht gemacht sind. Ich bitte deshalb um gefl. Namhaftmachung derjenigen Städte, in welchen nach Ihrer Kenntniß besondere Radfahrerwege jetzt schon vorhanden sind und eventuell auch um Mittheilung, in welcher Weise diese Wege dort augelegt und befestigt sind, beziehungsweise welche Befestigungsart in Radfahrerkreisen für am zweckmäßigsten gehalten wird. Auch würde mir die Uebersendung von Sport= und Zeitschriften, in welchen die Anlegung solcher Wege erörtert ist, erwünscht sein, wofür ich im voraus bestens danke." Der Vorsitzende des Verbandes wurde von der Delegirten=Versammlung beauftragt, das vorhandene Material der Stadtbehörde zur Verfügung zu stellen. Sehr erwünscht ware es, falls Verbände im Besitze von Material sind, solches dem Kölner
Verband zu überlassen.„
∆ Im Verein zur Förderung des naturhistorischen
Museums hält am Freitag in der Aula des städtischen Realgymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Rumpen einen mit Experimenten und Lichtbildern verbundenen Vortrag über den Fernsprecher, in welchem er die Einrichtung des Apparates, da Vermittlungsamt, den Stadt= und Fernverkehr behandeln wird.
Große Carnevals=Gesellschaft. Nachdem der Kleine Nath der Grotzen Carnevals=Gesellschaft für dieses Juhr davon abgesehen hat, den Elften im Elsten zu feiern, hat derselbe für die Mitglieder und deren Damen einen gemüthlichen Familienabend beschlossen. Derselbe findet statt am Nicolaus=Abend, den 5. December. im Victoriasaale; für die Damen der Gesellschaft sind besondere Ueberraschungen geplant
Gerichts=Oerhandlungen.
Als„Nachklänge zum Stommeler Apotheker=Proces“.
war ein Artikel der Rheinischen Zeitung überschrieben, worin ausgeführt war, der praktische Arzt Dr. Hahn in Stommeln sei wegen der beleidigenden Form, in der er die fragwürdigen Geschäftspraktiken des Apothekers Hammenstede daselbst zur Anzeige gebracht hatte, zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden; aber nach dem Wortlaut des Urtheils müsse als der eigentlich Gerichtete der Apotheker Hammenstede erscheinen, denn das Urtheik führe aus:„die beiden Anzeiger(Dr. Hahn und Handelsmann Wallraf) haben das, was in der Apotheke zu Stommeln passirt ist, sehr zutreffend mit dem Ausdruck zfortgesetzte systematische Ausbeutung des armern Theiles der Bevölkerunge bezeichnet." Das scheine auch das hiesige Bezirkscommando empfunden zu haben; dasselbe habe nämlich, dem Vernehmen nach, bereits ein ehrengerichtliches Verfahren gegen., der Reserveoffizier ist, eröffnet. Wegen des Inhalts dieses Artikels hatte Apotheker Hammenstede aus Stommeln, der s. Z. in dem bekanten Proceß gegen den Dr. med. Hahn und den Handelsmann Franz Wallraf zu Stommeln als Nebenkläger zugelassen worden war, Strafantrag wegen öffentlicher Beleidigung gegen den verantwortlichen Redacteur der hiesigen Rheinischen Zeitung gestellt, und dieser hatte sich vorgestern vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Zunächst erfolgte die Verlesung des betreffenden Artikels und des in dem Processe gegen Dr. Hahn und Handelsmann Wallraf ergangenen, inzwischen vom Reichsgericht wieder aufgehobenen Urtheils. Das letztere enthält den in dem Artikel durch Gänsefüßchen hervorgehobenen Passus nicht, vielmehr die Bemerkung:„daß das Vorgehen des Apothekers Hammensiede ein sorgfältiges und correctes gewefen sei.“ Der Angeklagte führte aus, er habe den Artikel von einer ihm als glaubwürdig bekannten Person zugesandt bekommen; er müsse sich weigern, den Namen des Einsenders zu nennen, übernehme aber die Verantwortung für den Artikel. Als ihm bekannt geworden, der Inhalt desselben sei unrichtig, habe er sofort durch seinen Rechtsbeistand an Apotheker Hammenstede schreiben lassen, er sei zum Widerruf und zur Abgabe einer Ehrenerklärung bereit, denn es habe ihm fern gelegen, diesen zu beleidigen. Apotheker Hammenstede war als Nebenkläger zugelassen worden und hatte als juristischen Beistand den Rechtsanwalt Schumacher zur Seite. Auf Befragen desselben erklärte der Beschuldigte, Dr. Hahn sei nicht der Verfasser bzw. Einsender des bezogenen Artilels; auch sei der Verfasser keine Zwischenperson desselben. Bezüglich der in dem Artikel enthaltenen Bemerkung über ein angeblich vom Bezirks=Commando, gegen Apotheker Hammensiede eingeleitetes ehrengerichtliches Verfahren wurde festgestellt, daß
ein solches weder eingeleitet worden, noch je geschwebt habe. Zeuge Dr. Hahn(Stommeln) bekundete, daß ihm der Name des Verfassers des incriminirten Artikels allerdings bekannt sei, er müsse es aber ablehnen, denselben zu nennen. Einen Antrag des Nebenklägers, gegen Dr. Hahn Zeugnißzwang anzuwenden, lehnte das Gericht ab. Rechtsanwalt Schumacher legte dem Gericht eine Anzahl Streifbänder vor, in welchen an Bekannte des Nebenklägers die betr. Nummer der Rheinischen Zeitung verschickt worden ist. Auf Befragen erklärte Di. Hahn, weder er noch sein Sohn hätten die Adressen auf die Streifbänder geschrieben. Auf die weitere Frage, ob er die Adressen durch andere Personen habe schreiben lassen, verweigerte er die Aussage. Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten 3 Geldstrafe von 60 M. Das Gericht ließ es bei oieier Artzugegze##mase bewenden, weil der Angeklagte bisher noch nie bestraft worden uu,
obgleich die Beleidigung an und und für sich als eine schwere erachtet
werden müsse.
—
*

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330= Donnerstag, 1. December 1893.
Unser diesjähriger
beginnt am I. December.
Sämmtliche Vorräthe in
„ Sämmtliche vorrathe in
Damen-Winter-Mänteln
zu sehr billigen Inventur-Preisen zum Verkaufe.
rottfr.& J. Kaufmann
Brückenstrasse 14, Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 14
Empfiehlt und versendet
Pollearie ele helseadel lelsete ie ie shschrtel ehich heiur scheiche ealstsisichl geähe #, t. b Centrums-Partei.
Stadtverordneten-Ersatzwahl II. Abtheilung
Telephon angemeldet.
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
errichtet, und führe als Specialität das allseitig unerkangt, erösste, Poager der ganzen Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ist führung meiner obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft auch nur
nähernd erreicht worden.
Als Specialität für Möbelschreiner
führe ich von heute ab alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen, inebesondere Kehl- und Zierleisten
welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrikusw.,
preisen abgebe.
Indem ich mein freundlichst ein
aus einer der renonmtestenPeu.
Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade ich
Hochachtungsvoll
Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir mit und onne Bildhauerarbeit ausführe.
Bedarf
und Schweifsägearbeiten
Donnerstag, 1. December 1898.
Vormittags 9 bis 12½, Uhr und Nachmitags 3 bis 6 Uhr,
Freitag, 2. December
Vormittags 9 bis 12¾ Uhr
im Hansasaale des Rathhauses.
Candidaten der Centrumspartei
zu dieser Ersatzwahl sind folgende Herren ausgestellt worden. Wir bitten,
diese Herren in nachstehender Reihenfolge gefl. zu wählen:
Rechtsanwalt Carl Eitzbacher
(zu wählen bis Ende 1903),
Geheimer Baurath Stübben
v. Wir bitten die Wähler der Centrumspartei dringend,
die Ausübung ihres Wahlrechtes nicht zu versäumen
und den vorgenannten Herren ihre Stimme zu geben.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Der deutsche Kellnerbund Leipzig
(Genossenschaft mit juristischer Person)
und der
deutsche Kellnerbund Köln
seiern ihr diesjähriges
Weihnachtsfest
mit Geschenk=Vertheilung, Militär=Concert und Vorträgen, ammeinschaftlich am 20. Dezember, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Freunde und Gönner sind höflichst eingeladen. Das Comité.
Fränkischer Hon
Heute Abend 8½
Philharmonisches Concert,
Sol. Masi=Zieigent Herr Georg Ludi
Eintrittspreis 50 Pig.
*<space> f ü r<space> s ä m t l i c h e<space> i n<space> d i e s e r<space> S a i s o n<space> s t a t t:<space>
Hauptkarten sindenden philharmonischen Coneerte und
Abenn- Unterhaltungen à 5 Me., Zusatz-(Damen=)
Karten à4 Mr., sowie Dutzend=Karten a 3 m
sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J.
Das Wansbomne dir nom
Volksgarten. s
∆lonnerstag den I. Uog., tbende 8 Uhr. 8
II. Pillharmonisches Concert„
eersachte der Genteuhn uu. ect u#
Dutzend-Billets 4 Mark.
Neu!
Giotles Praktisch! Bequem! Teigseife! Billig!
Geohete Clausfrau
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
t Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schrran“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
Massge
IOS. BORNEMANN,
ist für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3915
## Entrée 50 Pfg. Dulzena-Dmess= Nmn. g
Außerordentliche
Mitglieder=Versammlung
des Berufs=Vereins christl. Gastwitthsgehülfen am Freitag den 2. Dec., Nachm. 5 Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung.
2 Enigegennahne der Statutenbücher und Einzahlung dermonat, 810se
3 Verschiedenes—
ochf. ostfriesische Tafelbutter,
2 nur das Beste. 9 Pfd. netto.4 fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle, Ostfriesland.
ufruf:
*7
Jetzt naht die Zeit, in der so sehr viel für die Linderung der Armuth geschieht. Sollte es sich da nicht empfehlen, mehr denn je bei
Annohaus, Köln, Annostr. 86.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Eröffnung des großen Speisesaales.
Guter buroertnn.: Laandtlsch von 7 bis 9 Uhr à Person 30 Pig.
Do bstckischäsingrbezg g; Hge gaise die dier niheno dr Nahe;
für wohlthätige Zwecke
die kleinen und mittlern Geschäfte, die seit langen Jahren als reell io Gern werden diese Geschaste jsedes mögliche Entgegenkommen durch
ihrer Existenz arg bedrangt sind,
würd dadurck verhindert und manchem eine große
Weihnachtsfest bereitet werden!
Haustelegraphen.
Telephon-,
Wasserstands= und SprachrohrAnlagen,
mechanische und elektrische Thüröffner sowie
Telegraphen=Anlagen
für Kleinbahnen.
Prompte Bedienung und billigste Berechnung wird zugesichert. Bei Neuanlagen mehrjährige Garantie. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Heinr, Weiler,
Roonstraße 3.
früher Leitungsaufseher beim Fernsprechbat.
Die Mitglieder des
Pfarrbau=Vereins von St. Michael
werden freundlichst gebeten, sich an dem Umzuge bei Gelegenheit der Einführung unseres Pfarrers am Donnerstag den 1. December d. J. zahlreich zu betheiligen und sich der Fahne anschließen zu wollen. Versammlungsort: Punkt 3 Uhr Restaurant Graf Moltke, Aachenerstraße. Der Vorstand.
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg Iuhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Badischer Verein Köln.
Heute Donnerstag Abend 3½ Uhr
im Hotel Kaiser Wilhelm:
Vortrag
unseres Mitgliedes, des Herrn StadtObergärtners Hermann Jung über „Das Heidelberger Schlotz in alter und neuer Zeit“, wozu unsere Mitglieder und hier weilenden Landsleute eingel werd. Für den Vorst.: Strauß.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.