Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Fur Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
rheinische Hauptstadt und
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Den
Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die
Köln, Montag, 5. December 1898.
Fernspr.: Redaction 259.
Telephon 384
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher. Taschentücher, Leihwäsche. Bettwäsche und Aussteuern.
Puppenköpfe
aus Metall. das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
Puppenrümpfe
aus Leder.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5.
Kirchen-Leinen. Mlturgebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße. Brückenstraße 5.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge
Bis 10. December 10% Rabatt.
Badearzt
aus Wildungen.
Dr. med. Rörig III(Reinhard
prakticirt vom 6. Dec. 1898 an in Köln, Severinstraße 212, als Specialist für HarnK
Sprechstunden 10—1 und —4 Uhr.
Wie im Vorjahre, so werden auch in der stehenden...
Puppen-u. Sportwagen
wieder Hervorragendes bieten Geeee
Außerdem empfehlen wir in kaum zu übertreffender Auswahl:
Kinderwagen, Kinder=Schlafkörbe, Leiter= u. Sandwagen, Postu. Paketkarren, Puppenmöbel, Puppen=Sportwagen“Sachen),Pinderfühle aller Art, Kindertische, Schreibpulte, Rotenpulte, Triumphstühle aller Art, Wiener Schaukel=, Schreib= und Nuhesessel, Korb= und Nohr=Sessel. Alle Arten Bambustischchen, Pyramiden für Blumen, Blumentische, Etagèren, Pflanzenkübel, Nollschutzwände, alle Korbwaren, Bürstenwaren 2c. gut u. billig.
Ziehung vom.12. Dec. cr.
L. Geitz
Rothgerberbach 24.
Turngeräthe und Schankeln
von Mark.40 an. Scilerei Engets, Mühlenbach 61
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
35/57 Hohestrusse.
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
Telephon 3405. Mittelstraße. Telephon 3405. Reparaturen erbitten rechtzeitig.
Streng reell feste Preise ohne Rabatt.

Offene Stellen.
Schneider
für Poströcke und Postmäntel gesucht Nur solche, welche darauf geübt sind. wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Besserer, gediegener
Möbel=Schreiner
für nur feine Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Uhrenreinigen 50 Pig.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, nur Perlengraben 8
Pfänder und nach dem städt.
Leihhause besorgt. Frau Schlitzer, Weißbüttengasse 6.
Ein braver solider
Hausknecht gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Installateure
auf Gas und Wasser sucht
W. Paffrath, Mohrenstraße 6.
Lehrmädchen, Jahr gelernt haben, sofort gesucht. Zollstraße 9.
Eine Lehrerin sucht ein
älteres Mädchen
(katholisch) zur Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinennäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. hugenbruch, Corsetfabr.,
Roonstraße 3.
Pension billig Ju vermiethen.
Wartburgstraße 4, 1. Etage.
Messerputzmaschinen
werden reparirt von
Jakob Auen, Annostraße 47.
Aufpolstern von Sophas
und Matratzen schnell und billig unter Garantie.„
Ph. Seib, Weidengasse 18.
Haar=Uhrketten.
Brochen, Ringe werden wirklich dauerhaft und billig angefertigt. Friefenstr. 1. Bitte a. Nr. 1 zu achten.
Puppen=Reparaturen
werden sauber und billig gemacht. Friesenstr. 1. Bitte a Nr. 1 zu achten.
ahanziahan werden für 12 M, Hosen
Ueberziener oder Westen a 3
Anzüge für 15 M gutsitz, angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit Pension; vermiethen. Altermarkt 42.
woves. 3 Zimmer a. st. Leute z. verm.
Fr.=Off. u. Nr. 1920 a. d. Gesch. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Miethgesuch.
Im südlichen Stadttheil wird zur Errichtung einer Fleischverkaufsstelle
ein größerer Naum,
eventuel auf dem Hofe gelegen, zu miethen gesucht.„
Angebote nebst Preisangabe erbittet
Die Direction des Schlachtund Viehhofes.
Ein nicht zu großes
Zu verkaufen.
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria=Ablaßpl. 4.
Vermischtes.
villenartig gebaut, nobel eingerichtet, mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Jac. Bügler,
Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
„Hobes. Gellertstrasse 30.
Herrschaftliche Wohnung, 7 Näume, mit allem Comfort (Badezimmer, Veranda), billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
von einem pünktlichen Miethzahler auf längere Jahre zu miethen ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1899 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75
Ein katholisches
Zweitmädchen
für die häuslichen Arbeiten gesucht.
Norbertstraße 29.
Mädchen vom Lande
sofort gesucht. Elstergasse 28.
Großes schönes Ladenlocal,
am Markt gelegen, mit groß., hell., heizb. Souterrain, Einfahrt, Hof, Keller mit Kellerschrot u Speicher, f. jed. Geschäft en gros et en détail passend. besond. Colonialwaaren, Conditorei. Manufacturwaaren. Metzgerei, Confection, Möbel, Gemüse= u. Kartoffelhdlg., auch Schlosserei u. Ofenhdlg.
bill. zu vermethen. Ursulaplatz 13A.
Küchen=Mädchen,
welches gut kochen kann, proper und zuverlässig ist, für kl. Haushalt, zwei Personen, ohne Wäsche, gesucht. Lohn
Schildergasse 67,
Blick auf den Rhein bis Mül=] Gymnasial-Primanei heim, 3. Etage von 10 Näumen, 9—„
2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetreunter Hof 2c., zu vermiethen
Unabhängige Stundenfrau
gesucht. Victoriastraße 31.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin, in der Küche wie Haushalt erfahren, sucht Stelle zu einem bessern Herrn. Gute Zeug nisse und Empfehlungen vorhanden Zu erfragen Eifelstraße 27, hochpart
Fräulein, gesetzten Alters, aus besserer Familie, sucht einen
Vertrauensposten
oder zur Stütze einer ältern Dame Salär wird nicht beansprucht, nur familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1834 an die Geschäftostelle d. Bl.
Neueste u vollkommenste Erscheinung auf dem gesammten Gebiete der Kurzschrift
Dinstag den 6. Dec. 1898. Abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Germania. U. Fettenhennen 5. ein neuer Cursus für Damen und Herren. Honorar 5 M. Lehrmittel 1 M# Dauer 5 Stunden.
Stenographen=Verein Concordia
Werkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Löthkasten usw.,
große Auswihl, empfiehlt billigst
Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
in größter Auswahl. Garantie für gutes Brennen und Backen.
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8.* Fernsprecher 2536.
Rote Kreuz-Los
à M. 3,30.
Königl. Lotterie= VI80 Einnehmer
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 20.
Ordentliche Leute finden gute &am Kost und Logis.
Weißbüttengasse 6.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 7. d.., Vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 170 Cubirmeter altes Eichen= und Tannenholz, 12 Thüren, 75 Kisten, 30 Fässer und 28 Körbe in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert..
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden. 900
mennes, 1. December 1898.
Kgl. Werkstätten=Inspection B.
Privat=Mittagtisch
50,=Abendtisch 40, Abonnen.
Daselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Logis 10.50# per„Woche.
Eintrachtstraße 66/68.
vorzüglich für Schutzdecken sowie Brennen geeignet, nnentgeltlich abzuholen. Nippes, Niehlerstraße, gegenüber der Franciscastr
erhalten anst. j. Leute billig und gut. Daselbst Mittagstiscöützer ecenesec.
beliebte Tänze
für Klavier leicht
Tascheuquerformat,
schön und stark cart., M. 1
P. I.
Tonger, und 36
Herr Falb von„kritischen Tagen“ spricht.
Na, lieber Himmel, wer kennt sie nicht?
Ein„kleines Stürmchen“ im eignen Haus.
Wer klug ist, macht sich nicht viel daraus.
Doch, wenn Donatus=Brikette fehlen, Dann können wir auf„kritische Tage zählen.
Die wir am besten rasch beenden, Wenn wir nach Liblar eine Depesche senden
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
Uning kreuss., mit Aufsatz, guter
Planing, Ton u. gut erhalten, billig zu verkauf. Brüsselerstraße 68, part.
4•
geringe Vergütungertheilt.
n Fr.=Offerten unter Nr.
## 1903 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
mit besten Empfehlungen über ertheilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülse und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne erste Etnge.! Legons de français,
SmumnentSr9•) grammaire, conversation, come
Ein vom bessern Publicum besuchtes
Hotel=Restaurant,
in der Nähe Bonn's belegen, mit Tanzsaal, Kegelbahn, Billard und Stallung, ist wegen Uebernahme eines großen Vergnügungslocals sofort für 50.000
en verkaufen.
Offerten unter G 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tengelmann’'g Plantagen-Kaffee Weihnachts=Mischungen
zusammengestellt aus den feinsten Sorten Java=Kaffee d letzten holländischen Auktion und anderer Provenienzen.
Mr..60,.40,.20,.— pr. Pfd.
der
Weihnachts=Biscuits
50 Pfg. pr. Pfd., alle feinsten Sorten Biscuits aus der Bielefelder Cakes= und Waffeln=Fabrik
von Stratmann& Meyer in Bielefeld.
Zu Weihnachten
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde, nur an stille Familie billig zu verm.
Weichserhof 21.
Zwei große Anbanzimmer, 3. Etage, O mit Bequemlichkeiten, Monat 17 M. nur an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1.
grammaire, conversation, composition par une institutrice exnerimentée, diplomée de’Academie de Paris. Domstrasse 30.
bgeschl. Cuterhaus
4 Räume, Speisekammer und Man sarde, kleiner Garten. an stille Familie
zu vermiethen.
Wormserplatz
Nachhülfe— Silentium
ertheilt Primaner mit bestem Zeugniß und vorzüglichen Empfehlungen; täglich 2 Stunden monatlich 15 K.
Off. u. Nr. 1895 a d. Geschst. d. Bl.
Unterhaus,
sehr schönes, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Leute preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Bohn= und Schlafzimmer, möbl., EL s. Etage straßenwarts, monatlich
Italien. Elementarcurs
spec. zu korrekt. Aussprache u. Verständn musik. Kunstausdrücke
für Musiktreibende
(sei es aus Beruf od. Liebhaberei) eröffnet Musikschriftst. Wöchentlich 2 Std., Preis monatl. 4#. Anm. u. Nr. 1896 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reine frische
0
versendet in Postcolli 9 Pfund Netto 9 Mark franco.
Frz. Irsfeld,
Butter=Versandt=Geschäft, Schönecken(Eifel).
Schw. massiv gold Herren=Savonet, 2 14tarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.) Koldene Herren=Savonet=Uhr mir Sprungdeckel, Uukarät. Gold, für nur 50 M. zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
Antike Messing=Krone z. v. Pfeilstr. 41. latuchutter 10=Colli N..50. 5 f
IIV 19 Chocolade, Cacao und 31
III us der Fabrik von Barmeier& Fla
###l ff. Holländischer S
per 1 Pfd. 30 Pfg.„„
Hamburger Kallee-Import-Geschäft
nckerwaaren achmann in Herford.
scher Speculatius
per 1o Pfd. 30 Pfg
„Emil Tengelmann.
hrenfeld: Venloerstraße 290; Deun: Freiheitstraße 38;
ütheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27 im Hause des ••
atürduttel Butter u. 2u Hon. K4.50
Fettgänse u. Enten, fr. geschl., f. ger., 100
MA. 1,50. Sternlieb, Tluste 23, v. Bresl
28 Mark.
Pseilstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
0BZn. Gewicht auf einen gutsitzenden WVer und sauber gearbeiteten
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose u. Weste je 3 M. Ueberzieher 12..
Gut möbl. Wohn
und Schlafzimmer zu verm. Bescheid Columbastr 1. Entr., i. Schnittm.=Gesch.
Schlafstellen
zu verm. Gr. Griechenmarkt 113.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb i. Kostümen, Mäntel u. Wüsche. Verk. aul. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprob. Curse v. 10 K. an u. Abendeurse. Näheurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, straße 67.
alon-, Wohn=, Schlaf= und KüchenEinrichtungen stets billig, auch gegen gebrauchte umzutauschen.
Brings, Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
urop. Schlafstellen p. Woche R..50 Olivengasse 8, part., rechts.
MMöbl. Zimmer an ordentl. Handw. W zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Damenhüte
werden für 60 I chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71
Wer seine Uhr
'A gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. G. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtige Weißnäherin (spec. in seinen Herren=Hemden) über nimmt auch Reparat, wie neue Ein Hals=, Handbordch. zu billigen Preisen Kr.Off. u. Nr. 1907 a. d. Gesch. d. Vl
Capitalion.
Ein Zimmer 1. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Möblirtes Zimmer
sofort zu verm. Huhnsgasse 13.
Kegelbahn Zhend,
Gesellschaftszimmer srei
Restauration Koev, Severinstraße 62.
Nippes.
In ruhiger Beamtenstraße ist ein
hüvsches 3 Fenster=Haus billig zu verkaufen. Näh. unter 2. 637 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeizbare ger. Mansarde an achtbare F' Person zu vermiethen.
von Werthstraße 20
Suche auf ein neues Geschäftshaus in bester Lage an erster Stelle
5—„
F. Lücke, Duisburg. E
Verloren&am Gefunden.
schnarzeweiser Ziehhund
zugel. Kalk. Kirchstraße 11, l. Et
Prauuer Jagdhund,
männlich, zugelaufen.
Poll, Sandberg 61.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1898.
10 KColli
7 K
Honig 5 A. Noth, Dzieditz, Schlesien Neue u. getr. Ueberz., n. u. getr. Herrenkleider, Damenm., Damenjaqu. a s. b. zu verr. w. Aufg. d. G. Weißbütteng. 6.
Kneumatik. 9 Mon. alt. vorzügliche Maschine, sast neu, mit 275 M. baar bezahlt, für 115# zu verkaufen. u. u. Nr. 1900 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Zung. sette Hafermast=Gänse. saub ger., #d 45h franco, versendet Louis Gerull, Neu=urgeningten(Ostpr.)
Mehrere gut erhaltene Feusterrahmen,
*<space> e i n i g e<space> m i t<space> R o l l l a d e n;<space> a u c h<space> e i n e<space> gebrauchte Treppe billig zu verkaufen. Nippes, Dormagerstraße 5.
Kauf-Gesuche.
übernehmen gesucht.
Ein nachweislich rentables Col
nialwagrengeschäft gegen Baarzahl.
Off. m. annähernder Preisangabe erbet. u. Nr. 1868 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Der Schlangenrin
20] Roman von A. J. Mordtmann.
Meister Bocquet verstand beides: die Grobheit der letzten Worte und die Andeutung von dem der Gärtnerei kundigen Castellan; er wußte, daß er von dem neuen Besitzer wenig Rücksichten zu gewärtigen habe, wenn er sich nicht fügsam zeigte.
In früheren Jahren habe ich mir viel Mühe gegeben, den Garten schmuck zu erhalten,“ sagte er;„aber die Herrschaft ist nie hergekommen. Das hal mir die Sache verleidet.
„Warum hat Ihre Herrschaft das Schloß nie bewohnt?
„Was weiß ich? Sie zog eben Paris vor; es war ihr hier zu
„Desto besser; ich wünsche mir Einsankeit. Was ist das für eine Kirche?"
Die gehörte vormals zum Dorfe Haligouen; jetzt steht sie verlassen und zwecklos da. Die Leute sind fortgezogen, weil von der ganzen Gegend und besonders von der Kirche umheimliche Geschichten
erzählt werden. Man sag....
Joao winkte ungeduldig mit der Hand.„Laßt die Kindereien. Ich höre solchen Unsinn nicht gern. Wohin sind Sie denn jetzt
eingepfarrt!"„„ G
„Nach Carnac. Dort geht meine Enkelin Annette hin, und ich — Sapristi— meinetwegen brauchte es auf der ganzen Welt keine Kirche zu geben!“
Bravo, mein Alter!“ rief Joao, während es vergnügt um seine Lippen zucke.„Ich glaube fast, wir könnten gute Freunde werden. Ich habe Leute gern, die frei von kindischen Vorurtheilen sind.“
Einen Augenblick trasen sich die Blicke beider Männer wie in stillem Einverständniß; sie sagten sich damit meyr und vorsichtiger als in vielen Worten, und darin lag eine Vorber#itung, zu der es sonst stundenlanger Gespräche bedurft ha.
Zeigen Sie mir jetzt das Innere des Schlosses, wenn es Ihnen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Montag, 5. December 1893.
Seite 3.
Gewinn ebtl.
bis zum Montag den 12. d..: Täglich Gewinnziehung.
00,000 sper. 60,000, 40,000, 20,000, 10,000 usw., nur Geldgewinne.
Das am nächsten Montang den 12. d. M.
7
gezogene
auch noch die Prämie vin Sosose Mari baar.
Original=Loos nur 3 Mr. sind noch bestimmt bis Sonntag den 11. d. M. bei mir
Mauritiuswall l9.) Ehrenfeld
*<space> V e n l o e r s t r a<space>
3080.
Haupt9
•*
Eieke Jahustrasse. 1 Joh. Teeke, 8
er Tuf à 1 3u, 11 ktück 10 M. Königsberger Thiergarten-Loose a 1., 11 Stück 10 M. noch vorräthig.
Pdsuer Rcte?, te, ocoesceet e e ur ue e ueschge en.
gefällig ist,“ sagte Joao.„Hoffentlich ist es nicht gar zu un„Wenn Monsieur es mir nicht verübelt— das Treppensteigen wird mir sauer— so wird meine Enkelin Annette das Führeramt
eie e..., Mädchen, das ich vorhin bei Ihnen sah: Charmant! Also vorwärts.“„
Nach der Besichtigung des Schlosses ließ Herr Joao sich von Annette in das Zimmer des Castellaus geleiten. Wenn er erwarte hatte, dort einen gemüthlichen Wohlstand anzutreffen, so sah er sich darin betrogen. Das Mobilar bestand nur aus wenigen Strohstühlen, einem plumpen Tisch aus ungebeiztem Holz und einer Bank, auf der ein altes Kissen lag. Keine Schwarzwälder=Uhr unterbrach mit traulichem Ticken die öde Stille des Gemaches; kein Blumentopf auf den Feusterbrettern, kein Bilderschmuck an den Wänden deutete an, daß der Bewohner dieser Gelasse für irgend eins von den Dingen, die das Leben auch des Aermsten und Elendesten verschönern, Sinn und Verständniß have. Nur ein
elender Holzschnilt aus einer alten illustrirten Zeitschrift, Danton darstellend, war neben dem Ofen an die Wand geklebt.
Bei Joao's Eintritt erhob sich Bocquet und murmelte eine Entschuldigung für sein nichts weniger als salonmäßiges Aussehen. Er hatte eine Zipfelmütze auf dem Kopse, sein Oberkörper steckte in einer gestrickten Jacke aus grober Wolle.„Die Frau Herzogin hat ihre Leute schlecht gezogen,“ war die naheliegende Betrachtung, die Joao in seinem Innern anstellte, ohne sie laut werden zu lassen; er wollte versuchen, ob dieser in Jacobinismus und Atheismus verdummte Mensch nicht eine gute Karte in seinem Spiel abgeben
Sie haben es sich nicht behaglich eingerichtet, Meister Bocquet,“ sagte er, sich umschauend.„Man sollte meinen, hier zu einem ganz armen Menschen gekommen zu sein.“
Bocquet zuckte die Achseln und erwiderte:„Ich fühle mich hier 1 ganz wohl. Teppiche und Polstermöbel habe ich alle in die Zimmer gegeben, wo meine Tochter mit der Annette wohnt. Ich
mag da drinnen nicht sein; da häugen mir zu viele Heiligenbilder. Aber einen bessern Stuhl will ich Ihnen holen.“
Er ging in's Nebenzimmer, das, wie Joao durch die geöffnete Thüre sah, behaglicher ausgestattet zu sein schien, und kehrte mit einem Polsterstuhle zurück, auf dem sich Joao niederließ.
Der Meusch kommt mit wenig aus,“ philosophirte der Alte. „Früher waren hier auch Vorhänge an den Feustern und Blumen — aver was hat man davon? Man ißt sie nicht, man trinkt sie
nicht, man kann sie nicht zu Geld machen—
Er nickte selbstgefällig. Joao lächelte; er glaubte seinen Mann zu durchschauen.„Sie haben Recht," bemerkte er.„Frei und unabhängig lebt nur, wer sich von den Bedürfnissen des Luxus emancipirt. Ihre Enkelin hat mir gesagt, es führe ein unterirdischer Gang aus den Kellern des Schlosses in die Gruft unter der Kirche. Ist das richtig!“
„Hat Monsieur die Keller nicht gesehen? Nein, ein ander Mal“
„Die Sache hat ihre Richtigkeil; eine solche unterirdische Verbindung ist vorhanden. Aus dem Keller des Schlosses führt ein Gang hinüber in die Kirche, an beiden Seiten mit hölzernen
„Sorgen Sie dasür, daß beide zugemauert werden. Ich bin ein Feind von allem romantischen Unsinn.“
„Es soll geschehen, mein Herr."
„Ich zweifele nicht, daß ich mit der Herzogin handelseinig werde. Dann entsteht die Frage, ob Sie geneigt sind, Ihren Posten im
Schlosse zu behalten.“
„Monsieur will sich doch wohl mit jungerer Dienerschaft umgeben?“ fragte Bocquet mit einem Anflug von Mißtrauen.
Wenn ich das Schloß nicht nur vorübergehend, sondern auf die Dauer selbst bewohnen wollte,“ entgegnete Joao,„so würde ich allerdings dem Ganzen einen aristokratischen Anstrich geben, und dieser Ausputz müßle sich auch auf die Dienerschaft erstrecken. Aber ich habe Haligouen zu andern Zwecken gekauft.
„Ah!“ Der Alte spitzte die Ohren.
„Die Sache ist nämlich die: Ich habe eine Verwandte von melancholischer Gemüthsart, und für die ist das Schloß bestimmt.“
„Doch nicht geistesgestört?“
(Fortsetzung folgt.)
Rdeinhöhe am 4. Dec., Morgens 11 Uhr m.65+.14.
Fewigen Aubetung in St. Aposteln.
alse Kirchen, in welchen die Bruderschaft von der ewigen Anbetu g errichtet ist, eine feierliche,
dreitägige Aubetung des hochheiligsten Sakramentes
angeordnet, bei welcher der päpstliche Segen ertheilt„zwerden, und, pos kommener Ablaß erlangt werden kann. Dieses Triduum wird
St. Aposteln am., 7. u. 3. December
gefeiert. Am ersten und zweiten Tage werden außer den gewöhnlichen
9 Uhr feierliches Hochamt bei ausgesetztem hochwürdigsten Gute, um
½11 Uhr die letzte h. Messe sein.
Nachmittags:
6 tthr gemeinsame Anbetungsstunde vor dem ausgesetzten
hochwürdigsten Gute gehalten.
Am letzten Tage wird um
½7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Bruderschaftsmitglieder, um
½10 Uhr Pontifical-Amt sein, um 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet, sakramentale Procession und Tedeum. Durch den päpstlichen Segen wird die Feier beschlossen.
Die vom h. Vater vorgeschriebene Anbetung wird an den beiden ersten Tagen vor dem geschlossenen Tabernakel, am letzten Tage vor ausgesetztem
hochwürdigsten Gute gehalten. 12 Tarömeen bas
Mit der Bruderschaft von der ewigen Anbetung ist verbunden das Liebeswerk für arme Kirchen. Das ganze Einkommen der Zruderschaft wird zur Anschaffung der nöthigsten Paramente fur arme Kirchen verwendet und konnten in diesem Jahre mehr als 80 h. Gewänder und zahlreiche Leinwand vertheilt werden.
An den Tagen des Tricuums wird den ganzen Taa in der Sacristei Gelegenheit zur Aufnahme in die Bruderschaft gegeben. Wenn in andern Psarreien der Erzdiöcese die Errichtung der Bruderschaft gewünscht wird, so ist der hiesige Vorstand gern bereit, die Statuten zu übersenden.
Der Vorstand der Bruderschaft von der ewigen Anbetung in St. Aposteln.
farr=Bau=Verein St. Michael.
=Versammlung
am Dinstag den 6. December 1898, Abends 8½ Uhr, im neuen Vereinslokal Bouretour, Antwerpenerstraße 38, Ecke Brüsselerstraße.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die Männer und Junglinge der
Pfarre ein. Der S
Geflügelzüchter=Verein für Köln und Umgegend.
I. Geflügel-Ausstellung
mit Gratis-Verteilung von Rassegeflügel
am., 4. und 5. Dezember 1896, in der Lenz=Erholung(Sandbahn) Eintrittspreis: Am Eröffnungstage 75 J. an den übrigen Tagen 30 5
à Person, Kinder zahlen 30 bzw. 15 h.
Tocales.
§ Kirchliches. Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung in St. Aposteln hält vom 6. bis 8. December eine dreitägige Anbetung des Altarssacramentes ab, deren genaue Festfolge im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gegeben wird. Mit der Bruderschaft ist das Liebeswerk für arme Kirchen verbunden. Das ganze Einkommen der Bruderschaft wird zur Anschaffung der nöthigsten Paramente für
Personalien. Dem Oberpostkassen=Buchhalter Krampe hierselbst ist der Rothe Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
# Theaterbau. Hr. Geh. Baurath Pflaume berichtigt seine in der Druckschrift über den Theaterbau(vergl. Nr. 326 des Kölner
worden. Daher konnten den Preisrichtern bei Abfassung des fraglichen Anhanges die Namen der Verfasser des Entwurfes Thalia II icht bekannt sein. Ferner theilen uns die Architekten Fellner und Helmer in Wien unter Bezugnahme auf die Besprechung der
Concurrenz=Entwürfe in Nr. 324 des Kölner Local=Anziger mit, daß
sie an diesem Wettbewerb sich nicht betheiligt haben.
00 Schulaufsichtsbezirke. Nachdem nunmehr der bisherige Kreisschulinspektor in Gelsenkirchen, Hr. Völker, das Amt als Stadtschulrath angetreten hat, ist das Gebiet der Stadt Köln in nachsteher de drei Schulaufsichtsbezirke eingetheilt worden: Der erste Bezirk, unter Leitung des Stadtschulraths Hru. Dr. Brandenberg, umfaßt die nördlich bzw. östlich der Straßen Filzengraben, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Weyerstraße und Mauritiuswall gelegene Schulen der Altstadt, die zwischen Aachener= und Lindenstraße gelegene Schulen der Neustadt, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privatschulen und Kleinkinder Bewahr=Anstalten. Der zweite Bezirk, unter Leitung des Stadtschulraths, Hru. Völk er, umfaßt die südlich bzw. westlich der vorstehend genannten Straßen in der Altstadt gelegenen Schulen, die südlich der Lindenstraße gelegenen Schulen der Neustadt, die Schulen der links rheinischen Vororte südlich der Aachenerstraße und die Schulen der
rechtsrheinischen Vororte, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privat schulen und Kleinkinder=Bewahr=Anstalten. Der dritte Bezirk steht unter Leitung des Stadtschulraths Hrn. Dr. Cüpvers und umfaßt die Schulen der linksrheinischen Vororte und der Neustadt nördlich der Nachenerstraße einschließlich der Schule am Gereonswall und der Mädchen=Asylschule, sowie die in diesem Bezirke gelegenen Privat Luen und Kleinkinder=Bewahr=Anstalten. Den genannten Herren Stadtschulräthen ist von der kgl. Regierung die staatliche Schulaufsicht über die ihnen zugewiesenen Schulaufsichtsbezirke übertragen worden.
§ Mißhandlungen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde ein Tagelöhner in einer Wirthschaft an der Ehrenstraße von einem in Civil befindlichen Soldaten derart mit einem den Kopf geschlagen, daß er eine zwei Centimeter lange Wunde an der Stirne davontrug und dem Hospital übergeben werden mußte.
Ein Mann aus Nippes machte die Anzeige, daß sein Bruder in der vorvergangenen Nacht in der Neußerstraße von 12 bis 15 Mann ohne jede Veranlassung überfallen und mißhandelt worden sei. Von den
Thätern sind einige bekannt....2 1 86
lu' Unfall. Am Samstag=Abend ereignete sich im Rheinauhafen ein bedauernswerther Unglücksfall. Auf einem Schleppkahn der Kölner
Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft war man mit dem Einladen von Bleiweißfässern beschäftigt, als plötzlich die Schlußluken des Kahnes, auf denen die schwere Waare lagerte, durchbrachen und drei Arbeiter, die auf denselben standen, stürzten mit in die Tiefe des Kahnes hinunter wobei einem Arbeiter beide Beine derart gequetscht wurden, daß er in's Hospital gebracht werden mußte, wo ihm ein Bein abgenommen wurde. Ein anderer Arbeiter wurde gestern Morgen ebenfalls wegen Beinverletzungen dem Hospital überführt, während der dritte mit kleinern Verletzungen davon kam.
Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Mozartstraße ein Fußboden= und Balkenbrand und in einem Hause auf dem Burghöfchen ein Zimmerbrand. Beide Brände wurden von der
= Kölne, Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 89. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Acten von Gerhart Hauptmann. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dinstaa, 6. Dec.: Ab.=Vst. 90. Das Recht des Herzens. Schauspiel in 2 Acten von Ernst v. Possart. Hierauf: Eine Lection. Lustspiel in einem Act, nach dem Italienischen von G. Rovetta.— Spielplan= Entwurf. Mittwoch: Unbestimmt. Donnerstag: Des Teufels Antheil. Freitag: Ewige Liebe. Samstag: Rienzi. Sonntag: Die Jüdin. Montag: Hamlet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. gerieth am 19. Auaust mit einem Arbeiter in Streit, zog das Messer und stach seinen Gegner in den Kopf. Die Mutter des Verletzten eilte inzu und wollte die Streitenden trennen, erhielt aber selbst einen Stich in den Unterleib. Die Strafe des Messerhelden wurde auf neun Monate Gefäugniß bemessen.— Ein Schneider von hier wurde zu vier
Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er in fünf Fällen Kleidungsstücke, die ihm anvertraut waren, unterschlagen hatte. Ein Monat der Untersuchungshaft wurde auf die Strafe angerechnet.— Mit einem Verweise wurde ein Schüler bestraft, der auf dem Perlengraben in ein umschlossenes Baugrundstück eingedrungen war und dort ein Beil gelohlen hate.
0
Gasheizofen,
8 bequenste Wohnungsheizung, fabricirt und liefert billigst
Heinrich van Broek, Köln, straße 12.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine Beilage betr. die Haupt= und Schlußziehung der XVII. Weimar=Lotterie, welche vom 8. bis 14. d. M. stattfindet, beigegeben. Die Loose dieser Lotterie werden jetzt auch als
Postkarten mit Ansichten herausgegeben, auf welche man Gewinne bis zum Werthe von 50,000 M. machen kann.
*
*—
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Montag, 5. Pecember 1393.
Fränkischer Hof.
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Neu eröffnet:
gothischer Restaurationssaal.
Würzburger Hofbräu,
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland.
Reichhaltige Frühstückkarte.
Diners à M..—,.50 und höher, von 12—2½ Uhr.
Abendplatten der Jahreszeit entsprechend.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Getlügel.
Truthahnen,
Truthühner,
Gänse, Enten, Alles per Pfund
50 Pig.
bei
Joh.Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Die Hausfrauen müssen***
K* darüber aufgeklärt werden.
oaß nur der Genuß eines guten, reinschmeckenden Kaffees gesund ist, anregend und belebend wirkt. Die geringwerthigen Kaffees, wie solche gegenwärtig vielfach zu Schundpreisen verkauft werden, bestehen zum Theil aus verdorbenen, unreifen Bohnen, und läßt sich aus solchen niemals ein wohlbekömmliches Getränk herstellen; dieselben sind vielmehr geeignet, gesundheitsschädlich
zu wirken.
Inhoffens langjährig erprobter Bären=Kaffee vereinigt in sich alle Vorzüge eines reinschmeckenden, kräftigen und aromatischen Getränkes. Derselbe ist käuflich à 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.=Packet in den meisten besseren Geschäften der Delikateß= und Colonialwaarenbranche=
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38. Diese(#nl Der Lufteurort Ehrwald und eine Kanz neu
Woche: Throt. Besteigung der Zugspitze.— Gunz
„„ on. 0 E. O 0 11hs Eintr 20f. Rind. 20J.
Woche: Hesteigung dr Honeen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30j. Kind. 20g.
Opular-Wissenschaltliche Vortrag
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
3. Vortrag
Mittwoch den 7. Dezember d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Prof. Dr. Finke, Münster:
„Kardinal Freiherr v. Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV.“
(Nach ungedruckten Briefen.)
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Familien= Mitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 M(Schülerkarte.50.) Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 5. December 1893:
Generalprobe
für's 4. Concert im Gürzenich-Saale.
Abends 6 Uhr für Orchester. Abends 8 Uhr für
Karten zu M..— Abends an der Kasse. Programm 10
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen, Tapeten kauft man billig und geschmackvoll Bürgerstr.„Aund Alter-S marktEoke
VS
Preise im Schaufenster.
billigst bei Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Heute,
ontag,
nöthigenfalls
auch Diustag, werde ich Altermarkt 33
(Privat=Eingang resp. Hausflur)
mehrere 100 wollene Kleiderstoff=Reste
(von 2 bis 20 m Länge),
ferner Mannsbiberhemden.
Steppdecken, Morgenröcke, Regenmäntel, weiße u. creme Gardinen
ausstellen und zu
Spottpreisen
ausverkaufen.
Billiger wie auf einer Auction.
Feste aulgestempelte Preise. 4 Altkäufer u. Hausirer
verbeten.
Peter Crobaczek.
Blömer’s Nachfolger.
G.
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm,
C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine,
deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
en.
„Die bis heue von mit gefsührte.
Conditorei u. Café
B Luremburgerstraße 4
verlegte ich nach meinem Hause
#-Habsburger Ring
oe ticke Schaatenstrated. i. 88
woselbst ich seit 15 Jahren eine Filiale meines Geschäftes führe.
Nikola Dick. Conditor.
Fernsprech=Nr. 2771. Fernsprech=Nr. 2771. 6
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil., Okle. Alle in Köln.
Brust
Nacken
Von heute ab:
Hammelsleisch
per Pfd
Vierenbraten. 45„„„
Schulter, ganz 50„„„
Keule„ 50„„„
dito im Schnitt 55„„„
Mastkalbsleisch
Brust. 60§ per Pid
Nacken 60„„„
Schulter, ganz 60„„„
Keule„ 60„„„
dito im Schnitt 65„„„
Mastochsenfleisch
55—65—70 3 empfiehlt die Schlachterei
Apostelnstrasse 48.
Montag den 5. ds.., Abends 8½ Uhr,
im Victoria=Saale:
Familien-Abend
(hellge Manns-Ovend).
Mitglieder haben für sich und eine Dame Zutritt gegen die mit Rundschreiben übersandte Eintrittskarte. Weitere Damen= bzw. Herrenkarten zu 1 Mark von 7 Uhr Abends an der Kasse. Die Mitgliederliste liegt Samstag, Sonntag und Montag von 11 bis 1 Uhr Vormittags in unserer Geschäftsstelle Gürzenich zum Einzeichnen offen.
Der kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft.
A..: Wilhelm Wildt, Präsident.
Kochgeschäft.
Deutsch-französische Küche
Hochzeits- und Festessen
liefert außer dem Hause und außerhalb der Stadt in vorzügl. Zubereitung, feinstes Anrichten, billigst das Kochgeschäft von
Wilh. Klein u. Frau, Köln,
Triererstraße 9. Telephon 2990.
Tafelgeschirr. Tischzeug und Anrichtplatten sind leihweise zu haben. Circular. Kundenverzeichniß, feinste Referenzen franko zu Diensten.
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Hosenträger,
Schultaschen,
Bücherriemen,
Reisekoffer,
Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten
2(Gaucoà ompfichlt
Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
AuSccc
Naturburker Blumenhonig
KA.25. Brecher, Tluste 3(Galiz.)“
in allen Fagons und Dessins
von M. 2,75 bis 18.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
Ftigenlerren-.Kuaben-Garder
Anfertigung nach Mass.