Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen=Preis: zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Fird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ** Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 66.
Kölner
Loral-Anzeiger
evera Aug de behniy Purgietg. e#######
Zwölfter hrgang.
Köln, Donnerstag, 10. März 1898.
&amp Sch
Enal. und Deutsche Biscuits in circa 60 Sorten, glacirte Früchte, feinste Tafelrosinen, getrocknete Apricosen, französische Brünellen, römische, Catharina= und bosn. Pflaumen, Sardines&a Thuile, Sardellen.
Astrachan-Caviar,
Kronen=Hummer, div. Käse,
sowie sämtliche Delicatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
* Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
*<space> F a m n<space> A m n.<space> 3 0<space> 0 0 0.<space> 2 0<space> 0 0 9.<space> 1 0 0 0 0<space> B a a r.<space>
Hauptgewinne Mark 50000, 40. 9910, Pot. 1 fng, u ule. ielelst es Falels, Ind. Aleih. Gesertocht
5 X 2000, 10 x 1000. iu wiesbaden, Reichsbanf-Gice, Canto.— Diese, Loose eind auch zu lahen imn Köln bei: Ver. tein, Obenmarzptorten
25, F. A.
Friedberger Geldiotterie!
Kaudtacwide.5 Jed hdld. d hlde. did cbd ud bdld d d0d eer.
Ganze Original-Loose nur 2 M.
Gewinn=Auszahlung sofort nach Erscheinen der amtlichen Gewinnliste.
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
00
* Friedberger Geldlottericloose a 2 M.
Hauntgeminn 5090 d. Zehung 11—16 Märr. 18
5 Noch zu haben bei
Rob. Döltz. Köln. Komödienstrasse 5. 0 AshssemnSe
verstrasse 120, Bürger, Ursulastrasse,
Für Liste und Porto 30 Pfennig beifugen
Große Friedberger Geld=Lotterie. Million Mark
Gewinne.
50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000, 2000 2c.
EmailleKüchen-Geschirre
diesen Monat
Ausnahme-Preise.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73 75.
i KeN Ber. Van Vertstenn,
Wallrafspatz, Eigelstein und Schildergasse,
Ziehung nächsten Montag den 14.—16. März.
¼ Million Mark
Gewinne.
50,000, 40,000,
30,000, 20,000, 10,000, 5 Mal 2000 2c.
Augusta=Victorialoose 1 Mark.
Mieher shelosse
Berlin, Pferdeloose Maik das.008, Königsbergersiferdeloose
à 3 Mark.* a
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Die Friedberger Glücks-Loose!
sind bei J. Busch, Bonnerstraße 19, zu
sogar bei Pöstchen mit Rabar.
Wegen Räumung des Lagers Krahnenbäumen Nr. 1
verkaufe billigst: Divans, Sophas, Schreibtische, Kleider=, Bücher= und Spiegelschränke, Wasch=.Nachtcommod. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zu Communion=
Aussteuern empfehle ein Partiepöstchen prachtvoller
Schweizerstickereien
zu spottbilligen Preisen.
Eduard Engemann,
Rinkenpfuhl 28, part.
hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Prüsseler u. deutsche Ponlarden, 1898er i. Gänfr,(.Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prafhühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Robert Marx,
Köln, Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft, kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigenthumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille.
Specialgeschält für Versandt.
Kleinste Mustersendung bei Angabe
Specialität:
Manila-Import.
Havanna-Import.
Havanna-Styl.
Belgische Holländer Hamburger etc.
Allein-Vertrieb des beliebten
nen un 9 71von gewünschten Preislagen und Far
per Fin. M..1911 ben franco Haus.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtungen, Special=Geschäft in Werkzeugen, Möbel= und Baubeschlägen.
Während der Zeit des Umbaues
— meines Hauses werden sämmtliche Küchengeräthe in bekanntlich besten Qualitäten zu ermäßigten Preisen verkauft. Günstige Gelegenheit zur Anschaffung ganzer Küchen=Einrichtungen. Der Geschäftsbetrieb findet während der Bauzeit . unveränderter Weise statt. Der Eingang in den Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei.
verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten. welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrou
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter R 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Backöl,
sogenanntes Hutterol,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43. Fernsprecher Nr. 79.
Für eine
technische
heil haber.
gut besuchte höhere
in
Polstermöbel, und bilg.
Specialität: Kameeltaschen=Divans.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
zu übertragen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Baar neue Wasserstiefel, Capezieren à Rolle 25 Pfg. Alähekin auserden Hausein Wösche
dem Eigenthümer zu klein, sos.auzers Alle Maler= und Ansreicher=arven und Kleider. auch Mlitsklngret 22.
billig abzugeben. Kalk, Kirchstr. 4. lgut und billig. Pantaleonswall 64.
wird ein Theilhaber
gesucht.
Einlage 30= bis 40.000 Jl.
Bevorzugt Kaufmann,
welcher die kaufmännische Verwaltung der Anstalt übernehmen könnte. Anfragen und Angebote gefl. zu richten suh F L. B 204 an die Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse, Frankfurt a. d.
Empfehle mein großes 6
ues!
schönste neue Muster, billigste### Preise bei größter Auswahl
Aloys Emmerich, gr. Tel graphenstr., an der We

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60= wonnerslag. 101 März 1890.
Offene Stellen.
E
s Mt
Ein junger Mann findet Stellung, welcher perfect Wagen u. Geschirre putzen
kann.
Offerten unter C 14,989
an den Gen.=Anz. in Düsscldorf.
Ein junger Bäckergehzülfe
gesucht. Röhrergasse 14.
Silberarbeiter=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Franz Wüsten,
goldschmied.
Suche zu Ostern einen
Drucker=Lehrling.
W. Hoster, Buchoruckerei,
Sternengasse 53.
Apotheker=Tehrling.
Ein mit den erforderlichen Vorkenntnissen versehener intelligenter junger Mann zu sofort oder Östern als Eleve gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Engel=Apotheke.
Franz Junker. 8
Asphalteur
für ein Asphalt=Geschäft in Wasa
(Finland) wird für sofort ein tüchtiger, mit allen Asphaltarbeiten vertrauter Vorarbeiter bei hohem Gehalt und freier Ueberreise gesucht.
Offerten einzureichen an Dimpter & Sommer, Lübeck.
in Mädchen vom Lande aus anständiger Familie sucht Stelle als Verkäuferin im Colonialwaaren=Geschäft. J. Reitz, Köln, SchlachthofVerwaltungsgebäude.
Katholische, ältere Person, kinderlose Wittwe, in Küche und allen häuslichen Arbeiten erfahren, im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht
Stelle als
zum 1. Mai. Näheeres zu erfahren Köln=Nippes, Thüringerstr. 25, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene KostümKOSES-Arbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiter Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschaäftsstelle d. Bi.#
Für Damen.
Trau Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärztlicher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Nähe Neußerstraße und Feuerwache zu vermiethen. Bescheid
St. Apernstraße 50, 1. Etage.
feinem Hause. Näheres
von Werthstraße 1. III.
Ses
Alle Maler= und Austreicher=
Irheiten werden gut und billig Krbriten ausgeführt. Tapezieren 250 an pr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
1
Wer seine
“<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space>
Notariatsgehülfe
gesucht.
Dr. Clemens, Notar, Hunnenrücken9.
Triseurlehrling od. Volontair
gesucht. Hamburgerstraße 8.
billig
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
1P ravattenreinigen 10 Pfg. 12. Ehrenstraße 4.
c
Zu vermiethen.
Misth-Gesuche.
##.###. Sths- che
Ruhige Familie
(3 Personen) sucht per 1. April
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche nebst Zubehör im Gereonsviertel; Neustadt nicht ausgeschlossen. Offerten mit Preisangabe unter C. St. Nr. 365 an die Annahmest. bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Uuterbaug—1 Räume, in Unterhaus, voltreicher Gegend miethen gesucht. Offerten erbeten Salzmagazin 46, Unterhaus.
Ladenlocal gesucht.
Auf der Weyerstraße oder in deren Nähe suche ich ein nicht zu großes Ladenlocal, welches sich zur Errichtung eines Kassee=Specialgeschaftes eignet.
Gefl. Onferten an Hamburger Kaffee=mport=Geschäft Emil Tengelmann, Hamburg.
Verkauf
von Pferdegeschirren und Wagen.
In Nachlaßsachen des Hotelbesitzers
Krone, hier, werde ich
am Mittwoch den 16. Mar 1890, Nachmittags 3 Uhr, im Hof von Holland, markt 36 40 in Köln,
4 Hotelwagen(Omnibus)=,=resp. 16sitzig, 1 Landauer und 1 verdeck, ferner 11 Wagengeschirre= resp. 1spännig(darunter 2 neue gelbe
1 neues schwarzes 2= spänniges und 1 geschirr)
meistbietend gegen Baarzahlung
versteigern.
Besichtigung an Wochentagen von —5 Uhr.
Köln, 5. März 1898.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ##'s Werthe angetauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Pension
gesucht f. einen jungen Mann mit voller Beköstigung in der Nähe Minoritenstr Off. Ho Nr. 1008b an Haasenstein & Vogler,.=., Lübeck.
Privat=Speiseha
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Derjenige Herr, welcher DinstagAbend im Restaurant Fischer (Passage) irrthümlicher Weise einen
Paletot
(dunkelblau, mit hellem Futter) mirgenommen hat, wird ersucht, denselben bald. am Buffet daselbst umzutauschen.
amilien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Christine Hoffmann
##findet Freitag den II. März, # Morgens 91. Uhr, in der Pfarr2 kirche St. Ursula statt.
M
ür die anläßlich
des HinGatten
mit—8 Räumen und allen Bequemlichteiten zum Preise von 1000—1200 M. jährlich in runiger Straße in der Altstadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Lehrmädchen. Volontairin gesucht. Obenmarspforten 12, 1. Etage.
für alle häusliche Arbeit gesucht. leine Brinkgasse 3.
Modes!
Obenma
Mädchen
Braves Lehrmädchen
um Kleidermachen gesucht jetzt oder
erzogstraße.
zu Ostern. Perlenpfuhl 37
an der
Jung. br. kath. Mädch. f. Spec.=Gesch. 2 u. häusl. Arb. ges. Ehrenstr. 59.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande gesucht. Ursulaplatz 9, 1. Etage.
Ein anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen, in Haushaltungs=Arbeiten erfahren und welches in etwa die Küche versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Heumarkt 17.
Eckhaus in einem Vorort zu verm.
für Weinwirthschaft, Colonial= u. Pelic.=Geschäft, Kurz= u. Mannsacturw.=G.
Für alle Geschäfte gut gelegen. Bescheid Köln, Severinstraße 62.
Auf guter Thorstraße Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Parbier= u. Eriseur=Geschäft, Schweinemetzgerei, Bäckerei und Conditorei.
Bescheid Severinstraße 62.
Laden mit Wohnung,
Friesenstraße, zu vermiethen. Daselbst
Zimmer zu vermiethen.
Grütters, Roonstraße 3, 1 3 Uhr.
=Unterricht
in Blumen, Früchten, Landschaften, Figuren 2c. Am Sonntags=Unterricht ½9—12 können wieder einige junge Leute theilnehmen. Die von mir seit mehrern Jahren einger. bel. DilettantenCurse für Mittwochs= und SamstagsNachm. beg. 15. März. Gefl. Anmeld. erb. Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Giesis-i4-TEEIEL. MILASISAmE:
Capitalien
Hausmachernudeln 500. bei 5 Pfd. 450 Franz. Nudeln 40§. bei 5 Pfd. 36 5 Deutsche Nudeln 22 4 Maccaroni 50 J, bei 5 Pfd. 45 3
„ 11 40 0," 5" 36%
„ III 25 5" 5„ 23„
Blüthenmehl per Pfd. 20§ Kaisermehl„„ 18 3
Vorschußzmehl„„ 16 5
Buchweizenmehl„„ 13#
Kartoffelmehl 18 3, bei 5 Pfd. 16 3
Pflaumen 60„„ 5„ 55 5
„ 50 5„ 5" 455
„ 40 h,„ 5" 36
Kohlen, Koks als Zimmerbrand Hat so Mancher schon verwandt, Jetzt ist's heiß und dann ist's kalt, Hält sie nicht in der Gewalt.
Sucht Ihr's Feuer hübsch egal, Stocht Brikets Donatus mal.
„Gleichmäßig“ in jeder Art.
Wird„gleich“ mäßig auch gespart!
scheidens unseres theuern E
# und Vaters
Wilhelm Greven
bewiesene Theilnahme sagen wir hierdurch unern innigsten Dank
Familie Greven
Köln=Lindenthal, 9. März 1898.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
geb. Krevel,
## f i n d e t<space> a m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 1 1.<space> d.,<space> # Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt.
R
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin. unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
Apfelringe 60) Edelbirnen 60" bei 5 Pfd. Apricosen 60 4, bei 5 Pfd. 40
55 5
Ein schön möblirtes Zimmer
bei ruhiger Familie zu vermiethen.
Gereonswall 48, III
Ein junges kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für kleine
Haushaltung gesucht. Demselben ist####n möbl.„Poy. u. Schlafzimmer Gelegenheit geboten, das Colonial waaren=Geschäft zu erlernen. Fr.-Off. unter X 261 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 2a, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der seine Lehrzeit in einem hiesigen Colonial= waaren=Geschäft bestanden, zur
weitern Ausbildung
Stelle als Verkäufer
in gutem katholischen Hause.
Franco=Offerten unter Nr. 379 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hausverwalter oder Stellvertreter
in Wirthschaft o. z. Geschäft sucht zuverläss. sol. Mann aus g. Familie, verhältnißh Stellung; da selbstand., auch als Nebenbeschaftigung; die Frau ist in Küche u. jeder Hausarbeit tüchtig. Gefl. Offerten unter II 50 an die An. nahmestelle W. Hennes. Plankgasse 28.
Mädchen
aus guter Familie wird zur Erlernung und weitern Ausbildung im Haus halt Stellung, am liebsten in kleiner Familie ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Familien=Anschluß Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 388 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 Betten. mit od. ohne Pen zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
graben 28/3/ engroß.
Perlengraben S01e30 Zimmer,
.Et.an stille achtbare Person zu verm.
Freundl. möbl. * miethen.
Zimmer, 3. Et., zu verNothgerberbach 48A.
4 Räume und Alkoven
bequeme Wohnungan kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
Im Wohnhaus Piusstraße 38, Ehrenfeld, gute Lage
6 Räume
RRA E
2. Hypothek
von 50=—60.000 Mark zu übertragen gewünscht. Dr. Clemens, Rotar,
Hunnenrücken 9.
.er-aS
Verloren&amp Gefunden.
S# ge: p. x3 Sm-ARCSCENRL
Kan Sae,.,. e n
Großer schwarzer
UHA
zugelaufen. Lind,
orsdorferstr. 8.
Brünellen 80 J, bei 5 Pfd. 75 h Kirschen 70 L, bei 5 Pfd. 65 5
Margarine,
nur prima.
per Pfd. 70„ bei 5 1e.#. 3
Schmalz,
zarantirt rein.
per Psd. 45„ bei 5 Pfd. 40 3
Holl. Vollhäringe
per Dtzd. 65 3 pur Milchner per Dtd. 9
Naturbutter und
zu Tages=Preisen
Hülsenfrüchte
in gutkochender Waare zu den billigsten Preisen.
Gerber,
Apostelnstraße 15. Ecke Gr. Brinkgasse. Fernsprecher 744.
Alter Cognac,
Jamaica-Rum, Literfl. N..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K 1,20. Samos Fl. 1 M.
Reiner Rothwein Slaiche 60. 80
geb. Aqnes
in dieser Nacht um 12 Uhr nach nur kurzem Kranksein in Folge des Wochenbettes, gestärkt durch die Heilsmittel der kathol. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. März 1898.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 12. März., Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Viberstraße 40 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am nämlichen Tage, Morgens ½10 Uhr. in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird freundlichst gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1898.
∆
W. Scharrenbroich,
und 100 Eigelstein
81.
gefunden. Nippes
Knechtstederstr. 5A.
Taschenmesser
oder auch ganz ab 1. April Näheres Subbelratherstr.:
zu verm. 10.
Ladenlocal
mit Wohnung, lebh. Thorstraße, event. mit gr. hellem Keller oder Wertstätte, Stall 2c mit Thorrmf. bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 55. III.
Limburgerstraße 27
erste Etage, fünf Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32 und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Salon und Schlafzimmer, seinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
(ain sch. gr. heizb. Zimmer in besserm * Hause an einz. Person zu vermiethen
Mastrichterstraße 87
Zu verkaufen.
Fruchte Wände
reicht man jetzt mit„Trocken". Kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden.
M. Mütschenich& Cie.,
Propsteigasse 21.
Haus mit Anbau, Werkstätte, Hof und Garten, Nähe Venlverstraße ge legen, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsst. d. Bl.
Alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen, sowie sämmt liche Material= und Farbwaaren empfiehlt zu billigsten Preisen
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Neue Aurichte, billg gzeugeben.
Perlengraben 55, Parterre.
gine gebr. vollst. Laden=Einrichtung
“ für Manufactur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren billig zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr 390 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reit= und Fahr=Geschrre.
Kummete und Sallet, Artillerie Kummete, ganz neu, Decken, Peitschen. Leinen, Hintergeschirre. Karren=Sattel mit Helfriemen, seyr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz. dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michael Bleissem, G Eigelstein 113.
1000 50300
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Proßeres Haus, im nördlichen StadtO theil gelegen, zu kaufen gesucht Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Murchen.
[381 Roman von F. Arnefeldt.
„Er flieht! Er sucht sich der Strafe für sein Verbrechen zu entziehen!“ seufzte Kiliane.
„Ich habe dir schon ein Mal gesagt: kein Verbrecher entgeht seiner Strafe!“ antwortete Ernst von Wildenow und führte sie vorsichtig den abschüssigen Weg entlang;„laß uns jetzt eilen, daß wir die Stadt erreichen. Du wirst todtmüde sein, mein armes Lieb!“
In der Pnsion Tellenbach war das späle Diner lange vorüber, als das gräfliche Ehrpaar dahin zurückkehrte und sofort seine Zimmer aufsuchte; sie wurden am andern Morgen von sämmtlichen Insassen lebhaft bedauert, daß sie schon beim ersten Ausfluge von einem solchen Unwetter überfallen worden waren.
19.
Im Park der Villa Grittano heulte der Sturm, prasselnd schlug der Regen gegen die Fenster; Graf Leonardo, der erst Tags zuvor von seiner Reise zurückgekommen war, hatte sich bereits für die Nacht auf seine Zimmer zurückgezogen und auch die Dienerschaft war zur Ruhe gegangen. Nur im Wohnzimmer des Hausherrn brannte ganz gegen dessen sonstige sparsame Gewohnheiten noch ein prasselndes Feuer im Kamin, den Kopf des davor hockenden Grafen grell und unheimlich beleuchtend, während die übrige Gestalt sich nur in undeutlichen Umrissen hervorhob; denn das große Gemach wurde nur in einem begrenzten Umkreise vom Flammenschein erhellt, und eine Kerze war nicht angejündet.
Graf Grittano war in einen dunkeln Schlafrock gehüllt; das graue Haar hing ihm wirr um den Kopf, und das gelbe Gesicht sah noch weit verzerrter aus als gewöhnlich. In den tiefliegenden, stechenden Augen brannte ein düsteres Feuer, der eingesunkene Mund murmelte halblaute Verwünschungen, und die knochigen Hände, die ein Blatt Papier nach dem andern in's Feuer warfen, hatten das Aussehen von Krallen.
Endlich war das letzte Stück des neben ihm gelegenen Häuschens zum Theil stark vergilbter Papiere von den Flammen verzehrt. Graf Vincenzo brach in ein Gelächter aus, das starke Aehnlichkeit mit dem Gekrächz eines Raben hatte, und knirschte:„So, jetzt mögen sie kommen und sich die Köpfe zerbrechen. Sie finden nichts! Gar nichts! Ha, ha! ha!“
Er erhob sich von seinen Knieen, rieb die Hände und schaute sich im Zimmer um, als wolle er sich vergewissern, daß nichts zurückgeblieben sei.
Was die Herren morgen werden! Armer Leonardo, ich kann's dir nicht ersparen! Sieh zu, wie du mit der Erbschaft und mit den lieben Anverwandten fertig wirst! Hast ja immer gesagt
„Nichts! Nichts!“ wiederholte er. früh für bestürzte Gesichter machen

Kölner Loral-Anzeiger Ad. 66&m Donnerstag, 10. Märs 1893.
Seite 3.
15
daß du dir aus Geld und Gut nichts machst. Wird jetzt Zeit sein, das zu beweisen! Nnn aber an's Werk. Ein Grittano läßt
Er tat an den Zisch, Züdete eine dot in einen sübernen Leuchter stehende Kerze an, nahm diesen in die eine Hand, einen ebenfalls auf dem Tische liegenden metallisch glänzenden Gegenstand in die andere und begab sich damit in sein Schlafzimmer.
Wenige Minuten später ertönte ein Knall und gleich darauf noch einer; dann ein dumpfer Fall, ein Röcheln— und nun war es
Craf Leonardo, der sich sehr ermüdet zur Ruhe begeben hatte, fuhr aus tiefem Schlafe empor. War da nicht ein Schuß gefallen? Er setzte sich im Bett aufrecht und lauschte, hörte aber nichts als das Heulen des Sturmes, der gewiß wieder eines der Marmor=Fragmente im Park umgeworfen und dadurch das Geräusch verursacht hatte.
Auch Giovanni, der alte Kammerdiener des Grafen, der nicht allzufern von diesem schlief, hatte den Knall gehört, aber surchtsam kroch er mit dem Kopf unter die Decken. Es taugte nicht, sich um das zu bekümmern, was während der Nacht draußen vorging, une außerhalb der Villa konnte der Schuß nur gesallen sein.
Sohn und Diener waren weit entfernt zu ahnen, daß Graf Vincenzo dem Arm der strafenden Gerechtigkeit vorgegriffen und an sich selbst Justiz geübt hatte.
Am Nachmittage des vergangenen Tages waren kurz nacheinander zwei Briefe bei Graf Vincenzo Grittano eingetroffen, beide aus Rom.
Der eine war von einem Grasen Wildenow, der iym die Mittheilung machte, daß er mit seiner Gattin, geborene Kiliane von Brenken, in Rom eingetroffen sei, um mit iym in Verhandlungen zu treten. Er befinde sich im Besitze sämmtlicher Documente, welche die rechtmäßige Geburt der verstorbenen Mutter seiner Frau, Frau Maria von Benken, geborene Gräfin Grittano, bewiesen, und werde sie ihm vorlegen.
Graf Vincenzo hatte getobt und gerast und alle Flüche, deren er sich nur entsinnen konnte, auf Vanelli's Haupt herabgerufen; denn es unterlag für ihn keinem Zweifel, daß dieser ein Doppelspiel getrieben und die Papiere nochmals verkauft hatte. Er klammerte sich jedoch an eine Hoffnung. Vielleicht hatte er die echten Papiere erhalten und verbrannt und befanden jene sich nur im Besitze der Copieen. Vielleicht ließ sich die Fälschung nachweisen. Wiewohl er sich nicht verhehlte, daß auch in diesem Falle seine Angelegenheit sehr mißlich stehe, hatte er doch den Entschluß gefaßt, bis auf's äußerste gegen die Ansprüche zu kämpfen.
Da war aber der zweite Brief gekommen, ohne Namen und mit verstellter Handschrift geschrieben.
Bei der Criminalpolizei war eine Denunciation eingegangen, daß Graf Vincenzo Grittano seine Nichte, Frau Maria von Brenken, geborene Gräfin Grittano in Berlin, deren Vermögen er viele Jahre lang unrechtmäßig in Besitz gehabt, ihrer Beweis=Documente habe berauben lassen, bei welcher Gelegenheit die Unglückliche um's Leben gekommen sei. Die Behörde könne nicht umhin, von dieser Anzeige Notiz zu nehmen, für den folgenden Tag stehe die Eröffnung der Untersuchung, höchst wahrscheinlich auch die Verhaftung des Beschuldigten bevor.
(Fortsetzung folgt.)
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Samstag den 12. März, Abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Oeffentlicher Vortrag
des von Prälat Kneipp zu seinem Nachfolger ernannten Hru. Prior Reile
aus Wörishofen.
Eintritt à Person 505. Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. Karten=Vorverkauf in der Anstalt Mauritiussteinweg 26.
Haus=Verkauf zu
Auf Anstehen des Architekten C. H. Javant zu Köln wird der
am Mittwoch den 23. März, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Apostelnstraße 7,
das Haus am alten Ufer Nr. 79 mit
einfahrt, Hofraum und Lagerhaus
unter günstigen Zahlungs=Zedinguuger, Sicezut scigepthimerr. Altes lfer 51, auch unter der Hand zu kaufen. Näheres beim Eigenthümer
uud bein üuntereichueten. Der Közuigl. Rolar Justixratz
C. Schaefer III.
Ich empfehle meine absolut reine, milde
5
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerlichen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird. das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfältigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Einzelne Probestücke werden a 20 Pfg. abgegeben.
Philipp Kürten,
Fernsprech 1443. Getindet Altermarkt 4.
Während meines Neubaues erleidet meine Fabrication keine Unterbrechung und ist der Verkauf wie bisher Altermarkt 4
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominlennern 9A.
Aus meinen Lagerbeständen sind noch übrig geblieben:
3 nussb. Bettstellen, prima Arbeit, eine grosse Partie eiserner Kinderbetten in
verschiedenen Grössen und Facons sowie Drelle und Bettfedern, Steppdecken,
welche
denkbar billigsten Preisen
werden.
G. Benninghoven,
Stephanstraße—9.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Laufmädchen unterschlug einem Apotheker 6 M. und stahl ihm 5., außerdem versuchte es, ohne Auftrag 8 M. einzucassiren, welcher Betrag indeß bereits eingeholt war. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Zu einem Althändler kam ein Fabrikarbeiter mit sechs Centner Eisen, die er gestohlen hatte, mit dem Bemerken, er tomme im Auftrage seines Fabrikdirectors. Der Althändler, welcher das Eisen ankaufte und 4 M. Anzahlung darauf gav, stand unter der Anklage der Hehlerei und der Nichteintragung des Angekauften in sein Althändlerbuch. Dieb und Hehler erhielten 14 Tage Gefängniß, der Althändler außerdem 10 M. Geldstrafe.— Ein Ziegelmeister aus Vingst wurde von der Anklage, einem Arbeiter eine Quittungskarte vorenthalten zu haben, freigesprochen, weil die Karte sich im Gewahrsam des Dienstherrn des Ziegelmeisters befand und dieser keine Verpflichtung hatte, die Karte zurückzuerstatten.— Im KaiserCafé hatte ein oft bestrafter Kellner eine Scheibe zerbrochen. Da er diese nicht bezahlen konnte, sollte er durch einen Schutzmann vorgeführt werden. Diesem widersetzte er sich und der Schutzmann wurde von Zuhältern mit Stöcken mißhandelt, so daß er von seiner Waffe Gebrauch machen mußte und einen Zuhälter blutig am Kopfe verletzte. Der Widerstand des Kellners wurde mit zwei Tagen Gefängniß bestraft.
Tocales.
□ Handelskammer=Wahlen. Bei den gestern gethätigten Handelskammer=Wahlen der dritten Klasse wurden die von dem Wahl=Ausschuß der freien Vereinigung für die diesjährigen Handelskammer=Wahlen empfohlenen Candidaten, nämlich die Herren Karl Bosch, Louis Eliel, Albert Geyr, Wilhelm Harperath, L. Hopmann, Paul Kubach, Julius Maull, Andreas Sinn und Franz Willick gewählt bzw. wiedergewählt. Von 2504 Wahlberechtigten haben 272 ihr Wahlrecht ausgeübt. In Anbetracht des Umstandes, daß keine Gegencandidaten aufgestellt waren, kann man die Betheiligung noch als eine ziemlich rege behnen.
s Besichtigung der Hafen=Anlagen. Unter Führung des belgischen General=Consuls, des Bau=Inspectors Bauer und des Hafendirectors Ehristoph besichtigten gestern mehrere höhere belgische Beamten aus Brüssel die hiesigen neuen Hafen=Anlagen, insbesondere die Kellereien des Hafen=Amtes, sowie die Einrichtungen zur Lagerung von Sudweinen und Spirituosen, die bekanntlich mit Heiz=Anlagen versehen sind.
Kirchliches. Der neue preußische Cultus=Etat, welcher gegenwärtig im Abgeordnetenhause zur Berathung steht, ist für die hiesige Rectorat=Gemeinde St. Michael von erfreulicher Bedeutung. St. Michael ist dort nämlich als künftige Pfarre aufgeführt und genehmigt.
0O Das hiesige Proviantamt ersucht uns mitzutheilen, daß I dasselbe den Ankauf von Roggen, Hafer und Heu fortsetzt und den Stroh=Ankauf am Montag den 14. d. M. in Deutz wieder aufnimmt.
* Die Messer=Affaire, in welcher am Samstag=Abend ein Hafenarbeiter schwer verletzt wurde, hat sich nicht, wie uns mitgetheilt wird,
in einer Wirthschaft am Leystapel, sondern auf der Straße in der Nähe der Hafengasse abgespielt.
O Zur Freilegung des Königs=Denkmals auf dem Heumarkt ist ein weiterer Schritt gethan, indem die beiden noch alleinstehenden Häuser auf der Ecke der Bolzengasse in den letzten Tagen niedergelegt
burden.
.<space> 1 8 9 5<space> K ö n i g s b e r g<space> O.= P r.,<space> s i l b e r n e<space> S t a a t s m e d a i l l e,<space> Preisgekront: 1896 Berlin, goldene Medaille. 5
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1
„„ II
Elbinger Halvfettkäse
1
Bester Schweizerkäst
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....
Weinkase
Kummelkäse
Sahne
Voulmilch, frei Haus
„ ab Laden
Magermilch
Specialität: an
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1 Liter=Büchse—. 2 Liter frische Milch enthaltend. J.45. 9
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½ Liter=Büchse—.„ Liter frische Miich enthaltend. N.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pid. 1 M.“' pro Psd..80.
„Molkenbrot", statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück##.1.
Stück
Liter
Kräuter-Thee, use. Knölerich(Poly goaumavie.) ist ein vorzüglichesllausmittel bei allon Erkrankungen der Luitzoge. Dieses durcn seie wighogg#in#
“ schaften bekannte Kraut gedetht in einzelnen Uistueten Bu##nds. noes eineHöhe
ie sich den Absud diezss Gräutorthess,weicher echtin
erhältlich ist. Brochuren mit ärztüchen Aousserungen und Attesten gratis.
Herrn E. Weidemann, Liebenburg a. Harz.
Bitte mir nochmals 10 weitere Packete Ihres so vortrefflichen Thees (russ. Knöterich) per Nachnahme zu übersenden; derselbe wirkt sehr gur.
Bürgermeister Buchegger in Singen(Baden).
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst comptet
bestehend aus; 2 Bügeln, 2 neuen gesetzl gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseiten von bad. Schleißhauf, nebst den dazu gehörigen Besestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile gerantirt la. Qualität.
Preise billigst, der Länge und Stärke de. Seile entsprechend, empsiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artiteln.
das feinste und beste Mittel zur Verbesserung von Suppen, in Originalfläschchen von 35„ an, ist zu haben bei
K. J. Conen, Gereonsdriesch,
Nachf. Jos. Conen.
B Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern unter dem Vorsitze des Hru. Stadtverordneten Fr. Schmalbein eine außerordentliche Haupt Versammlung im Hansa=Saale des Rathhauses ab behufs Al änderung der Satzungen. In den Satzungen waren mehrere Bestimmungen enthalten, welche bei der ursprünglichen Berathung derselbe mehr oder wen ger als vorläufige in dem Sinne angesehen worden waren, daß man die praktische Erfahrung einiger Jahre abwarten wollte. Nachdem diese vorliegt, hatte der Vorstand beschlossen auf An trag einiger seiner Mitglieder, die Satzungen einer gründlichen Durchsicht zu unterziehen, und zu diesem Zwecke einen besondern Ausschuß ernannt. Um weitern Kreisen der Kölner Arbeiterschaft, besonders der im Gewerkschafts=Cartell organisirten Arbeiterschaft, welche sich anfangs der Kasse sehr feindlich, in der letzten Zeit jedoch freundlicher gegenüber gestellt hatte, Gelegenheit zur Mitarbeit zu geben, wurde dem Gewerkschafts-Cartell die Entsendung zweier Vertreter in diesen Ausschuß eingeräumt. In einer im großen Saale des Schlachthofes abgehaltenen Arbeiter=Versammlung wurden jene Vertreter erwählt. Unter deren Mitwirkung wurde dann eine Reihe wichtiger Aenderungen beim Vorstande beantragt und von diesem eingehend durchberathen. Die Beschlüsse wurden in der gestrigen Haupt=Versammlung mit einigen Zusätzen einstimmig genehmigt. Die wesentlichsten Aenderungen in den Satzungen sind folgende: Die Ortsangehörigkeit, welche die Mitgliedschaft bedingt, wurde von zwei Jahren auf ein Jahr herabgesetzt. Der Bezug des Tagegeldes beginnt jetzt mit dem dritten Werktage nach Eintritt der Arbeitslosigkeit(früher mit dem sechsten). Im Vorstand wurde den Versicherten eine gleich stark Vertretung mit den Ehrenmitgliedern und Patronen zugestanden, in dem jetzt zwölf Versicherte und zwölf Patrone bezw. Ehrenmitglieder neben dem Herrn Oberbürgermeister und dem Vositzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt den Vorstand bilden (früher sechs Versicherte und zwölf Ehrenmitglieder bezw. Patrone). in der Hauptversammlung wurde jedem Versicherten Stimmrecht em geräumt, während früher nur die Mitglieder des Ausschusses der Versicherten in der General=Versammlung Stimmrecht besaßen. Die Bechlüsse des Vorstandes und der Hauptversammlung wurden dem Einspruchsrecht des Herrn Oberbürgermeisters unterstellt, der auch die Aufsicht über die Kasse führt. Nach Annahme der diesergestalt geauderten Satzungen nahm der Vorsitzende des Ausschusses der Versicherten, Herr Mangold, Veranlassung, das volle Einverständniß der Kölner Arbeiterschaft mit diesen, im Sinne ihrer Wünsche geänderten Satzungen zu erklären und für die Annahme dieser Aenderungen namens derselben zu danken.— Wenn auch in diesem Winter in Folge der milden Witterung die Kasse wenig in Anspruch genommen wurde, so dringt die Ueberzeugung von der großen Wichtigkeit und wohlthätigen Wirkung der Kasse für die sogenannten Saison=Arbeiter doch in immer weitere Kreise der Kölner Arbeiterschaft, so daß eine erfreuliche Weiterentwickelung dieser segensreichen Schöpfung die beste Aussicht hat. b Die Mant= und Klauen=Seuche ist nun auch i einem Theile der Altstadt unter dem Rindvieh und Schweinen ausgebrochen. In Folge dessen ist über den zwischen Mauritiussteinweg, Weyerstraße, Hohenstaufen=Ring, Habsburger=Ring, Mittelstraße, Neumarkt, Fleischmengergasse und Lungengasse belegenen Theil der Stadt die Viehsperre
verhängt worden.
Selbstmord. Ein ehemaliger Beamter hat sich vorgestern Nachmittag in seiner Wohnung, vermuthlich in einem Anfalle von Geistesstörung, erschossen..—(2
Diebstähle. Gestohlen wurde aus einer Wohnung am Gereonskloster ein Brillant=Ring im Werthe von 100.; aus einem Hause an der Lungengasse eine Partie Wäsche und ein goldener Ring; vom Speicher eines Hauses am Hohenstaufen=Ring eine Anzahl Wäschestücke und aus einem Hause an der Stolkgasse ein Fahrrad.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 169. Tannhäuser.
Watar von Richard Wagner, Anf 7 Ende
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 11. März: Ab.=Vst. 170. Wallenstein's Too. Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. Wallenstein: Wilhelm Schneider als Gast.
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes ist ein Prospect der Tapeten=Versandt=Firma Mar Borstel in Leipzig bei*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 3<space>—<space> 0. 1 6.<space>
1 1

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nc. 66 4 Donnerstag, 10. März 1890.
u
Breitestrasse, Köln,
Ecke Berlich.
für Damen-Kleiderstoffe—. Seidenwaaren, Confection für Damen u. Mädchen, Weisswaaren, Baumwollwaaren— Aussteuer-Artikel—. Damen-Wäsche Schlafzimmer-Einrichtungen, Complete Belten, Bettwaaren, Teppiche— Gardinen, Läuferstoffe, Tischdecken, Portièren erc. eic.
Erönnung
Glasmalerei= Imitation
zum Tecoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmachlt. Werrggrrt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
.—
Corsets
werden gut und billig, wie neu, reparirt. Anfertigung von neuen nach Maß.
Fleischmengergasse 57, part.
Postkarte zur Bestellung genügt.
zum Besten der bei der
aukatastrophe Verunglückten
bezw. deren Hinterbliebenen,
am Montag den I4. März 1338,
Abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Mitwirkende:
Violin-Virtuosin. Klavier-Virtuosin. Konzertsängerin. Mearieite Woln-Dwillat, Konzertsängerin.
Heinrich Scheuten, Opernsänger.
Wilhelm Fricke. Operusänger.
Kölner Solo-Guartett, Dirigent W. Lorent
Klavierbegleitung: die Herren Capellmeister Mühldorfer u d Kutschbach.
Flügel: Rudolph Ibach Sohn.
Wohlthätigkeits-Konze
Cmr!
Ausführliche Erklärungen sind täglich:
Vormittags I1 und t2 Uhr,
Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzplatz 40 Pfg. II. Platz 30 Pig., Kinder die Hälfte.
Noch einige Tage verlängert.
Zickes frisches Nierenfett, Pfd. 30.1 A ufpolstern 2 25 Psg. Ferkulum 34. gut u. billig.
Skanumavischer
latratzen u. Sop Waisenhausgasse
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:„
Magentrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewahrt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erpronten und heilkräftig be fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdanungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern starkt und belchtH gunzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdanung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei ligt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von ## verdorbenen, Krankmachenden Sioffen gereinigt wird, und wirkt E dernd auf' die Neubildung gesunden Biutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des sträuter=Weins werde solche Magenübel meist schon in Keime erstieef; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ng allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzugehen. Alle Syriptome wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen. Sodbrennen, lätungen, Uebetkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten) Magenteiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung. 0
1. Jullnerstanfung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum großten Theil in Zern h t o r e n o p f u n g,<space> s e t z u n g<space> F ä u l n i ß<space> ü b e r z e g a n g e n e n<space> S t o f f e,<space> w i e:<space> S p e i s e r e s t e,<space> G a l l e,<space>
Darmschleim, die eingeweide entründet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlastosigkeit, sondern auch Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortaderinstem(Hämorrhoidalleiden) verumachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstoren die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Krauter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungsiystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abfuhrmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechfer se auund mange#atter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher uppettt losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häungen Kopfschmer zeu, schlanosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin Kran er Wein besitzt die Eigenschaft, der nesch nächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter Wemn steigert den Appet i. befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, reat den Stoffwech er kratti an, vernhi die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit
gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anrkennungen und Dankschreiben beweisen diese
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kränter=Wein ist zu haben in Flaschen n M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hiria=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Koln=Lindenthal: Adler=Apotheke: Köln=Gurenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Benoberg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich. Nörvenich, Grevenbroich, Leich lingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Rümbrecht, Ründeroth, Hennef, Veuel, Rheinbach, Flamersheim. Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkirchen, Asbach. Flam mersfeld. Remagen. Linz. Singig. Neuenahr. Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gemund. Waldbroel, Inden, Altenyoven, Geilenkirchen. Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz, Cornelimünner, Burt scheid. Bedburg, Siegburg. Dizren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Vonn. Münstereifel. Honnet. Düsselldorf, Barmen. Elberfeld, Remscheid. Solingen. Velbert, Eupen,
Bené Andriesse, Toni Thollus, Louise Hövelmann.
Saalkarten zu 3 Mark und 2 Mark, sowie Galeriekarten zu 1 Nark sind zu haben in der Schmitz'schen Puchhandlung, Passage; für die Mitgbeder der Lese-Gesellschaft beim Kastellan in Gesellschattshause.
Köln.
Unsere dritte Versammlung in der Fastenzeit mit religiös=socialem Vortrag findet statt
Montag den 14. März, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes. Redner: Der hochwürdige Herr Professor
über:
Lehr-Autorität und
Lehr-Freiheit.
Nach dem großartigen Erfolge der beiden ersten glänzenden Vorträge und De zeitgemäßen höchst geistreichen und dabei sehr populairen Themotas für alle Stände, besondere auch für die gebildeten, von außerordent lichem Interesse sind, dürfen wir it vollem Recht für diesen, sowie die no kommenden Vorträge auf denselben zahlreichen Besuch von unsern und befreundeten Mitgliedern rechnen. Die Galerieen sind für die Damen reservirt. Der Vorstand.
2 2
Donnerstag 10. März. Abends 8 Uhr:
4 Ikrebaten-Pferde, Wunder der Dressur. Schusterhub. Schulpferd m. all. Tugenden uid Untugenden, einzige Orig.-Dressurart! Oriental. Sallet. Great Steeple Chase von Hille. Gregory. Jongleur und Malabrist Nr. Edmond, ass. von Miss Gertrud. Cloun Little Fred. Toniteff, Leon DBelbosg, Mazoli etc. etc.
Näheres die Tagesplacale.
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.
1000U30o0
Windthorstbund, Köln.
Sitzung: 9
9 Freitag den 11. März. A *<space> R e s e r a t<space> ü b e r<space>„ C h r i s t l i c h e<space>
Gewerkschaften."* 8
1
Am Freitag den 11. März, Abends
8 Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale Hotel Heuser, St. Agatha 4: einen
Unterrichts-Cursus
für Damen und Herren
in der
Vereinfachten Deutschen Stenographie, Einigungs=System Stolze=Schrey.
Honorar 8 9. Anmeldungen, schriftlich oder mündlich bei Herrn C. Coling, Breitetraße 69—71, oder bei Beginn des Unterrichts.
Stolze'scher
Stenographen=Verein, Köln.
lerrenhemden,
gut sitzend, Ia. Qualität, äußerst billig.
ragen u. Manschetten.
In Cravatten
führen stets die neuesten Facons.
Kragenschoner,
großartige Auswahl.
TAOTAN G PINNT
Castan's Tand
im Prachtbau Hohestrasse-183.
Das Leben
Christi
## in 24 Bildern.
Ihne Extra-Entrée.
onisburg,
Kaiserswerth. Brauweiler, Lerpen, Bergheim. Zülpich. Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Unrich, Leipzia. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
e n<space> D e u t s c h l a n d s<space> v o r t o<space> u n d<space> k i s t e f r e i.<space>
Mein Kräuter sprit 100,0. Glycerin Helenenwurzel, amrle
eisen nach nuen Erien Tiniamanes Voils nie" o—
ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Maaga=Wein 450,0, Wein
Smschmeit fann Kinscrattnonh. Fenchel. Ans
nen„
.00,0, Rothwein 210,0, Ebereschemaft 150,0, Kirschsaft Kräftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
n
Main& Rusabel
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Bis zum 20. d. Mts. verkaufen:
Schürzen, Unterröcke, Corsets, Handschuhe, mit ertra 10% Nabatt. Nath.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.