und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und auen
X# Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 308.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 9. November 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Schildergasse 91.
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer: Eichen und Rußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Wohnzimmer:
Schlatzimmer in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen, größte Auswahl.
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
Teppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
Benal.-SeprS. e
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, fehr gute Qual., 90 J.
Java=Mischung, vorzügt., 1 K.
r. J. Bürger. Arsulastr. 44.
Die baldige Anberaumung einer Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn B. Liebmann wurde in der Stadtverordneten=Versammlung damit begründet, daß die Interessen der Israeliten nicht während eines ganzen Jahres unvertreten bleiben möchten.
Es hat bereits eine Versammlung eines Theiles der israelitischen Wähler II. Klasse stattgefunden, in welcher keine absolute Majorität erzielt wurde; es ist aber unzweifelhaft, daß sämmtliche Israeliten und nicht nur eine kleine Gruppe, sich darüber zu äußern haben, wer diese Juteressen in Zukunft vertreten soll.
Wir laden daher die israelitischen Wähler aller Klassen behufs Aufstellung eines Candidaten auf
Donnerstag den 10. Nov., Abends&amp; Uhr,
Krystalipalast, Schildergasse,
viermit erzebenst en. Piele istaelitische Wähle.
Oefen u. Herde
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Dannen=Plumcaux, TederUnterbetten. Kissen ett.
in jeder Größe und Preis.
P. Bungard-Conrt,
Severinstraße 96
pecial=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
G
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 15, 16, 17 K. an
Heiz=, Koch= und Bügelösen, billiger als jede
Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Grüner Papagei,
1 Jahr alt, gut sprechend. zu verkaufen.
Ehrenfeld. Subbelratherstraße 241.
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte ken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 J per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Canal-Anschlüsse
in Thon= und Eisen=Nöhren,
Gas- und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Rd. Songnaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Technisches Installations=Geschäft.
Palast-Gas-Glühlicht.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Henry Lambertz
∆
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer; doch behauptet, betrügt Sie.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 42..
B
Raucht„Oldenkott“
*)
mit den Eichhörnchen
in allen Preislagen das Bestel
6%
b S
Henrics Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees 3. Abeln.
Verireter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 211

Seite 2.
Offene Stellen.
2 tüchtige Zeitungssetzer
4„A Aazeinencatr wegel
Aushülfe!
Per Anfang oder Mitte December werden für ein lebhaftes Kurz=, Weiß= u. Wollwaarengeschäft
mehrere tüchtige kathol.
zunger Kaufmann sucht lohnende Vertretung zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u. C K 4938 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Nolksztg. 1
für Text- und Anzeigensatz, wegen Vermehrung d. Personals möglichst
sofort gesucht.
Meldungen solcher, welche in grösseren Officinen schon läng Zeit thätig waren, baldigst erbeten.
I. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Verkäuferinnen
gesucht gegen hohes Salair.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter B U 4925 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Commis=Gesuch.
Properes Mädchen
Eine mechanische Leinen=Weberei Westfalens sucht zum 1. Januar einen tüchtigen
kath. jungen Mann
für Contor. Derselbe muß mit sämmtlichen Contor=Arbeiten, wie Correspondenz und Buchhaltung durchaus vertraut sein. Fr.=Off. u. C U 4947 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. b
mit guten Zeugnissen für alle Küchenund Hausarbeiten, jedoch ohne Wasche per 15.November c. in besserm Privat
hause gesucht. Pictorigstraße 5.
Kathol. Mädchen,
aus anst. Familie, in kl. ruh. Haus halt gesucht. Heumarkt 11
jung. Mann, 19., a.
barer Familie, bish. i. Restaur. thätig.
ucht Stellung a. Hausdiener
od.ähnl. Posten. Fr.=Off. u. CJ 4937 a. d.
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. 1
Schweinemetzgerei.
Selbständiger Geselle sucht Stelle Koln=Richl, Stammheimerstr. 124
von auswärts, in Küchen= und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause, wenn möglich ohne Wäsche.
ffert u. 1 50 a. d. Annahme= stelle J. H. Loock. An der Linde 21
Intelligenter junger ged. Mann sucht
Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden. Off. u U Vonnerstraße 13.
Strebs. j. Mann,
Stenograph, mit der einf. Buchführung und fast sämmtl. Comptoirarbeiten
vertraut. sucht passende Stelle.
ff. u. Nr. 1780 a. d Geschäftsst. d.
Lehrmädchen,
kath., für ein besserer Leinen= und Wäsche=Geschäft per sofort gesucht. Lehrzeit zwei Jahre und freie Station lm Hause, wofur pro Jahr 150 M. zu iahlen sind. Fr.=Off. u. CN.41 bes.
RorverntschlanrkW... sosotl ein die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
* aahafdeu] Ein braves katholisches
Vorarbeiter[Mädchen
Von einer großen
Gummifabrik
Norddeutschlands wird per sofort ein
Ein in allen Arbeiten selbständ
sucht Stellung als Meister in Wagenbau und landwirthschaftlichen Geräthen u. Hufbeschlag per sofort oder später. Fr.=Offert. u. A D 4888 an
die Geschäftsstelle d. Köln. Vitg. s
Eine junge Dame
aus guter Familie sucht Stellung als
Verkäuferin,
gleichviel welcher Branche.
Gefl. Offerten unter Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der bessern Küche gründlich erf., sucht für halbe Tage Beschäftigung; dasselbe übernimmt auch Hausarbeit.
Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden= neu und
Strumpse angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, part.
Für Gesangvereine „ Krankenkassen „ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
—##4 werden billig
###GE garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Ordentlicher Handwerker zum
Mitbewohnen" Zimuers
gesucht. Lichhof 2.
Besseres
38 Jahre alt, in Küche u. Hausarbeit selbst., sucht Stelle in bürg. Haushalt. Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Pohn= u. Schlafz., eleg. modl., mn.
25 Pension zu verm. Benesisstr. 43.
möbl. Mansaxdenz. a. ordentl.
C
Handw. z. verm. Alte Wallg. 2A, II.
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
Unterkan= Laden, für jedes Unterhaus, Geschäft passend, und 4 Räume, abgeschl., gute Lage. Eine 1. Etage, 4 Räume, Küche u. Badezimmer, abgeschl., m. Waschküche, Trockenspeicher u. Bleiche. 2. Etage, 3 Räume, abgeschl., an ruhige Familie preiswerth zu miethen. Besch. Cranachstr.
Mieth-Gesuche.
Ein kinderl. Ehepaar
sucht Wohnung von zwei Zimmern in ruhigem Hause. Offerten u. Nr. 1781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oernach einige Kuden Iu. Maicheg, zu vermietsen.
Wohn= u. Schlaft.
straßenwärts Pfeilstraße 41.
aicen
Unterricht.
* noch einige vnndr..
Fr. Schneider, Nippes, Niehlerstr. 79.
für die Presse gesucht.
—— K 990
Offerten unter 0 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter, katholische
Gandeer,
Reisender
nicht unter 25 Jahren, welches die Restaurations=Küche versteht, wird zur Führung der Küche und Haushaltung wo die Hausfrau fehlt, ges. Osserten unter Nr. 1761 an die Geschästsstelle d. Bl.
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviets usw.
Schön. möbl. Zimmer u. g. Pens.
aordentl Handw. od. kl. Beamten billig z. verm. Ursulaplatz5, N. Post u. Bahnh.
Tuchhaus Geller
Deutscher Rina 70,
Blick auf den Rhein bis Mülheim. eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.z. verm.
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
2 hübsche helle Zimmer,
Unterh., an kinderl. Leute, sofort zu
vermiethen. Greesbergstraße 10.
Ein braves kath
gesucht für eine Colonialwaaren= und Mehlhandlung und Dampf Kasseerösterei im Ruhrtohlen=Revier. Fr.=Angebote mit Zeugniß=Abschriften,
Ein Traoer
Jagdstoffe, Sportstoffe.
Genua-Corde,
Damentuche.
sofort gesucht Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stohen auf Wansch gern zu Diensten
Lagerräume, Werkstätte,
Pferdestall
für 3 bis 4 Pferde sofort billig zu vermiethen.
Bencsisstraße 33, Thoreingang.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilders.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Gymn.=Primaner, der schon lange m. bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt
energ. Nachh. u. Silent.
tgl. ca. 1½ St. mon. 15. Beste Empf. Off. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Photographie und Gehalts Ansprüche u. N S4624 an
B und Wehaln
u. K 9 Te an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. b
Ein braves, propere
Sattlergehülle gesucht.
Nippes, Neußerstraße 246
Dachdecker
ehenthal. Chreufe
kathol. Mädchen
Zimmer,
straßenw., 2. Etage, an ruh. Leute zu
K
in kleiner Haushaltung gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Nippes, Neußerstraße 246. 1 Eine tüchtige katholische
Verkäuferin
Special-Geschäft in Polstermöbel.
straßenir. Einan„
verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 401.
conGarten
gesucht. Odenthal, Ehrenfeld.
Tüchtiger solider
Tüuhtigersorter.
Metzgergeselle,
für Kolonial= und Manufakturwaarengeschäft auf sofort oder später gesucht. Fr.=Off. u. C R 4944 a. d. Geschäftsst. d. Köln Volkoztg.
in Schweine= und Ochsenmetzgerei durchaus erfahren, sof. gesucht. Ant. Böhm,
Nivves, Sechszigstraße 40 A
Prop. braves Mädchen
welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, gesucht. Ehrenstraße 68.
Salon=Garnituren mit Sophas in 20 verschiedenen Mustern, Kameeltaschen=Divans mit u. ohne Sessel, mit u. ohne Spiegel,
Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polsterer,
Huhnsgasse 13.
eingezäunt, zwischen Deutz und Kalk. ½ Morgen groß, zu verpachten. Bescheid Severinstraße 220.
donne legons française versation 1 Mk.
Monsieur Duffeux,
Johannisstrasse 44, II.
Hatharinengraben 42
A zu K 10 zu verm
en 42 ein gr
vermiethen.
Zimmer
groß.
event
verm
Lagerraum,
hell, cementirt, mit Thorein
cu, cementirt, mit Thoreinfahrt
Stall, Nähe Südbahnhof, bill. zu
Bescheid Luxemburgerstr. 55, III.
Naurer und Handlanger
gesucht für innere Arbeit gegen hohen Lohn. Kalk, Mülheimerstraße 71
Robes.
Lehrmädchen,
Ladenlocal
welches sich
„##<space> i m<space> K l e i d e r=<space>
machen gründl. ausbilden will, gesucht. Gereonshof 4 B.
Ziegelei.
Zur Anfertigung eines Feldbrand Ziegelosens in der Nähe von Köln sucht ein Grundbesitzer einen cautionsfähigen Unternehmer. Offer
Herrsch. Köchinnen,
Köchin a..Lande f. 1 kl. gräfl. Familie. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zim.= Mädchen, Kinder= u. Kochlehrfräulein
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
nebst Mehnung zu vermieth.
Glasstraße 26, Ehrenfeld.
Offerten unter P 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ges, hier f. In= u. Ausland. s. h
Sm.
Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
Reisender,
"
welcher in der Farben- u. Lack: Branche bisheran mit Erfolg ge reist hat, auf
Prop. fl. Stunden=Arbeiterin
Vorm. ger. Ursulagartenstraße 28.
Mädchen
vom Lande f. Haus* arbeit gesucht. Hohenzollern=Ring 25, III.
sofort gesucht.
Fr.-Offerten mit Gehaltsangabe u
0 H 4693 an die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Tücht. Mädchen f. Hausarb.
gesucht. Zu melden Vormittags Nippes, Sechszigstraße 127.
I. Et.
Ein herrschaftlicher Viener fur Rostüne voiort gesucht, nur von — ein Hausdiener gosucht ord. Eltern. Schildergasse 7779, I. Et.
und ein Hausdiener gesucht
Wollküche 4.
Hausbursche und Laufjunge
MPINA.
Hausa=Apotheke, Rind“::
ne hiesige Tuchhandlung sucht
einen Lehrling
Stellen-Gesuche.
Notariat.
unter günstigen Bedingungen. Fr=Off. u. E 11 4980 an die Geschäftestelle der Köln. Volkoztg. 9
Herrschaftliche Köchin,
Erster Gehülfe, bisher selbstandiger Leiter eines größeren Büreau's, wünscht sich zu verändern. Ein tritt kann lant Vereinbarung mit dem jetzigen Prinzipal sofort oder später bis zum 1. April 1899 erfolgen.
Gefl. Fr.=Off. u. D C 4953 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Carl Modemann,
Juweller, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl.
1öbl. Wohn= und Schlafzimmer an 2 ein oder zwei Personen sofort zu Reinoldstraße 16
vermiethen. Schön möbl. Zimmer m. guter Pension zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post.
Prei möblirte Zimmer
an bessere Herren zu vermiethen. Komödienstr. 46, drei Min. v. Hauptb.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Nur 5 PI
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Aunahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Jaquets, Capes usw. werden billigsten Preise angesertigt.
Fr. A. Heismann,
Friesenwall 70, 2. Etage
zum
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21
(wei große Mansardenzimmer. 4) getheilt, zu vermiethen.
Anterstraße 23
auch
Parisien
English Club.
Englishmen or gentlemen wishing to improve in the English language and inclined to form an Englieh Club. are kindly requested to apply tor further informations by letter to 1745 to the office of thie paper.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer ertheilt zwei Franzosen zus.
er errheerr ner.
Unterricht
im Deutschen(Conversation Litteratur)? Event. wird Unt
und
Einnralur,. Erll. Wi# Unterricht
in Mathematik oder im Französischen gegenertheilt.
Fr.=Offerten nnter Nr. 1756 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Cranz., Engl., Ital., Spanisch,
*V Latein, Griechisch, Mathematik, Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 505
und 1 A. Langgasse 26, 2. Et.
Lein möbl. Salon und Schlafzimmer s zu vermiethen. Eintrachtstr. 64, II.
Kausteute.
K Wer seine
62 gründlich, schnell und billig
Uhr
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54.
n P. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
selbstständige Küchenmädchen, mehrere weitmädchen mit Ia. Zeugnissen. u. Mädchen welche noch nicht gedient. suchen St. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
Ein 16—18 Jahre altes braves kath.
Mädchen
Hausark
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Demselben wird Gelegenheit geboten. Küche u. Haushalt gründlich uu erlernen. Näheres
#ppes. Schenkendoristraße 1.
Junger Mann, 34 Jahre alt, aus guter Familie, sucht einen Vertrauensposten, am liebsten Kassirer. Caution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1769 an die Geschäftsst. d. Bl Ein
24 Jahre alt, in allen Hausarbeiten erfahren und in der bürgerlichen Küche ziemlich bewandert, sucht Stelle in nur kath. stillen Privathaushalt; gute Behandlung erwünscht.
Offerten unter Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für &am Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 K. m. Futter 15 A Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15.K, Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher.—. m. F. 12. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gereinigt, geändert, gewend. u. aufgeb. schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15 17, 1I
Für Beamte oder
Hübseh möbl. Kohn- u. Schlaizim
straßenwärts, an ein oder zwei anständige Herren sofort zu vermiethen. sehr gute Pension. u 50 M. monatlich. Plankgasse 23, N. Hauptpost u. Bahnh.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebr., z. Erwerb, sowie f. Zuschneid. u. Directricen. Verk all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprob. Curse v. 10. an, a. Abendcurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67.
Eine helle Werkstelle zu vermiethen. E Annostraße 10, 1
Et.
Möbl. Ziuluier Shatstänlein in.
vermiethen. childergasse 110.
tüchtiger Uhrmacher=Gehülfe sucht Stelle als
Mechaniker.
Opferten unt. d 628 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülse, übernimmt auch Hausarbeit. Auskunft
Langgasse 22, 3. Etage
Elegante Anfertigung
von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, bei billigster BerechI. Stütze d. Hausfrat
nung. 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Anprobiren ganz unnöthig, wenn gutsitzende Maßtaille gegeben wird. Damen können ihren Stoff selber mitbringen. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Limburgerstraße 29.
Ein
für Metzgerei zu vermiethen.
Restauration und Schaukwirthschaft, altes Geschäft, GesellschaftsCapitalien.
Für Kapitalisten!
Auf ein aufblühendes industrielles Unternehmen im Werthe von 600.000 Mark, welches einen sehr guten Gewinn abwirft, wird an erster Stelle eine Hypothek in der Höhe von
oder als Haushälterin zu einem Herrn oder Dame sucht ein erfahrenes Fräulein gesetzt. Alters Stelle. Fr.=Off. unter D H 495s an die Geschäftsst.
d. Köln. Volkszeitung.
Polsterarbeiten
werden gut und billig in und außer dem Hause angefertigt. Matratzen von K.50 an, Sophas K.— an.
Hub. Linden. Salzmagazin 44, Hinterh.
zimmer, zu vermieth. 5000 A. Caution. Off. u. Nr. 1674 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes
a
zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Thebäerstraße 98.
200,000 Mark
gegen guten Zinsfuß gesucht.
Fr.=Off. u. A S 4901 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Betten,
verm. Alte
Wallgasse
leiht
im Interesse einer guten Sache
einem geistlichen Institut 100.000 Mk. zu 3½ pCt.
bei garant. pünktl. Zinszahl. u. doppelt. Sicherheit. Fr.=Off. u. D M 4962 an die
(in großes, gut möbl. Zimmer, zwei
WE perten. 80
Sehr rente
mit Mk. 90.0
Sicherheit. Fr
Geschäftsstell
36—
auf hypotheker haus, Thorstre 1. Stelle 0 Schmitz 78.000 Fr.=Offerten schäftsstelle
Eine hies. sucht beh.
Kapitals u.
triebes ein
event. mehr Fr.=Off. u Geschäftsstel Volkszeitun
Yschtbare Fa * geg Rückgabe und
gegen Sick
Offerten u Geschäftsstelle
Zu
Getrockn
Eine gröf
fabrik hat
Waggons 4
ab
Offerten u
Rudolf
beabsie ladung Aepfe Tafeläpfel, Korb 14 Saure Koch 12 K fr Die Bestel 10. d. M. hier berücksichtigt. pflückte Wag Frau L Mei
Wachs Gum
% Tap
Preisei
Por
zum Kitten stände von
Knochen 2c a 50 Pfg.
*
62 Niederlag
Lemm, Ve
Melt
Getrockt
Eine 31
regelmäß
2
Offerten
Rudolf A
Da
Röhrenkesse bei 10 Ath Constructic kurze Zeit
sofort zu M. 2200 Fr.=Off. u
schäftsstel
Empfehl
Ahr
harantirt e Gebinden vo bereit, falls friedenheit a Kosten zurü fransto. Gel
K
großgelock das Mete: krinimer. gen. Par
St
Bett:
60 Ja

Kälner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Mittwoch, 9. Novemder 1393.
Seite 3.
Sehr rentadle Fabrik
mit Mr. 90,000 gegenhypothekarische Sicherheit. Fr.=Off. u. D G 4957 a. d.
Geschäftsstelle der KölnVolkeztg.f
30.—38.000 Mark
auf hypothekenfreies, neugebautes Eckhaus, Thorstraße Köln=Ehrenfeld, zur 1. Stelle gesucht. Taxe Ferd. Schmitz 78,000 Mark.
Fr.=Offerten u. B J 4915 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
Eine hies. Fabrik bezw. Anstalt
sucht beh. Abst. eines andern
Kapitals u. z. Vergr. triebes ein
BeKapital von
-8
D N 4963 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. n
Oschtbare Familie sucht 100 Mark 4# gegen Sicherheit gegen monatliche Rückgabe und Zinsen zu leihen Offerten unter Nr.
Geschäftsstelle d. Bl.
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße, 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Laubsäge= und Kerb(Ahorn und Erle)
empfiehlt
62 Altermarkt 62.*
1777 an die
Zu verkaufen.
S
78
n
Getrocknete Biertreber.
Eine größere Brauerei mit Malzfabrik hat noch monatlich einige Waggons auf Abschluß
abzugeben.
Offerten unter K W 6432 an Rudolf Mosse, Köln.
Aepfel.
Ich beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Tafeläpfel, Borsdorfer, à Ctr. incl. Korb 14 M
Saure Kochäpfel à Ctr. incl. Korb 12 K frco. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum 15. d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler.
Frau L. Brinrmann, Melle(Hannover).
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen, Tapeten kauft man billig und geschmackvoll Bürgerstr. und Altermarks ECKO. R 2
Preiseim Schaufenster.
lordische Stoffe
in Wolle Sophakissen, Decken, Läufer 2c. wegen Aufgabe der Tapisserieen unter Preis. Schlaumann, 8 Marsilstein?
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrépon. Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlaumann, 8 Marstkstein 3.
Zammet=Reste
in uni und
aparte neueste Musterung für Kinverkleidchen und Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Karteffela-inkellern.
Alle bessern Sorten zum billigsten Preise liefert fr.
3.
Haus
2
Kartoffel=Größhandlung.
O= en weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Eine in sehr gutem Zustande bef.
Doppel-Wasserpumpe
(Blei) billigst zu verkaufen. Daselbst 6 große Petroleumlampen, weil überflüssig, billig anzugeben.
Restaurant Kramer, Riehlerstr. 21.
Efenherdchen, n. sehr gut erhalten.
* für 12 9 zu verkaufen. Köln=Niehl, Riehlerstraße 227, 2. Et.
ein noch ganz neues Jaquet für nur # 4 Mzu verk. Ulrichgasse 63, 1. Et.
Mahagoni=Flügel,
vorzügliches Instrument, bill. zu verk. Friedrichstraße 6, am Weidenbach.
Gelegenheitskauf.
Lack. 2thür. Kleiderschrank m. Hutbrett 27 M. Sopha, neues Polster, 25 M. Kameeltasch.=Divan 58.K. Antoinettentisch 18 M. Stühle 3 J. vol. Betten mit la. Einlage 60 J. Küchen=Buffet, Anrichte mit Aufsatz, Küchentisch.
Hosengasse 18B.
Oefen und Herde
aller Systeme, best. Fabricat, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal. Colonialwaaren Geschäft im Mittelpunkt v. Lindenthal zu kausen gesucht. Off. u. Nr. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ZAnkauf von altem Gold und Silber, Juwelen. Pfandscheinen. An
nahme jegl. Pfänder. Cäeilienstr. 6.
Für den Neuban der kath. Kapelle zu Kondorf
bei Köln sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen zusammen oder in einzelnen Loosen getrennt vergeben
werden:
Pos. 1: Erd= und Maurer= arbeiten,
Pos. 2: Steinmetzarbeiten, Pos. 3: Zimmerarbeiten, Pos. 4: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen sind täglich von—11 Uhr Vormittags auf dem Bureau des unterzeichneten Architekten in Köln, Hansa=Ring 75, bis zum 21. November einzusehen. Angebote sind verschlossen an Herrn Pfarrer Euskirchen. Immendorf bei Brühl, bis zum 3. Dezember einzusenden.
Rondorf, den 6. November 1898. Marchand, Architekt.
st und
Mariengartengasse 26.
Wann fährt ein leerer
nach Honnefa unter E W postl
Rh.
ge
Fr.=Offerten
Rippes.
Eine gebr. Brunnenpumpe
zu Kraftbetrieb und ein Reservait von—5000 Liter sofort zu kaufen gesucht. Offerten Dampfmolkerei.
Kalk, Hermannstraße 5.
chlosserei
mit guter Kundschaft zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Vl
höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
50
Mancher wird ja ren Wenn sein Kopfloch
Und sich sportlich int'ress Desto besser, hin und her!
Sollt' er hier bei Liblar sehen Ein Briketwerk! er und Schluß, Sein Gespräch wird dann sich drehen Nur noch um die Marke„Donatus“.
Sichere
Gutgehendes Deticatessengesch.
m Ruhrgebiet anderweit. Unternehmungen halber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. C F 4934 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. 1
möglichst Eckhaus, mittel groß. in gutem Zustande, mit 20—25,000 M. Anzahl. zu kaufen gesucht. Off. nach Severinstr. 62 erb.
Vermischtes.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Coupé,
sehr gut erhalten. wegen Sterbefall zu verkaufen. Franco=Offerten unter D O 4964 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.l
in allen neuen Farben, spottbillig. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 8.
ltere vart.
cast neuer Wintermantel für ält * Dame bill. z. verk. Trutzenberg37,pa
Melassefutter.
Getrocknete Rübenschnitzel.
Eine Zuckerfabrik
sucht
regelmäßige
Abnehmer.
Offerten unter K Z 6433 an Rudolf Mosse, Köln.
oidene Herrn=Uhr, 14 Karat,
3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte, für nur 85 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61. am Ursulamarkt.
oosrahmen
8
werden solid angefertigt(und eingesetzt) in der Gärtnerei
Pet. Jos. Noßbach,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 157. Tel.=Amt E 3.
Der bekannte Herr, welcher Sonntag
im obern Saale des Volksgarten den Schirm mit grünem Stock irrthümlicher Weisemitnahm, wird ersucht, denselben dort am Buffet abzugeben.
Familien-Anzeigen.
Firmenschilder
Math. Wartmann,
Schilder= und Reclamemaler,
mehrfach prämiirt.
Pantaleonstr. 22(Mörsergasse.)
Hrbetter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
hochfein, solideste Waare. ausnahmsweise billig zu verkaufen. Polster, Lubeckerstraße 3.
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
Röhrenkessel, ca. 40 gm. Heizfläche, bei 10 Athm. Ueberdruck, modernster Construction, 1893 gebaut, indeß nur kurze Zeit als Reservekessel benutzt,
sofort zum äußersten Preise von
artofteln
zum Einkellern.
EA# Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Hele
- zum Würzen der Suppen— ist so eben wieder eingetroffen bei:“
Josck Körfgen, Streitzeaggasse 13.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. an der Pumpe. rivat=Mittag und Abendtisch. Ursu. laplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof
und Logis finden ordentliche Leute. Glockenring 2.
Kost und Logis Woche so Mark.
Benesisstraße 43.
5785
Das
Jahrgedächtniß
für die
verstorbenen Eheleute
findet Donnerstag den 10. Novbr., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu Verwandie und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Peter Schäfer
und
Cäcilie Schäfer,
geb. Lülsdorff.
findet Donnerstag den 10. Nov., Morgens 9½ Uhr. in St. Cunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
fügung gestellt hatten. Zur Einleitung des Concertes sang der
Kirchenchor unter Leitung des Herrn Willy Paffendorf vom Conservatorium in Köln den Chor Unendlichkeit von Schulz, der rhythmisch wie auch stimmlich an die Sänger große Anforderungen stellte, welchen der Chor in jeder Beziehung gerecht wurde. Hierauf trug Herr Stud. jur. Jos. Klefisch von Köln, welcher über einen prächtigen Bariton verfügt, die Ballade Archibald Douglas von Löwe mit warmer Empfindung und edeler Tongebung vor. An diesen schloß sich ein Geigenvortrag des Herrn Concertspielers H. Lützeler aus Köln, welcher mit der Introduction und Rondo=Capriccioso von C. Saint=Saens sowohl in technischer Beziehung als auch in Bezug auf die Innigkeit des Spieles den höchsten Erwartungen gerecht wurde; als Begleiter saß Herr Willy Paffendorf am Flügel. Es folgten Lieder=Vorträge des Frl. Marie Oster, einer jungen Dame, die eine herrliche Sopranstimme besitzt. Die Wiedergabe der reizenden Lieder von Hermann, Corleberg und Hohfeld war tadellos und nicht minder glücklich die Auswahl derselben. Drei Männerchöre von Pütz, Sturm und MeyerHelmund gelangten vom Kirchenchor in bester Weise zur Aufführung. Der letzte Chor mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Der zweite Theil des Concertes wurde mit Lieder=Vorträgen für Baß von Rubinstein, Steinbach und Schnell eröffnet, in welchen sich Herr Otto Oster als feingebildeter Sänger erwies. Frl. Sophie Schmitz=DuMont aus Wesseling, welche sich bereits als verständnißvolle Begleiterin der Lieder des Frl. M. Oster vortheilhaft eingeführt hatte, spielte auf dem von Herrn Obladen zur Verfügung gestellten Bechstein=Flügel mit großem Erfolg Eroica von Grieg und Mazurka von Godard. Eine interessante Nummer boten die Damen Frl. Maria und Frl. Agnes Oster mit drei allerliebsten Duetten a capella von Holstein, Hr. Stud. Jos. Klefisch erfreute die Zuhörer noch mit mehreren wirkungsvollen Liedervorträgen, wobei er von seinem Bruder in bester Weise begleitet wurde und auch Herr Lützeler bot mit der Wiedergabe der Nomanze und der Mazurka von Wieniawski ebenfalls wieder einen Kunstgenuß. Die Darbietungen sämmtlicher Solisten waren derart, daß die zahlreiche Zuhörerschaft die wohlverdiente Anerkennung in stürmischem Beifall kund gab, so daß wiederholt Zugaben erfolgen mußten. Den Schluß des genußreichen Concertes bildete die prächtige Wiedergabe von Grieg's Landkennung durch den Kirchenchor, in welchem Hr. Jos. Klefisch das Baritonsolo sang. Für die sorgfältige Vorbereitung der Chöre sei auch Herrn Willy Paffendorf wärmsten Dank und Anerkennung ausgesprochen.
∆ Stadtverordneten=Wahlen. Am Donnerstag den 10. d.., Abends, findet im Krystall=Palast eine allgemeine Wähler=Versammlung der israelittschen Mitbürger statt. In derselben soll der Candidat für die bevorstehende Ersatzwahl der Stadtverordneten aufgestellt werden.
b Am Leystapel in der Nähe der Fährboote war die Werftmaner auf einer großen Strecke bisher noch ohne Schutzgeländer; dem Uebelstande wird jetzt abgeholfen, indem dort ein Eisengeländer angebracht wird, wie es sich schon bis zur Schiffbrücke befindet.
G Aus dem Landkreise Köln,.Nov.98. Wegen Ausbruches der Maul= und Klauen=Seuche wurde über die Bürgermeisterei Brühl auf einstweilen vierzehn Tage die Viehsperre verhängt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Hamburg erhielt weger. zweier Diebstähle eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, wovon zwei Monate als verbüßt erklärt wurden.— Der vorbestrafte Kellner August Klein und der gegenwärtig im Zuchthause befindliche Kellner Johann Klaas versetzten am 19. Mai bei dem inzwischen flüchtig gewordenen, wegen gewerbsmäßiger Hehlerei verfolgten Althändler Peters aus Mülheim a. Rh. ein Fahrrad, welches die am 9. August bereits abgeurtheilten Fahrraddiebe Otto Reutte und Franz Tietz in der Schildergasse gestohlen hatten. Von den erhaltenen 50 M. erhielten die Diebe nichts. Die Mutter des Klaas wohnt in der Vondelstraße und Klaas hatte bemerkt, daß der Bäcker, welcher dieser das Brod brachte, sich eines Fahrrades bediente und dasselbe früh Morgens in den Hausflur stellte. Er bestimmte nun den Klein, das Rad zu stehlen, während er selbst Morgens die Treppe hinauf ging und den Bäcker elwas aufhielt. Das geschah denn auch, und als der Bäckep an einem schönen Maienmorgen die Treppe herunter kam, hatte er gerade noch Zeit, zu sehen, wie Klein aus seinem 225 M. werthen Rade davon fuhr. Auch dieses Rad wurde bei Peters für 40 M. versetzt. Von dem Erlös erhielten Klein 4., Tietz 10., den Rest behielt Klaas. Klaas, der zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus verbüßt, erhielt wegen gemeinsamen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle sowie wegen Hehlerei eine Gesammt=Zuchthausstrafe von drei Jahren sechs Monaten, Klein 18 Monate Gefängniß.— Ein Schuhmacher von hier hatte kein Geld, um Sohlleder zu kaufen. Er begab sich deshalb zu einem Bekannten, um von demselben Geld oder einen Werthgegenstand zu entleihen, um ihn zu versetzen. Er fand aber seinen Freund nicht zu Hause, öffnete nun ein kleines Gangfenster, stieg durch dasselbe in die Wohnung ein und nahm sich dort eine Taschenuhr, die er für 5 M. versetzte. Der Eigenthümer der Uhr gab vor Gericht an, er würde dem Schuster die Uhr zum Zwecke des Versetzens wohl geborgt haben; daraufhin sprach das Gericht den Angeklagten frei, weil es annahm, demselben habe eine rechtswidrige Absicht gefehlt. Der Staatsanwalt hatte drei Monate Gefängniß beantragt.— Von der Anklage, im November v. J. bei verschiedenen hiesigen Juwelieren zwei BrillantRinge und einen Anhänger gestohlen bzw. einen Brillant=Ring zu stehlen versucht zu haben, wurde ein Reisender aus Berlin freigesprochen. Die Freisprechung wurde von dem Staatsanwalt selbst beantragt, weil er keine Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten habe.
Locales.
0 Theater=Neubau. Das aus den HH. Baurath Prof. Thiersch (München), Baurath von der Hude(Berlin), Geh. Baurath Stübben, Stadtbaurath Heimann, Oberinspector Brandt(Berlin), Beigeordneter Thewalt und Theater=Director Hofmann bestehende Preisgericht im Wettbewerb für das zweite Theater hierselbst hat einstimmig den ersten Preis(3500.) dem Entwurfe„Hamlet“ des frühern StadtVauinspectors Hrn. Regierungsbaumeister Karl Moritz hierselbst zuertheilt. Den zweiten Preis(2500.) errang der Entwurf„Ueberbrückung II“, Verfasser Geh. Baurath Pflaume und Architekt Pflaume, den dritten Preis(1000.) der Entwurf„Proscenium“ des Baumeisters Hildebrand(Charlottenburg).„
R Ein bedauernswerther Unglücksfall ereignete sich gestern Nachmittag in der Zwirnergasse. Ein Landwirth aus Gymnich bei Kerpen lud vor einem Hause an der Ecke Zwirnergasse und Zugasse Kartoffeln ab. Während dessen erstiegen drei kleine Jungen den Pferde karren; einer der Kleinen, ein dreizehnjähriger Knabe, öffnete den unter dem Sitz befindlichen Kasten und fand in demselben einen Revolver, den er herausnahm. Plötzlich krachte ein Schuß, und die Kugel zer schmeiterte dem Knaben den Kopf. Der auf diese Weise verunglückte Knabe war das einzige Kind eines in der Zugasse wohnenden Ehepaares. Der Landwirth war durch das Unglück ganz außer sich gerathen, so daß man ihn von dannen leiten mußte. Augenzeugen behaupten, daß der Landmann mehrere Male die Kinder vom Wagen
S Wohlthätigkeits=Concert. Zum Besten des ArbeiterinnenHeims(Haushaltungs=Schule) in Ehrenfeld fand am Sonntag Abend im großen Saale des Leohauses daselbst ein Concert statt, zu welchem außer dem ganze Reihe hochbegabter
St. Josephs=Kirchenchor von Ehrenfeld ein Dilettanten aus Köln ihre Kunst zur Ver
Stimmen aus dem Leserkreis.
2175] Volks=Unterhaltungs=Abende. Am Samstag=Mittag
wollte mein Sohn von 15½ Jahren kurz vor 12 Uhr in einem CigarrenGeschäft am Eigelstein für einen Gehülfen zwei Eintrittsbüchelchen kaufen, erhielt aber den Bescheid, daß keine Büchelchen mehr vorhanden seien. Als er bemerkte, sie seien für einen Gehülfen bestimmt, erhielt er eines mit dem Bemerken, der Gehülfe solle auch seine Cigarren dort kaufen. Die Büchelchen seien nur für Kunden! Gleich nach 12 Uhr ging ein zweiter Sohn von mir in dasselbe Geschäft und erbat sich zwei Cigarren sowie zwei Büchelchen. Die ersteren erhielt er, aber Eintrittsbüchelchen seien nicht mehr da, hieß es. Um 1 Uhr sandte ich meinen ältesten Sohn in das betreffende Geschäft, um vier Cigarren und zwei Büchelchen zu kaufen. Ihm wurde bedeutet, daß keine Büchelchen mehr vorhanden seien. Wenige Minuten darauf betrat ein 15jähriger Junge den Laden und erhielt ein Büchelchen, erklärte auch auf Befragen meinem Sohne gegenüber, es seien noch Büchelchen vorhanden. Wie soll man nun ein solches Verfahren nennen?
Einer, der auch seinen erwachsenen, nichtrauchenden Söhnen eine Unterhaltung gönnen möchte.
Hammer Cognac
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rueinhohe am 8. Nov., Abends 7 Uhr m.65

Seite 4. 2
Filzschuhe
Altermarkt 45
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke
ist die
Schutzmarke
.N8B.
.NaB.
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet
Ein Stück dieser Seife hält länger alg zwer.„
gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegenug,
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr.
beehrt sich den Empfang hervorragender„
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts- Saison ergebenst an
Puppengestelle
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
Glatzkopft zum Befestigen echter Haarfrisuren,
HTan“ vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Gelenktäuflinge, u. geses Glied in Stahldraht hängend.
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
K
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankaasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Mö= K beln in abgeschl. Zimmerräumen.
* 0—————
OSTang
*
—00P- 0
O
• □
a—
273 30
SSEISSE
„
POTTEs
• 11—9 —
SHgesk. 8s
*" 40
Jalen
3 0
E O E
un:c. 2.
*.———
.0315N =•NNS
S 5
Ber 8
Nur frühzeitiger Kauf sichert den
Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohlfahrtsLoogo à M.50, Porto LöUSC u. Liste 30 Gextra
zu Zwecken d. Deutschen Schutzgebiete
Iin Berün 28. Novhr. Pags.
Baar-Geld“Abrieen
100.000 MM
50,000MA
25,000
15.000M
u. s. w. sind die Hauptgewinne.
Loose zu beziehen vom General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
BankGeschäft
a
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68.
Telephon 420,
obechlaten, Kenstersänte. Spilstelrz. Leriagresiz, Isesfagene
Bims=Sand=Wand-Platten Art zu vinligen Preisen.
Der alte Förster geht in den Wald,
Es stürmt und schneit und ist sehr kalt, Jedoch das hält nicht ab den Mann,
Er geht in den Forst, so lang er kann. Vergnügt geht er aus seinem Haus, Was macht ihm schlechtes Wetter aus!
Er kleid't sich warm, daß ihn nicht friert Und seine Stiefel sind geschmiert
mit Gentner's
in rothen Dosen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Gentner in döppingen
n Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23, in Brühl: Wilh. Brenner, Cölnstr. 1. in Kalk: Anton Müller, Hauptstr. 225.
— Große
sHerde und Oefen,
* Kohlenkasten, Ofenschirme,
neueste Dessins,
Wasch=, Wring=,
Mangelmaschinen,
transp. Wasch- u. Tiehkesse
complete
Kücheneintichtungen
zu äußerst billigen Preisen
Kath. Volksverein
Köln.
den 20. November:
Feier des 31. Stiftungsfestes.
Morgens 10 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Andreas
für lebende und verstorbene Mitglieder,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Abends 8 Uhr:
Grosse Festversammlung mit Damen
im„Fränkischen Hof“.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.
Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Gereon.
am Montag den 14. November., Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, verbunden mit einer Begrüßungsfeier für den seit kurzem unter uns
wirkenden
hochwürdigen Herrn Pfarrer Dr. Steinberg,
sowie mit einer Abschicdsfeier für den bisherigen Kaplan von St. Gereon und jetzigen Pfarrer von Ormont, den
hochwürdigen Herrn Pfarrer Friling,
wozu die Mitglieder der Pfarre mit Familie ergebenst eingeladen werden.
Karten zum freien Eintritt können bei Herrn Öster, Gereonskloster 2, sowie bei den andern Mitgliedern des Vorstandes in Empfang
Um recht zahlreiche Betheiligung bittet Der Vorstan
St. Ursula-Reparatur-Bau-Verein
Mittwoch, 9. November, Abends 129 Uhr:
Monats-Versammlung
in der Brauerei„Zum Tempelhof“ bei Hru. Math. Dorn, Ecke Ritterstratze und Eintrachtstraße.
(Das bisher benutzte Local in der Brauerei Lenzen. Eigelstein, ist anderZu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Schutzmarke.
Mittwoch den 9. d.
gr. Witschgasse-6
HEBEZEUGE ALLER ART.
Castan's Panopticum,
Hohestrasse 1113.
zu äußerst billigen Preisen.]W——„
W. Schouren, Amazonen-Truppe!
Hahnenstrasse 3. Krieger, 33 wilde Weiber
Vorletzte Woche, nur 16. November.
Nuction
bei Karl Offermann,
Deutscher Rina 17.
Hausfrauen.
“ Die beste Seife der Gegenwart ist
Hermann Theegarten'sgarant. chemisch reine
Vorstellungen finden statt: 11½, 12, 3, 4, 5, 6, 7, 3 Uhr,
außerdem jeden Tag 5 und 7 Uhr Nachmittags:
naturgetreue Kiedergaben. Lpisoden von Dahomer,
Sklavenraub u. Sklavenhandel,
Ringkampf zwischen zwei Amazonen.
In öffentlicher Ausschreibung sollen für den
Nenbaudes Kunstgewerbe=Museumszu Köln
1. 1028,45 Quadratmeter eichene Fensterrahmen,
2. 802,50 Quadratmeter Verglasung
Versiegelte Angebote nebst Proben mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Donnerstag den 17. Nov. d.., Vormittags 10 Uhr,
an das stadtische Hochbau=Amt. Glockengasse(Altes Postgebäude), Zimmer Nr.“3 abzugeben, woselbst Zeichnungen. Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge täglich während der Dienststunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erKoln, den 26. October 1898.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Diejenigen weiblichen Angestellten,
welche für die von uns eingeleitete Agitation zur Herbeiführung eines rühern Ladenschlusses wirken wollen, werden gebeten, in der Zeit vom ... einer auf umerm Bureau Klapperhof 28 während
9 Uhr Abends aufliegenden
.—15. November sich in einer auf
der Stunden von 12½—3 Nachmittags und riste einzuschreiben.
Kölner Verein weiblicher Angestellter,
Klapperhof 28.
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren
M. 5, 5,50 und 6 nieder vorrattig.
Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 308 a Mittwoch, 9. November 1333.
Kol, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Eingang der letzten Neuheiten in
jeder Preislage.
Feste, äusserst billige Preise
Grossartige Auswahl in
Streng reelle Bedienung.
Te7S
Carl Hochherz, Kinderwagen-Fabrik
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Erster Vortrag
Mittwoch den 9. November d.., Abends 7½ Uhr, Herr Domkapitular A. Schnütgen:
„Die mittelalterlichen Kruzisix=Darstellungen und ihre kunstgeschichtliche Entwickelung unter besonderer Berücksichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.“
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein FamilienMitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 A.(Schülerkarte .50): Abonnements für alle sechs Vorträge 5 M.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
NB. Nach dem Vortrage in den Gesellschaftsräumen Gelegenheit zum Abendessen. Anmeldungen beim Oekonom erbeten.
* Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Täglich Eintritt.
Telephon 339.
Neuheit: Kinderwagen mit Kleider-Schoner.
.-.-.-M. Nr. 94,381.“
An jedem Kinderwagen anzubringen.
# Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pig.
∆ Mittwoch den 9. Nov. 1898,
Nachmittags 3½ Uhr:"*
: Concert.:
* Sonntag den 13. Nov. 1898 C
3<space> E r ö f f n u n g<space> 2<space>
1. Vortrag
des Herrn Dr. Gausinez
über das moderne französiche Drama
in französischer Sprache.
Mittwoch den 9. November, Abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstrasse 41.
Lie Théätre romantique.
Einzelkarte K..50(Schülerkarte K.50), Abonnements für alle sechs Vorträge 6 A. Die Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 81, und am Vortrags=Abend in der Oberrealschule.
Theater-Café,
Kreuzgasse 18,
früher Zur Sonne. Speisenfolge für Donnerstag den 10. November 1898
à 80 Pfg.
Legirte Graupen=Suppe, Schnitzel mit Erbsen, Filetbraten. Compot, Dessert à M. 1,20.
Legirte Graupen=Suppe, Rindfleisch mit Brühkartoffeln und Beilage, Filetbraten, Compot, Dessert. Hochachtend
z. 8. Jeau Jonen.
Mittwoch den 9. November, Nachmittags 3 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch- von Krall.
2.„Jubel-Obverture- von E. Bach.
3. a.„An der Weser“. Lied von Pressel.
b.„Das Herzklopfen“. Caprice von Eilenberg.
4. Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
6.„Nulser-walzer- von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„haymona- von Thomas.
8. Scenen aus der Oper-Gonenurin- von R. Wagner.
9.„eirenenzauber“. Walzer von Waldteufel.
10.„Mendetr- von Paderewsky.
II.„Paraphrase“ von Nesvadba.
12.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
Mittwoch den
Nachmittags 3½ Uhr:
Lohkuchen, 50r Stück Mark 6.
Brennholz, veivextregen billig.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
Butter natur.## Hühner
eierl., 6 Mon. alt, leb. 18 St. 21 M. 6 St. 8.4, K. Root, Dziediz. Schles.
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Cardinal-Erzbischofs
Dr. Philippus Krementz.
4. ordentliche General-Versammlung
Freitag den II. November 1898. Abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tages-Ordnung:
I. Kassenbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Ertheilung der Entlastung.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für 1899.
4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Deutsches Wirken
der Missionsthätigkeit. 21
9. Vortrag's Herra Provinzial P. Acker:„Die afrikanischen Missionen der Väter vom h. Geist. Minihhe m. Tader
mann fre; Damen und Herren, sind schr VI Ogr Gentral.Vorstand.
gestattet sich einem sangesliebenden Publicum von Köln die ergebene Mittheilung zu machen, daß der Verein in Erinnerung an seine Erfolge bei Gelegenheit des Gesang=Wettstreites des Kölner Männer=Quarteits und um verschiedenen an ihn ergangenen Anfragen nachzukommen, am
Jeden Mittwoch und Sonntag:
Militär-Frei-Concert
onntag den 20.., im Saale der Lese=Gesellschaft, ein
unter Mitwirkung bedeutender Solisten geben wird.
nur nach
an. moderne Stoffe in großer Auswahl.* Louis Weiser. Schneiderm., Lungengasse 16.

Se ie 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
60] Roman von Karl Ed. Klopfer.
Die Gemächer der Gräfin=Mutter sollten selbstverständlich unberührt bleiben, doch das an das Sterbegemach stoßende grune Zimmer, in dem Großvater Leodegar dahingeschieden war, gedachte Wladimir zu seinem Arbeitszimmer zu machen. Der große Speisesaat daneben sollte im wesentlichen seiner ursprünglichen Bestimmung überlassen bleiben, nur der einstige Festsaal, der ohnedies gründlicher Reparaturen bedurfte, sollte durch eine Wand in einen Salon und ein Cabinet getheilt werden, das schon zu den Gemächern der Hausfrau gehören würde. Im übrigen wollte das Ehepaar die südlichen Zimmer bewohnen, die früher zum Theil Eglantine beIm grünen Zimmer, aus welchem das Sterbebeit des Grasen Leodegar schon entfernt war, nahm man Platz. Plock war unermüdlich, den Damen alle möglichen Bequemlichkeitsdienste zu leisten; da war ein Fußschemel zu rücken, dort das Feuer im Kamin zu schüren, dann ein entfallener Bleistift aufzuheben oder irgend eine gleichgültige Frage zuvorkommend zu beantworten. Er erfuhr übrigens die Genugthuung, daß ihm von Eglantine jedes Mal freundlich gedankt wurde. Von ihrer schroffen Kälte war heute nichts mehr zu spüren. Das machte ihn schon überglücklich und verkleh seinem Geiste neue Spannkraft. Bald war er wieder der augenehme Redner von einst; er wußte über ein Tapetenmuster so antegend zu erzählen, als handele es sich um den interessantesten
sagst du nun aber zu einem neuen Pavillon, Käthchen," sagte Morawinski,„den wir im Parke an der Stelle des alten, schon baufällig gewordenen errichten wollen?“
Ein Pavillon— wie himmlisch!“ rief Käthe begeistert „Warte, du kannst sogleich den Plan dazu sehen! Ich have ihn
in der Bibliothek.“
Damit eilte der Bräutigam davon, ehe sich noch Plock zu dem Gange erbieten könnte. Hermann setzte inzwischen den Plan aus„Ein wahres Kleinod im Rococogeschmack soll es werden, meine
... beschrieb er den Papilon im einzelnen, als ob er schon
davor stehe. Als er zu der Einrichtung kam, war Käthe schon
„Vergoldete Boulemöbel mit himmelblauem Seidendamast?“ rief
sie entzückt.„Wie reizend!“
„Der Graf hat Geschmack, das muß man sagen,“ bemerkte
Eglantine.
Plock lächelte fein.
„Aber die Architektur muß doch ein Fachmann angegeben haben!
fragte sie dann.
Plock verneigte sich.„Der Plan ist das Product einer meiner Mußestunden, und ich bin glücklich und stolz, daß er den Beifall der künftigen Eigenthümerin gewonnen hat.“
Da war es mit Käthe's Entzücken vorbei.
Bemühe dich doch nicht, Wladimir!“ rief sie dann zur Thüre hinaus.„Ich kann mir das Ganze schon vorstellen, und von Bauplänen mit Grundriß und Maßstäben verstehe ich ja doch nichts. Und da er sie nicht wohl hören konnte, folgte sie ihm in die
Bibliothek hinüber.
Eglantine schien zu den wohlwollendern Gardedamen zu gehören, die es verstehen, daß sich ein Brautpaar mitunter nach einigen Minuten Alleinseins sehnt; denn sie blieb sitzen.
„Sie haben sich die Gunst der künftigen Gräfin Morawinski noch nicht errungen,“ sagte sie lächelnd. Plock seufzte.
Die Offenheit, mit der sie Ihnen das eben wieder bewies, streift eigentlich an Unart. Aber ich hoffe, Herr Doctor, Sie halten das ihrer zuweilen noch kindischen Natur zu gute. Sie kann ja auch noch nicht das richtige Verständniß für den Werth der großen Dienste besitzen, die das Haus ihres künftigen Gatten Ihnen zu
Sie sagte das sehr bedeutsam, und ihr Blick haftete mit einem ganz besondern Ausdruck auf dem Manne, der da in einer Haltung vor ihr stand, als hätte er sich im nächsten Augenblick wieder zu ihren Füßen werfen wollen. Sein Gesicht war jetzt sehr blaß vor Aufregung; es leuchtete fast magisch aus der Umrahmung des schwarzen Vollbartes.
Gnädige Frau,“ kam es ihm heiser gedämpft aus einer beengten Kehle,„wenn Sie das sagen, so habe ich den herrlichsten Lohn für allen meinen guten Willen schon gesunden. Doch gerade Sie dürften ein minder lobendes Urtheil über mich fällen! Die Dienste, die ich dem heutigen Grafen Morawinski erwiesen, haben Sie ja um ein gutes Anrecht hier beraubt. Dieser Edelmuth beschämt mich nun geradezu.“
O, überschätzen Sie ihn nicht! Sie haben mir ja neuerdings — Ihre Freundschaft angeboten, und— wer weiß— vielleicht gehe ich mit dem Gedanken um, sie bald recht ausgiebig in Anspruch zu nehmen.“
Es könnte keine herrlichere Aussicht für mich geben!
Ich war übrigens etwas ungerecht, egoistisch in meinem Schmerze, und noch gestern glaubte ich, den Freund zurückweisen zu sollen. Vergeden Sie mir! Heute habe ich mich darauf besonnen, daß ich vielleicht eines ausopfernden Berathers bedarf, und an wen könnte ich mich da eher wenden, als an Sie, für dessen ehrliche Treue ich ja schon Bürgschaften besitze.“
Sie reichte ihm die Hand, und er zog diese an die Lippen. Eglantine zuckte ein wenig unter der leidenschaftlichen Berührung, aber Plock wußte sich auch diese Bewegung nur zu seinen Gunsten
zu deuten.„„
Verfügen Sie über mich, gebieten Sie über mich als über Ihren unbedingten Sklaven!“ stammelte er leise.„Ich schwöre es Ihnen, es ist keine leere Phrase, wenn ich Ihnen sage: Mein Leben hängt an Ihren Lippen— eine Silbe, ein Blick von
Ihnen, und es hört auf!"
„O, geben Sie Acht, daß ia Sie nicht beim Wort nehme! sagte sie mit einem leisen, eigenthümlich metallischen Lachen. V. Thun Sie es!“
Vorträge
im Isabellen=Saale des Gürzenichs, Freitag=Nachmittags 4½ Uhr.
I. Herr Prof. Dr. Wiedemann, Bonn.
Altägyptens Kultur und ihre Beziehung zu Griechenland“.(6 Vorträge im November und December 1898.)
2. Herr Prof. Dr. Loeschke, Bonn.
„Die Kultur des homerischen Zeitalters".(6 Vorträge im Januar und
Beginn: Freitag den 11. November 1898, pünktlich Nachmittags 4½ Uhr.
Karten für sämmtliche 12 Vorträge:„
1. für Mitglieder à 8 R.(Zusatzkarte für Hausangehörige à 4.) werden durch Frl El. v. Mumm. St. Apernstr. 75, gegen schriftliche
2. für Nichtmitglieder à 10 K. in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augustahalle—3, woselbst auch Karten fur den einzelnen Vortrag a M..50 zu haben sind
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker,
Vorsitzende.
Smus
Herren im Alter von 25—35 Jahren, geinig gebildet und körperlich gesund, auf entschieden christlichem Standpunkte stehend, welche geeignet sind und Lust haben, den Heil=Magnetismus wissenschaftlich und praktisch zu erlernen, können sich bei Unterzeichnekem in den Sprechstunden melden. Cursus dauert bei wöchentlich zweimaligem Unterricht 1 Jahr.
Conrad Pipping,
Heil=Magnetopath, Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 3739.
Morgens von 111—1, Abends von 7½—9 Uhr. Sprechstunden: Sonntags von—12 Uhr.
Heil=Magnetismus. Ueber den sog. Heil=Magnetismus existiren, auch literarisch, vielfache und oft die widersprechendsten Anschauungen. Es ist das in heutiger Zeit auch ganz natürlich, da wohl selten ein Gebiet wissenschaftlich so vernachlässigt ist wie dieses. Wissenschaftlich erfaßt und im Denken entwickelt ist dieses Gebiet des Geisteslebens eines der anregendsten und interessantesten, die es überhaupt gibt. Der sog. Heil=Magnetismus ist durchaus nichts abstrakt für sich bestehendes, sondern er gehört in das allgemeine ganze Geistesleben der Menschheit und aus diesem allein ist er auch erst richtig zu erfassen und zu erklären. Bei der Erkenntniß der geistigen Gesetze, auf denen er beruht, ist er nicht das Geheimnißvolle, für was er meistens gehalten wird. sondern ist so in der Menschheit und ihrem Gemeinschaftsleben begründet, daß man sich eher wundern muß, daß er nicht schon längst Allgemeingut der wahrhaft Denkenden geworden ist. Dazu aber ist gerade der entschieden christliche Standpunkt mehr geeignet wie jeder andere.— Dr. Ennemoser schreibt in seiner Mesmerischen Praris“(S. 81):„Durch den Magnetismus sind alle Arten von Krankheiten und sehr oft die verzweifeltsten, für unheilbar erklärten, geheilt worden, er heilt aber nicht alle Kranke. Keine einzige der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit von Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges; jeder praktische Magnetiseur wird bereit sein, den Beweis in der Probe zu liefern, und er wird sicher nicht zu Schanden werder
Ihre Miene
Locales.
T Unfall. In der vorvergangenen Nacht fand Hospital ein Mann Aufnahme, welcher auf dem Gereons=Bahnhofe gefallen war und einen Schenkelbruch erlitten hatte.
Diebstahl. Ein bei dem Cantinenwirth der Fuß=ArtillerieCaserne am Zugweg beschäftigter junger Mann aus Lechenich erhielt Montag=Abend den Besuch eines Freundes. Einige Zeit später waren beide verschwunden und mit ihnen eine Cassette mit 2800 M.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Quartettverein Rheingold aus Krefeld, welcher in
Laufe des Sommers bei Gelegenheit des Kölner Gesang=Wettstreites mit den drei höchsten Preisen ausgezeichnet wurde, veranstaltet am Sonntag den 20. November im großen Saale der Lesegesellschaft ein Concert unter Mitwirkung bedeutender Solisten. Der Verein wird u. a. den aufgegebenen Preischor: Der Feuerreiter, von Mathien Neumann, zum Vortrag bringen, bekanntlich die größte und hervorragendste Leistung auf dem damaligen Wettstreite.
( Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält seine MonatsVersammlung nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, in der Brauerei Lenzen am Eigelstein ab, da der Saal anderweitig besetzt ist. Die Versammlung findet vielmehr in der Brauerei zum Tempelhof, bei Herrn Dorn, an der Ecke Ritter= und Eintrachtstraße, statt. Der Ehrenpräses des Vereins, Herr Pfarrer Tils, wird über seine jüngste Romreise einen Vortrag halten.
): Niehl, 8Nov.98. Der hiesige Kirchen=Chor St. Katharina hatte aus Anlaß des bereits erwähnten Jubiläums seiner Mitglieder Heinrich und Adolph Link und Hermann Brinkmann— dieselben gehören dem Chor seit 25 Jahren an— am SonntagAbend eine Festfeier im Locale des Hrn. Heinr. Faßbender veranstaltet. Hr. Pfarrer Niemann beglückwünschte als Ehrenpräses des genannten Chores die Jubilare in überaus herzlichen Worten. Des weitern verbreitete er sich bei dieser Gelegenheit über die Schönheit des kirchlichen Choralgesanges und ermunterte die Sänger zu treuem Zusammenhalten und zur eifrigen Pflege der Kirchenmusik. Auch an die dem Kinderchor angehörenden etwa fünfzig Knaben richtete der hochw. Herr Worte der Belehrung und Ermahnung. Chorlieder und Einzel=Vorträge füllten alsdann den Festabend aus, dessen schöner Verlauf allen Theilnehmern in Erinnerung bleiben wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein zwei Mal wegen Eigenthums=Vergehen bestrafter Friseur erhielt wegen Diebstahls 2 Monate.— Ein vorbestrafter Bereiter hatte sich wieder ein Mal wegen Betruges zu verantworten. Dies Mal hatte er einem Metzgermeister unter allerlei Vorspiegelungen Geldbeträge entlockt. Es handelt sich, wie auch in frühern Fällen, um Einzahlungen für Pferde=Rennen und ähnliche Dinge; auch stahl er dem Metzgermeister ein Pferdegeschirr, brach den Hausfrieden und beschimpfte ihn. Das Gericht setzte 4 Monate Gefängniß fest.— Ein 14jähriger Junge aus Ehrenfeld sah durch ein zerbrochenes Fenster einen goldenen Ring in einem Zimmer liegen, den er mittels eines Drahtes aus der Wohnung herauszog. Das Gericht ließ es bei einem Verweise bewenden.— Eine 14jährige Dienstmagd, die einer Hauptlehrerin ein Erzählungsbuch veruntreut hatte, erhielt einen Verweis.— Ein mehrfach bestrafter Schreinermeister hatte einem Arbeiter, mit dem er zusammen geschlafen, 29 M. aus der Hose gestohlen. Er wurde zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Sie überlegte einen Augenblick, dann stand sie auf. drückte eine undeugsame Entschlossenheit aus.
Sie können nicht wissen, was ich von Ihnen verlangen würde,
als Probe Ihrer Festigken. Was ich unter männlicher begreife, unter absolutem Muth, das möchte Ihnen wohl Grauen
einflößen.“
Grauen?“ lächelte er.„Lassen Sie's darauf ankommen!
„Der Mann, der mir als Ideal vorschwebt, muß etwas von jenen Welterobern an sich haben, die über hunderttausend Schlachtenopfer zu Siegen geschritten sind. Verstehen Sie mich wohl? Dieser Mann darf kein anderes Gesetz kennen als das eine: seinen unbeugsamen Willen über jedes Hinderniß hinweg zum Ziele zu führen. Nur einem solchen Mann würde ich vertrauen.“
Hermann's Augen leuchteten in dem wilden Triumphe auf, der jetzt aus der Tiefe seines Herzens ausstieg.
„Hier steht ein solcher,“ sagte er mit schrecklicher Ruhe.
„Ach!“ machte sie, sich mit einem verächtlichen Achselzucken halb abwendend.„Was reden wir da? Solche Geister, solche Männer gibt es ja gar nicht! Der letzte ist auf St. Helena gestorben— und auch der als gestürzter Gigant. Unsere Zeit erzeugt nur noch Schwächlinge.“
„Hier steht ein Mann von jenen Eigenschaften, sag' ich!
„Bilden Sie sich das wirklich ein? Mag sein. Aber auf die Probe stellen kann ich Sie nicht; denn mißlänge sie, so...“
So sähen Sie sich verloren und vernichtet,“ fiel er ein. Dann sah er rasch um sich, in der unwillkürlichen Vorsichtsbewegung eines Irrsinnigen, und trat dicht an Eglantine heran. Seine Stimme war gedämpft, aber trotzdem hatte jede Silbe seiner Worte furcht bare Deutlichkeit.„Es existirt jemand, den Sie hassen gelernt haben, weil ein verhängnißvoller Irrthum Sie an ihn gekettet hat. Nun denn, ein Wink von Ihren Augen, und ich tödte ihn
Das war ohne allen theatralischen Beigeschmack gesprochen, klar und einfach wie eine Alltagsphrase. Vielleicht war der Mann auch noch so weit bei Besinnung, um sich den natürlichsten Rück weg offen zu halten: ein helles Lachen, das seine Rede mit einem Male als einen gelungenen Spaß beleuchtet hätte. Aber jene Zeichen, die man nicht vor Gericht stelleu kann, der Ausdruck seines Auges, die eiserne Stirne und die ganze bestimmte Haltung sprachen mehr als jene einfachen Worte. Und Eglantine verstand auch diese stumme Sprache. Ein kalter Schauder griff sie an. Auf ihren Lippen erstarb das spöttische Wort, mit dem sie ihm hatte erwidern
So herrschte noch Schweigen zwischen den beiden, als das Brautpaar aus der Bibliothek zurückkehrte. Eglantine schöpfte Luft. Gottlob, da waren ja ein paar Menschen von kindlichem Herzen! „Haben Sie den Plau?“ fragte sie, nicht ohne Mühe auf den harmlosen Plauderton von früher zurückgreifend.
„Deu Plan— ach ja!“ stotterte Morawinski verlegen.„Den — den habe ich vergessen.“
„Wir haben ihn aber schon ganz genau studirt.“ kam ihm Käthe mit der weiblichen Schlagfertigkeit in solchen Lagen zu Hülfe. „Und ich bin vollständig damit einverstanden.“
„So hat er dir also gefallen?" lachte Eglantine, ihr mit dem Finger drohend.(Fforts. folgt.)
* Concerte in Köln.
Dr. Ludwia Wüllner hat für diesen Winter vier historische Schubert=Liederabende angekündigt, von denen der erste am Freitag im Roccoco=Saale des Hotel Disch stattfand. Wüllner hat stets danach gestrebt, seine Programme einheitlich aufzustellen. Bei den Schubert=Abenden verfolgt er den Plan, Schubert's Werdegang als Liedercomponist in geschichtlich geordnetem Programm seinen Zuhörern darzulegen. Die siebenzehn Lieder, die er in vier Absätzen zum Vortrag brachte, entstammen der frühesten Schaffens=Periode, den Jahren 1814 bis 1817. Sie entstanden also gleich nachdem er das Convict, wo er als angestellter Sängerknabe von St. Stephan verweilen durfte, wegen Mutation der Stimme(1813) verlassen mußte. Da er 1797 geboren wurde, so war er, als er die ersten Lieder(1814) componirte, 17 Jahre alt. Nur wenigen Zuhörern mögen diese Erstlinge des jungen Singschwans bekannt gewesen sein. Die Mehrheit wird es daher dem Künstler Dank wissen, daß er sie mit diesen Gesängen bekannt machte. Er wußte auch den schwächern oder etwas veralteten Compositionen, obwohl ihn die Stimme an diesem Abend im Stiche ließ, frisches Leben einzuhauchen. Den meisten Beifall ersang er sich mit den Liedern An die Laute(1816), Der Schiffer(1817) und Klage an den Mond(1816). Wir geben den Preis dem Vortrage von Geisternähe(1814) und Lied eines Schiffers an die Dioskuren. Wie der Wiener Sänger Dr. Kraus ist auch Wüllner bei sich selbst in die Schule gegangen; als Lehrer würde er seine Schüler aufmerksam machen müssen, daß er jetzt zu offen vocalisirt, was er früher nicht gethan. Der Saal war leider nicht voll besetzt. Hoffentlich läßt man sich die folgenden Abende, von denen man sich sehr Interessantes versprechen darf, nicht entgehen. Allerdings häufen sich die musikalischen Aufführungen jetzt mehr wie früher, allein Köln will ja GroßIn der Musikalischen Gesellschaft ließ Prof. Seiß am Samstag zu Anfang Mendelssohn's wirkungsvolle Ouverture zu Victor Hugo's Ruy Blas spielen, wobei die Tempowechsel geschmeidig herausgearbeitet waren. Das Instrumental=Solo hatte für diesen Abend die Pianistin Henriette Zeegers=Veeckens, eine frühere Schülerin des Conservatoriums, übernommen. Mit gebildetem Geschmack und sicherer Technik spielte sie Stücke von Saint=Saens, Schumann und Beethoven, mit deren Vortrag sie sich Beifall und Hervorruf gewann. Als letztes Stück spielte das brave Orchester Schumann's-mollSymphonie, die, von Prof. Seiß gewissenhaft vorbereitet und animirt dirigirt, besteus gelang.
h Berlin,.Nov.9s.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 97,450 112.325, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 115.273 138.161 222.350.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 70.083, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 200.297, fünf Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 52,075 101.702 165,333 199.092 212.066.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Rheumatismus und Migraine
Schlüssetblumen 20.0, Wermuth 20,0. Zinnkraut 20.0. Diese Thees stets frisch. Halbmond=Drogeric. Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie,
L in anerkannt vorzüglichster Bauart und Solidität
empfiehlt in großer Auswahl u. allen Ausstattungen
#TDEHleinr. van Brock,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Mittwoch, 9. November 1893.
Seite 7.
Hohenstaufenbad. s
Städt. Badeanstalt.
Mark 2,— „ 18,
1 Kohlensäure Bad I. Classe
10 Karten
1 Kohlensäure Bad II. Classe 10 Karten
1 Elektrisches Bad
10 Karten
Broncen, hochglänzend,
in allen Farben, Packet 20 J, Broncetinctur Fl. 15.“
Halbmond-Drogerie Altermarkt 58. Sonnen-Dregerie Friesenstrasse 70.
KRTKAF
S Adam Helbach's *„Borax“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiar und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu □ gehrauchen. 8J
□. Ueberall erhältlich. □
X Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
X Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver, X * Köln=Deutz und Bonu. 2
Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détall F. W. Eigen, Altermarkt 52, Fernspr. 2330.
Schweine-Lünte
täglich frisch, à 65 Pfg. per Pfd biltabnahue " Conrad Zorn, Steinweg 14.
Kaufhaus
Gustav Helmke, psetz 2
Original-Victoria-, Dürkopp-, Gritzner-, Nova-, Columbia-Nähmaschinen für häusliche u. gewerbl. Zwecke.
D
s
rakt. Neuheit f. jed. Beamten
Signal-Wecher.
Garantirt unfehlbar functio nirend. Hochelegante Ausstattung
Verschlafen unmöglich. Preis Mark 7,50 nur erhältlich bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
□bsthändler und X Private!!
Mehrere 100 Centner prima Thüringer
Koch= und Cafel=Aepfel,
sehr schön, gepflückt, sind bei mir
preiswerth zu haben
Josef Erpelding,
*<space> J a h n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnelopath,
Mitglicd d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erktärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Mittag-u. Abendessen Gleckenring?.
sicht
und der dringend nothwendigen Guadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wraugelstr. 84.
Locales.
) Kirchliches. Hr. Generalvicar Dr. Kreutzwald fuhr vorgestern Abend in Vertretung des Hru. Erzbischofs zur BischofsConferenz nach Fulda.— Im Dom celebrirte gestern Morgen Migr. Albert Pascal, apostolischer Vicar von Saskatchewan(Canada), am Dreikönigen=Altar die h. Messe.
st Ueber Kometen und Meteore sprach am 4. d. Herr Oberlehrer Ty. Meyer im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums(Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums), unter Vorführung erläuternder Demonstrationen und zahlreicher Lichtbilder. Aus einer Nebelhülle bestehend, die zumeist einen hellern Kern umschließt, kommen die Kometen aus den dunkeln Tiefen des Raumes und nähern sich der Sonne. Dabei entwickeln sie an der der Sonne abgewandten Seite Lichterscheinungen, die oft von so riesiger Ausdehnung sind, daß sie mehr als einen Viertelkreis am Himmel überstreichen. Diese Schweife verschwinden wieder, wenn die Kometen von der Sonne fortrücken. Im Fernrohr zeigt der Kopf des Kometen Lichterscheinungen, welche zunächst nach der Sonne hinströmen, dann aber bald zurückbiegen und den Schweif bilden. Das sind Gase, die durch die von der Sonnenstrahlung auf jenen Weltkörpern entwickelte Wärme frei werden. Die Spectral=Analyse gibt uns nicht nur Aufschluß darüber, daß der Kometenkern ein fester Körper, dagegen die Hülle gasförmig ist, sondern auch über die Natur dieser Gase. Der Schweif enthält Wasserstoff und Kohlenwasserstoffe, ähnlich unserm Leuchtgas. Kommt aber, wie der September=Komet von 1882, ein solcher Körper der Sonne recht nahe, so wird sogar das Metall Natrium und schließlich auch Eisen in Dampf verwandelt. Dieser Komet erreicht aber auch in seiner größten Annäherung einen Abstand von nur 440,000 Kilometer von der Sonnen=Oberfläche, und die Wärmewirkung des Centralkörpers muß dann mehr als 16,000 Mal so groß sein als auf unserer Erde. Die Bahnen der Kometen sind fast immer Ellipsen; doch kommen auch Parabeln und Hyperbeln vor. Das größte Interesse beanspruchen die periodischen Kometen. Redner besprach einige besondere Typen. So den Lexell'schen Kometen von 1770, von dem Leverrier berechnete, daß er drei Jahre vor seinem Erscheinen dem Jupiter nahe gekommen war. Jupiter zwang ihn in eine kürzere Ellipse mit geringer Umlaufszeit hinein. Nun kam aber 1779 der Komet dem Jupiter wieder recht nahe. Dies Mal trat die umgekehrte Wirkung ein: durch die Anziehung des Jupiter wurde die Bahn wieder in eine langgestreckte Ellipse verwandelt, so daß wir ihn in Tausenden von Jahren erst wieder zu erwarten haben. Derselbe Komet war 1770 unserer Erde so nahe gekommen, daß, wenn seine Masse verglichen mit der Masse der Erde von einiger Bedeutung gewesen wäre, er unsere Umlaufszeit, unser irdisches Jahr geändert haben würde. Da eine Aenderung aber nicht stattgehabt hat, so ist der Schluß zu machen, daß jener Komet an Masse noch nicht den fünftausendsten Theil der Erde hatte. Der Halley'sche Komet, der 1682 zum ersten Male genau berechnet wurde, hat eine Umlaufszeit von 76½ Jahren. Er ist der einzige dem bloßen Ange sichtbare Komet, dessen Wiederkehr für absehbare Zeit genau vorhergesagt werden kann. Sie wird 1910 erfolgen. Der Biela'sche Komet wurde 1772 beobachtet, dann zufällig 1805 wiedergefunden; man berechnete für ihn eine Umlaufszeit von 6½ Jahren. 1826 gelang es dem österreichischen Hauptmann v. Biela, ihn wieder aufzufinden. Die Rechnung ergab, daß seine Bahn die der Erde kreuzte. 1832 wurde er wieder beobachtet; ebenso erschien er 1846 wieder. Da geschah etwas Wunderbares: Vor den Augen der erstaunten
Beobachter theilte sich der Komet in zwei Theile, jeder Theil mit Kopf und Schweif. Noch ein Mal, 1852, beobachtete man die beiden Theile, die sich schon um etwa 200 Erd=Durchmesser von einander entfernt hatten. Als man sie aber 1865/66 an der berechneten Stelle suchte, war alles Suchen vergeblich. Der Komet wurde für verschollen erklärt. Aber 1872, am 27. November, dem Tage, wo die Erde die Bahn des wunderlichen Gesellen kreuzen mußte, trat plötzlich ein Sternschnuppen=Regen ein, der alle Welt in Entzücken versetzte. Sternschnuppen und die verwandte Erscheinung der Meteoren sind bekanntlich nichts Seltenes. Nach unserm heutigen Wissen können wir sagen, daß erstere feste Körper sind, die aus dem Weltenraume mit sehr großer Geschwindigkeit in unser Luftmeer eindringen, sich durch die Reibung sehr stark erhitzen und dadurch Feuerkugeln bilden, die hinter sich einen feuerigen Streifen zurücklassen. Bei der Erhitzung entwickeln sich Gase, welche manchmal zu gewaltigen Explosionen Veranlassung geben. Die kleinern aber verlöschen lautlos, entweder, weil ihre ganze Masse durch die gewaltige Erhitzung in die Luft zerstäubt, oder in seltenen Fällen auch, weil sie das Luftmeer unserer Erde wieder verlassen. Die größern Massen dieser festen Körper dringen tiefer in die Lufthülle ein, verlieren durch die Reibung ihre kosmische Geschwindigkeit und fallen dann auf die Erde nieder. Solche niedergegangene Massen hat man wiederholt mit noch glühend heißer Rinde aufgehoben. Redner legte der Versammlung einige Stücke vor, die dem Museum der Eigelstein=Thorburg entnommen waren. Wir finden nur Stoffe in ihnen, die auch auf der Erde bekannt sind. Schon lange war es aufgefallen, daß zu bestimmten Zeiten dichtere Schwärme von Sternschnuppen unser Luftmeer durchkreuzen, die alle von einem bestimmten Punkte des Himmels herzukommen scheinen. Diese Weltkörper verfolgen im Weltenraume die gleiche Bahn. Durchschneidet die trde dieselbe, so wird naturgemäß unsere Lufthülle von zahlreichen dieser kleinen Körper getroffen. So erklärt sich leicht der Sternschnuppensall. mit dem Biela'schen Kometen zusammenhing. Da sein Zusamm mit der Erde alle 13 Jahre geschieht, so
ergibt sich, daß 2. November wieder ein glänzender Sternschnuppenfall ber.. Alle Jahre um den 10. August erscheint ein
Sternschnuppensch, desgleichen um den 12. November. Während ersterer jedes Jahr ziemlich gleichmäßig dicht ist, zeigt letzterer ein Schwanken. Alle 33 Jahre tritt eine größere Anhäufung ein, welche sich auch in den Jahren vorher und nachher bemerkbar macht. Da wir das Maximum dieses Schwarmes 1899 zu erwarten haben, so werden auch dieses Jahr schon die Nächte um den 12. November durch reichlichen Sternschnuppenfall ausgezeichnet sein. Hoffen wir, daß klare Nächte die Beobachtung begünstigen. Nehmen wir auch für diese beiden Schwärme an, daß sie durch allmälige Auflösung eines Kometen entstanden sind, so ist klar, daß die Auflösung bei dem erstern schon so weit fortgeschritten ist, daß die Theile gleichmäßig über die ganze elliptische Bahn hin vertheilt sind, während im Novemberschwarm die Auflösung noch nicht so weit fortgeschritten ist, mithin an einer bestimmten Stelle der Bahn eine größere Anhäufung der Sternschnuppen vorhanden ist.
77 Volkswirthschaftliche Vorträge in Köln. Am 5. d. M. fand im Sitzungssaale der Kölner Handelskammer eine Versammlung des im April d. J. gebildeten Ausschusses für die Veranstaltung volkswirthschaftlicher Vorträge in Köln statt. An derselben betheiligten sich außer dem stellvertretenden Vorsitzenden Herrn Geheimen Commercienrath Gustav Michels die Herren Beigeordneter Justizrath Jansen, Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, Landgerichts=Director Reichensperger, Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn, Stadt=Archivar Professor Dr. Hausen, Dr. Gustav Mallinckrodt, serner Mitglieder und Beamte der Handelskammer. Zunächst gedachte der stellvertretende Vorsitzende des schmerzlichen Verlustes, welchen der Ausschuß durch den Tod des Vorsitzenden, Herrn Geheimraths Knebel, erlitten hat; zu Ehren des Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. Herr Dr. Wirminghaus erstattete einen ausführlichen Bericht über die bisherige Thätigkeit des Ausschusses. Der Ausschuß veranstaltete im
Sommer eine Reihe von Vorträgen zur Einführung in die Volkswirthschaftslehre, welche von Herrn Professor Gothein aus Bonn im Börsensaale des Gürzenichs gehalten wurden. Der Erfolg dieser Veranstaltung war überraschend günstig; die Zahl der Zuhörer und Zuhörerinnen betrug an den vierzehn Vortrags=Abenden durchschnittlich etwa 400; zum größten Theile bestand die Zuhörerschaft aus jüngern Mitgliedern der kaufmännischen Vereine, für welche die Vorträge auch in erster Linie bestimmt waren; es benutzten aber auch ältere Geschäfts=Inhaber, höhere und niedere Beamte, Lehrer und Angehörige anderer Berufe die Gelegenheit, einen Ueberblick über das weite Gebiet der Volkswirthschaftslehre zu gewinnen. Es wurde ein mäßiges Eintrittsgeld erhoben, das nicht nur zur Deckung der Kosten des Unternehmens ausreichte, sondern sogar einen Ueberschußergab, welcher zur Veranstaltung weiterer Vorträge mit verwandt werden wird. Mit Rücksicht auf die vielen in der nächsten Zeit in Köln stattfindenden Vorträge, unter denen auch eine Reihe, nämlich diejenigen des Hrn. Prof. Blind, einem volkswirthschaftlichen Gegenstande, der Handels=Geographie, gewidmet ist, und im Hinblick auf das Herannahen des Carnevals beschloß der Ausschuß jedoch, mit der Veranstaltung von neuen volkswirthschaftlichen Vorträgen bis zum Frühjahre bzw. Mitte Februar, dem Ende der Carnevalszeit, zu warten. Hr. Universitäts=Professor Dietzel aus Bonn hat sich schon bereit erklärt, eine Anzahl von Vorträgen zu halten; über den Gegenstand derselben wird später Näheres mitgetheilt werden. Von der Wahl eines neuen Vorsitzenden nahm man vorläufig Abstand; einstweilen behält der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Geheimrath Michels, die Leitung der Thätigkeit des Ausschusses. Zu seiner Unterstützung wurde ein engerer Ausschuß gebildet, dem die Herren Bosch, Jansen, Mallinckrodt, Trimborn und Wirminghaus angehören. Im Anschlusse an die Verhandlungen gab Hr. Dr. Wirminghaus noch einen kurzen Ueberblick über den Fortschritt der auf die Gründung von Handels=wochschulen gerichteten Bestrebungen. Er erwähnte die im Laufe dieses Jahres in Leipzig und Aachen getroffenen Veranstaltungen dieser Art, indem er die Verdienstlichkeit und den Nutzen dieser Einrichtungen hervorhob, zugleich aber betonte, daß die neuen Anstalten keineswegs als selbständige„Handels=Hochschulen“ gelten könnten. Der unselbständige Charakter der Nachener Veranstaltung findet darin seinen Ausdruck, daß dieselbe auf ausdrückliche Anordnung der zuständigen Herren Minister die Bezeichnung„Einrichtung eines zweijährigen Cursus für Handelswissenschaften, angelehnt an die kgl. technische Hochschule zu Aachen“ erhalten hat. Die Leipziger Veranstaltung hat sich zwar den Titel „Handels=Hochschule“, beigelegt; aber alles, was der Anstalt den Hochschul=Charakter verleihen würde, d. h. die streng wissenschaftlich gehaltene Ausbildung in der Volkswirthschaftslehre, dem Handelsrecht usw., beruht auf der Benutzung von Einrichtungen der Leipziger Universität; und die selbständigen Einrichtungen der Anstalt, der Unterricht in der Buchführung, in den fremden Sprachen und dergl. tragen keinen Hochschul=Charakter. Zur Begründung von selbständigen Handels=Hochschulen gehören auch weit größere Mittel, als die in Leipzig und Aachen aufgewandten. Es sei daher mit Entschiedenheit der Behauptung entgegenzutreten, daß die Stadt Köln, der bekanntlich von Hrn. v. Mevissen bereits erhebliche Geldmittel zur Begründung einer Handels=Hochschule zur Versügung gestellt sind, es nicht mehr in ihrer Hand habe, sich das Verdienst der Gründung der ersten selbständigen Handels=Hochschule Deutschlands zu erwerben. Vielleicht ist man aber dem praktischen Bedürfnisse in andern Städten wirksamer entgegengekommen, als durch Gründung der geplanten streng wissenschaftlichen Handelsschule in Köln jemals geschehen würde.
0 Die Sammlungen für die durch den Sturm Geschädigten haben laut der 28. Quittung des Hauptcomité's jetzt die Summe von 104,861 M. erreicht.
C Das National=Panorama am Hahnenthor hat die Ausstellung seines Riesen=Rundgemäldes zu dem herabgesetzten Preise von 50 Pfg. noch bis zum 13. d. verlängert, um alsdann das Panorama zu schließen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 7.<space> R i e n z i,<space> d e r<space>
Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in 5 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 10. Nov.: Ab.=Vst. 68. Die Jungfrau von Orleans.
* Köln..Nov.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. M. 2,20.40. Eier 3,00-3,25 das Viertel. Hasen.30-3,60. Schnepfen.00 Feldbühner.20.70 das Stück. Hinkel 2,60-.20, Tauben 1,00-.20 das Paar. Krammetsvögel der Bund.40. Kaninchen 1,00-.50, Hühner.50 .20. Enten.50-.80, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleiseh von der Keule 1,41-.53, vom Bauch 1,11-1,28, Kalbtleisch.53-1,66, Hammel tleisch.05-1,48, Speck, geräuchert..48-1,63, gesalzen.48-1,62, Schmalz .48-.58. Nierenfett 0,76-.82, Zwiebel 0,08-.12 das Kil. Ess-Aepfel
20.00 36,00, Koch-Aepfel 16.00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 15.00 20,00. Kartoffeln, weisse 5,00-6,00, rothe 6,00-7,00, Nieren9,00-10,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.50-.60 das Kil.
Peterspfennig.
Auf der Krefelder General=Versammlung der Katholiken Deutschlands hat der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz von Köln warm und überzeugend die Nothwendigkeit dargelegt, in außerordentlicher Weise der finanziellen Nothlage des h. Vaters zu Hülfe zu kommen.
Das Interesse, welches wir als Katholiken und auch als Bürger unseres deutschen Vaterlandes an einer allseitigen Unabhängigkeit des Papstes haben, und die Bedeutung der vollen Freiheit des Oberhauptes der katholischen Weltkirche ist uns auf der Krefelder Versammlung von neuem lebendig zum Bewußtsein gebracht worden.
Bereits haben einzelne Vereine mit freudiger Bereitwilligkeit besondere Sammlungen zur Vermehrung der Erträgnisse der Peterspfennigs veranstaltet. Die katholische Presse darf auch bei dieser Gelegenheit nicht zurückbleiben.
Vielseitigen Anregungen entsprechend, haben auch wir zu unserm Theile eine besondere Sammlung eröffnet. Die unterzeichnete Geschäftsstelle ist gern bereit, Gaben jeden Betrages entgegenzunehmen und demnächst an die zuständigen Stellen abzuführen. Ueber die eingegangenen Beträge wird in üblicher Weise Mittheilung gemacht werden.
Köln, 11. Sept. 1898.
Die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Es gingen ferner ein: Bei Herrn Weihbischof Dr. Schmitz in Köln
Frlu. O. in B. K 3. Frau Oberlandesgerichtsrath B. R. 5
Bei unserer Geschäftsstelle: Vom kathol. Arbeiter=Verein Köln=Mitte
100. Ungenannt K 3. H. B. A. 6. T. G. 5. Zeitungs=Honorar der K. V. 10. Zusammen K 132.
Im Ganzen bis heute M. 1339.90.
Weitere Beiträge werden mit bestem Dank getiommen.
Köln, 5. November 1898.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308= Mittwoch, 9. November 1893.
Kathreiner-Kneipp-Malzkaffee
ist und bleibt der beste, weil er den Wohlgeschmack des Bohnenkaffees, nicht aber dessen
Peter König, Köln,
Wollküche 14—10.
empfiehlt
Salop=,Wohn=,Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 241. Billigste Preise.
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
für Herren, Damen u. Kinder.
Magenschmerzen
Ich litt 5 Jahre an heftigen Magenschmerzen und bin in einer einzigen Sitzung bei Magnetopath J. Schmitz so geheilt worden, daß wieder Avvetit und Stuhlgang habe und alle Schmerzen sind verschwunden. so daß ich jetzt wieder ganz gesund bin, was ich hiermit gern bestätige, worur
ich dem genannten Herrn Schmitz mein ganzes Leben danke.
Dies mein Dankschreiben nebst genauer Adresse einzusehen bei
Magnetopath J. Schmitz, Mittelstraße 52, Koln.
Dan. Dürst,
Unter Käster 12.
∆
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
rigins- Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preistn##.
Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DETHONPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
"*
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von R 4 an.
Tischlampen
von K 2 an.
Ampeln von K.50 an.
Wandarme von K.50 an.
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe auf geschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung ver sehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen Salon= Gehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
sind Alle, welche„Quäker Oats“ verlangen, und von unreellen Händlern als unverpackte Waare irgend etwas Minderwerthiges erhalten. Gewöhnlich versichern die Verkäufer, dieses und jenes wäre ebensogut als „Quäker Oats“, dieses ist unwahr.
Echte„Qnäker Oats“ ist
nur in gelben Originalpacketen
mit Schutzmarke, wie hier neben abgebildet, erhältlich.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten. beste Polsterung, von 36 A an.
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer
Schränke
für Kleider und Leinen. Verticos.
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
n allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
(n 90)
Niederlage der russischen Gummischuhe.
Per Paar 3 Mk. mit steifen Kappen.
Sämtliche Reparaturen an Gummischuhen empfiehlt die Gummifabrik
F. Grün, Köln, Herzogstraße 48.
szartie Herren= und Damen=Regen= Krimmer u. Seiden=Plüsche.
P schirme pothslisg LAtaahe 1. spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Weißbüttengasse 1.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
9A WTETS.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
wpiehl- Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rattinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Erklärung!
Man lasse sich durch das große Angebot billiger geringwerthiger Kaffees nicht beirren. Inhoffen's langjährig erprobter Bären=Kaffee, welcher einzig und allein in den mit den zweckmäßigsten Maschinerien und Apparaten der Jetztzeit, Dampf= und Elektricitäts=Anlagen versehenen Großbetrieben der altrenommirten Firma P. H. Inhonfen in
Bonn und Berlin hergestellt wird, ist und bleibt im Geschmack der beste, im Gebrauch der profitlichste und daher billigste. Man überzeuge sich durch Versuche! Inhoffen's Bären=Kaffee ist zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfund=Packet zu haben in den bekannten
Niederlagen in
Köln u. Vororten.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Woche sicher Ziehung 19./11.98.
1000 Gew. i m v. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mt.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
.Stürmer,Agent, Straßburg.
In Köln bei: F. A. Teeke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Strochmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in KölnNippes: J. Maltry.
Caguac sein, Literfl. K 2 u..50, Cognal, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche KK.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme R. 1,80.
Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80h, Lit. 4l u..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Fraue; und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!..
eid Gine Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Rathin Rechtssachen
S“ 1 Mart.
Einziehen von Forderungen und dergleichen. Sternengasse 4.
Wein=Handlung u. Restauration
Jean Rechtmang,
Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.