er
rker.
iswähler,
idwerker.
Uhr, )
n
II. Strause nwalt Karl
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12 ½/ Ofe.
Anzrigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Vied täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deut und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrirrrrr
ZTSTTUS
Köln, Dinstag, 7. Juni 1890.
Heute 6 Seiten.
Handwerker. sucker.
d Heim
Vermittelung. shauses, Leseund englische irn-Unterricht. parkasse u. s. un
50.
stand.
hendecker.
ken,
ien,
tel.
er mit eife beder wie rvor und eschützt.
fsstelle
ständen
*
e bisher
aler,
ger dieser
besellschaft
*
ämiirt.
ndgen,
in Köln.
10
80
verkaufen wir heute und die nächsten Tage einen grösseren Posten zum Teil aus unserer Fabrik zu spät gelieferter
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie Costume— Blusen und Morgenröcke,
damit wir diese Waren nicht überwintern müssen.*
Utzensche Wollenweberei.
Köln, Brückenstrasse 15, neben Hotel Düsch.
Kllnltlltltttg
Tcllette=Eimer, Alasserkannen, Mleschgernturen, Suggenkestel, Klasserkessel, Fiechlessel, ∆ Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen,
Tassen, Becher, Waschbecken, Spucknäpfe, Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, □
X Schüsseln, Eimer, Milchkooher, Trichter, Kehrschaufeln, Teller, Reiben, Deckel.
Zum Emaille-Haus
= S 66
E. 60— * E 1S 3 C
* 0
S S. 8
K 8.
0e 03 — 50 K
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare. Billige Preise.
77 55
S 00
C
Eisschränke
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatt## iher grossen Sauberkeit wegen besanders
empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmtlbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher:
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Köln, Schildergasse—11.
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Speisenschränke, Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Fleischhackmaschinen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, Gebäckkasten, Briefkasten, ∆ Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaagen, Messer und Gabeln.*
sch
sie noch vorräthigen Kunz's Notenstücke für Clavier und Violine, 10 Stück 50), 5 größere Stücke 50§. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Sohnense
Reisekoffer
Alle Neuheiten Joh. Sidon
zu Fabrikpreisen. 69(alte) Weyerstrasse 69/ Rohrplattenimillation
gegenüber der Huhnsgasse.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaLKaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.)
der
Dampf-Kaffee-Brennerei
Nwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. # Ehrenfeld: Venloerstrasse 347. Import
chinesischer Thees.
Sehr billige Preise
Hohestr. 39, I. Etage.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
M
eshe
i
Hohestr. 39, I. Etage.
von
Sehr billige Preise.
)<space> 5 0<space> P r o c e n t<space> b i l l i g e r<space> w i e<space> R o h r p l a t t e n.<space>
Grosses Laiger in
allen Reisebedarfgegenständen.
Dachpappen=Fabrik's p. F. Gerke Nacht,
-Tten, X Hohestrasse 121—12.2, Ecke der Salomonsg.
Ssolirpappen" u: ui ii
Köln, Mauritiussteinweg
Gauhen werden ausgemacht und Ournden Kinderhüte werden gewaschen. Stolkgasse 19, 2. Etage.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Dinstag. 7. Juni 1893.
Kullttler
Palmin.
Offene Stellen.
Eine tüchtige Kraft
für getriebene Decoration=
Kupferarbeiten
wird für Dresden dauernd gesucht. Es wird nur auf eine prima Kraft reftectirt.
Offerten unter D G 962 an Rudolf Mosse, Dresden. ASSE A
I. Hamburg. Cigarr. F.
sucht alleronrts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250 pr. Mon. u. Provis. Bew. u. Nr. 116 a. H. Eisler, Hamburg.“
gesucht. Groste Telegraphenstraße 33.
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Schreinergesellen
gesucht. Follerstraße 91.
Fraiser
gesucht.
Ritterstraße 6.
Ein Sohn anständiger Eltern als Lift und
Kellnerlehrling ges. hotel Continental, Köln.
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Wrahnenbäumen 60.
Arbeitsjungn für leichte Beschäl.50 M. p. Tag.
tigung gesucht. Lohn Eulengarten 23.
Anstreich er Peuch.
Eulengarten 23.
Musiker=Lehrrlinge gesucht,
welche nach sechs Monaten schon verdienen. Kammmachergasse 17.
Nür
6
4.
E
die Zeilekostet eim kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeeigers. Schon für den geringen Beitrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sinda bzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmertellen, welche durch Placate kenntlich semacht sind
Allg. Arbeitss nachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude)
weist
Diensturchdchen
mit guten Zeug nissen
unentgeltlich
sofort passende Stelllung nach.
ädchen erhalten
sofort gute dauernde###telle durch Frau August Müller, Kiapfergasse 2. Daselbst properes Lkogis.
MaschinenArbeiteri
Zwei tüchtige Dienstmädchen
ges. Blindenwerkstätte, Blaubach 14
„in braves Dienstmädchen sofort gesucht. Schildergasse 19.
Ein tücht. Mädchen,
Hausarbeit
erfahren, gesucht. Ursulastraße 44.
Ju 3 Kindern von 1, 2¾ und 4 0 Jahren eine durchaus brave. katholische, in der Kinderpflege erfahrene Person gesetzten Alters, baldigst ge sucht. Zu erfragen:
Humboldtstraße 13.
□:
ienstmädchen
gesucht für Hausarbeit.
Klingelpütz 10.
Mädchen mit guten Zeugn
finden sofort ganz kostenlos gute Stelle. Eintrachtstraße 26.
Kächin reiferer Jahre für kleines Abthin Restaurant, wo Mittagtisch für 60—80) hergerichtet wird, gesucht Severinstraße 62.
(Zweitmädchen, kath., im Nähen, Wa##schen u. Bügeln erfahren, gesucht Zeugnisse aus bess. Häusern erforderl. Vorstell.—12 Uhr V. Albertusstr. 20.
Nathol. Lehrmädchen
für mein Papier= und Luruswaarengeschäft, Gereonsdriesch 2, gesucht.
Bescheid Klingelpütz 17.
Polirmädchen
für Silber gesucht.
Gereonsmühlengasse 4.
Ein erfahrenes, besseres, katholisches
Kindermädchen
oder Fräulein zu einem 6monatl. Kinde gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
für feinere Herrenhemden ges. Dauernde Stelle.
Quensel, Nichmodstraße: 27.
(Eine perfecte selbständige Krestüm Arbeiterin für dauernd gesucht. event. Station im Hause.
Gefl. Off. mit Lohn=Ansprüche.r u Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Kalt.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Hauptstr. 231.
Ein Lehrmädchen tenaufder Nähmaschine ges. Gr. Griechenmarkt 30.
Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, gesucht Zu melden von—4 Uhr Nachmittags. Köln, Norbertstraße 26.
Wannn um
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, 21 Jahre alt, Amilitärfrei, welcher bisher in Schreinerei gearbeitet hat, sucht Stellung, egal welche. Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solider junger Mann, 24 Jahre alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, pro Mitte oder Ende Juni dauernde Stellung als
Hausdiener,
Packer oder Lagerarbeiter.
Gefl. Off. u. W 28 an die Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
klotter Schreiber u. Zeichner
(früher Lithograph) sucht Stellung, gleichviel welche; auch Ausgänge. Fr.=Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl. cebildeter junger Mann m. Sprach“ kenntnissen u. gel. Handschrift s. irgendwelche Stellung. Fr.=Off. unt. Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, seit 3½ J. auf dem kaufmänn. Bureau einer Maschinenfabrik thätig, sucht Stelle als angehender Commis. Fr.=Offerten unter Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in kleinem Haushalt. Familien=Anschluß erwunscht. Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Für Comptoir.
Fräulein mit schöner Handschrift. Kenntniß der einfachen Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
SuS
sofort gesucht.
Freiheitstraße 60.
Arbeits-Gesuche.
Gartenliebhaber.
Empfehle mich in Neuanlagen und Instandhalten von Gärten u. s. w. bei promptester Ausführung und billigen Preisen.
Lerd. Leber,
Landschaftsgärtner,
Zülpicherstr. 64.
Buchhalten
sucht stundenweise Beschäftigung. Näheres Eigelstein 115.
Strumpfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Kostüme, Haus= u. Kinderkleider nach der neuesten Mode. Billige Preise. Klapperhof 38, Hinterhaus.
Prager Jesukindchen!
Kleidchen u. Mäntelchen werden billig angefert. u. gestickt. Stolkgasse 10, II.
Früherer Lehrer, 30er, will sich der Versicherungsbranche widmen u. sucht Beschäftigung auf ein. Bureau einer
Versicherungsgesellschaft.
Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.Offert. u. CM 2529 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ruchhalter empfiehlt sich zum BeiO schreiben der Bücher, Führung der Correspondenz und Bilanzziehung.
Offerten unter Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hüte
werden billig garnirt und in verschiedenen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
(Kine propere Frau sucht Stunden“ arbeit oder Bureaux zu putzen. Johannisstraße 66, 3. Et., 3. Thür links.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Allerheiligenstraße 15.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulatloster
ESN E 5A, II
Eine anständ. Person sucht Kunden im
Nähen u.
der Wäsche und Kleider.
Josephstraße 40.
per 100 Stück 75
Trauer-Circulare per 100 St. 5 M. Todtenzettel per 100 Stück K..50. sowie alle andern Drucksachen billigst empfiehlt Joh. Balfer, Nippes, Neusserstrasse 193.
Zu vermiethen.
Der Bogenraum der festen Rheinbrücke am Frankenplatz sowie der Bogenraum Nr. 17 an der Salzmagazinstraße sollen ab 1. Juli d. J. und die Bogenräume Nr. 19 und 21 an der Maximinenstraße ab 1. October d. J. vermiethet werden.
Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Bogenräume“ sind bis zum 16. Juni d.., Vormittags 11 Uhr. bei der unterzeichneten Stelle einzu reichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Die Bedingungen können von dem Eisenbahn=Sekretär Ambost, hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, gegen Zahlung von 50 h in Baar bezogen werden.
Köln, im Juni 1898.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
In Kalk
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Köln=Lindenthal.
Schöne abgeschl. 1. Etage
und Unterhaus zu vermiethen.(Nähe des Stadtwaldes.)
Auskunft Hillerstraße 15.
erste Etage zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 9.
Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu * vermiethen. Perlenpfuhl 29.
rogis billig. Propere Schlafstelle. s 1Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Brüsselerstraße 1
nahe Stadtgarten. abgeschl.., 2. und 3. Et. von je 8 gr. Räumen, Mans. 2c. zu verm. Besch. Sachsen=Ring 58.
mobl. Zimmer digen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11
Schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit gut. Pens. sof auch vorüberg..verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof
Ein anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 125.
Abgeschlossene 1. Etage,
6 Räume, Mansarde u. alle Bequeml. ur 58 K in besserm Privathause zu
vermiethen. Heinsbergstraße 14.
Eintrachtstraße 791,
1 abg. Et., drei gr. Zimm. u. ein kl. sof. zu verm. Besch. Eckh. Ursulakloster 79.
Ein gut möblirtes Zimmer
sü 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Brüsselerstraße 81 III
Möbl. Zimm. m. gut. Pension
à 60 M zu verm. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
Heumarkt 40:
Herrschaftliche
Etage,
7 helle lustige Räume mit Erker 2c. zu vermiethen. Bescheid im Hause und Deutscher Ring 9.
(Zwei kleine Zimmer 3. Etage nebst ### Mansarde an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ursulaplatz 11,
3 geräumige Parterrezimmer an anst. Leute billig zu vermiethen.
2. Etage, 8 Räume zu vermiethen. (Kut möbl. Zimmer, nahe Post und Bahnhof, zu vermiethen.
Ursulastraße 22.
Fabrik-Localitäten, Lagerräume.
Man beabsichtigt, im südlichen Stadttheil einen Etagenbau von 350 qm Bodenfläche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden. Miethanträge auf das Ganze od. einzelne Eragen unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tagerraum oder Werkstelle
zu vermiethen. Röhrergasse 5.
indenthal.
Schöne abgeschloss. 2. Ctage,
5 Räume und Mansarde zu vermieth. Bescheid Hillerstraße 53.
Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Stolkgasse 17, III.
Erste Etage, mit Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 135.
Mohn= und Schlafzimmer,
hübsch möblirt, mit Clavier zu vermiethen. Anterstraße 9.
Stephanstraße 17 ger. Zimmer nebst Alkoven 2. Etage an einzelne Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 22.
(8in schönes Zimmer sofort zu ver*“ miethen. Schildergasse 19.
Zimmer
mit guter Pension zum 1. Juli gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einsach möblirkes Zimmer
mit 2 Betten für N..50 die Woche zu vermiethen. Niederichstraße 92.
Meth-Gesuche.
Näherin. Wittwe, aus guter Familie
sucht
in anständigem Hause. Preis—7 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin sucht Zimmer
für 15 N bei seinfühlenden Menschen Off. u. Nr. 858 a. v. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
per Stunde 75§. Erfolg garantirt.
Trutzenberg 37.
Putzarbeits=Lehrcursus,
erster und ältester am Platze.
Ausbildung nach eigener, leicht faßlicher Methode bis zur I. angeh. und perfecten II. Arbeiterin, sowie zum Privatgebrauch. 40 Stunden 10 M. Das Weitere besagen die Prospecte, welche gratis zu haben sind
Jahnstraße 15, 1. Etage.
Obertertianer hüfestund.
Off. mit Honorarang. unter Po 98 an J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
Stunde 1 A. Albertusstr. 39 II.
Capitalien
1K b. 18.000 M auf Hyp. z Austhun 10- bereit. Ag. verb. Fr.=Off. u. I4a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Verloren&amp; Gefunden.
In unserm Freisaal ist ein
Herren=Regenschirm
stehen geblieben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und Handelsblatt.
Zu verkaufen.
Branntwein=Breunerei mit Wirthschaft in Alt=Köln,
altrenommirtes Geschäft m. grozem Unschlag, ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ein gut erh. Blasebalg,
schwere Presse mit Eisei schne der
zu verkaufen. Gereonstraße 5.
Schönes Taubenhaus
z. Hängen zu verl. Severinstraße 62.
Schönes Privathaus. Elstergasse, 14 bill. zu verk. Anz. 3000 M. Durch Peter Schütz, Kupfergasse 3.
Jung. starker Ziehhund zu verkaufen Enggasse 11/13, a. d. Hauptpost.
Polstermöber, Panb hialelid
gr. Ausw. in Kameeltaschen=Divans.
Polsterer Lübeckerstraße 8.
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig, Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 8.
u e..
Kauf-Gesuche.
sche e
Frau Feuser zahlt gut aetr. Herren(J u. Damenkl., Möbel, Speicherkremp., altes Gold. Uhren. Thieboldsgasse 81.
Palmin.:
Verloren
auf dem Wege von Dagobertstraße bis Volksgarten eine Damen=Uhr. Wiederbringer erhält Belohnung.
Dagobertstraße 78.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen G. Schhulze Goldschmied.
C. Schulzt, Maria=Ablaßplatz 4.
Ladengeschäft für jetzt oder in Bälde zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
Vermischtes.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1890 wird im Bezirk Bayenthal die Vorgebirgsstraße einseitig entlang der Larzelle Flur 56 Nr. 659 152 auf eine Länge von 20 m, von der Südgrenze der Parzelle Flur 56 Nr. 153 ab gemessen, in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 4. Juni 1898.
Städtische Polizei= Verwaltung. * Der Oberbürgermeister, I..: Klutzmann.
Militär-Effecten
*** An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff. Hosengasse 5.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Gut. Mittag= u. Abendessen.
Auch finden solide Handwerker
Kost und
Burgmauer 32, am Bahnhof.
Ein od. zwei j. Kaufleute find. in
gut. bürgerl. Hause schön möbl. Zim.
15 M. Mit Pens. einschl. Bedienung à 50 M. Große Brinkgasse 5.
Wohl bin ich oft hinausgegangen, Dem Bettler gleich, durch Stadt und Feld
Und hätte gern mein Theil empfangen Von all' dem Glück der reichen Welt.
uletzt sah ich doch endlich ein,
Das wahre Glück schließt keinen aus; Ich kaufte mir Donatusstein',
Blieb still zufrieden dann zu Haus.
Tocales.
* Frohnleichnams=Procession. Wie wir hören, ist die irrthümliche Nachricht verbreitet, daß die Frohnleichnams=Procession um 9¼ Uhr ausziehe. Demgegenüber sei festgestellt, daß die Procession punkt 9 Uhr sich in Bewegung setzt.
Auf dem Kölner Hauptbahnhofe herrschte am Sonntag ein beispiellos starker Verkehr. In Folge der am zweiten Pfingstfeiertage eingetretenen ungünstigen Witterung wurde am vorgestrigen Tage ein besonders starker Personenverkehr erwartet, und diese Erwartung trat auch in vollem Umfange ein. Außer den planmäßigen Sonntagszügen fuhren noch 12 Sonderzüge zwischen Köln, Brühl, Remagen, Koblenz und Kierberg, die zur Beförderung der Vergnügungsreisenden ausreichten. Am Sonntag wurden 4000 Bahnsteigkarten auf dem Kölner Hauptbahnhofe ausgegeben.
Zugverspätungen. Der um.45 Nm. auf dem Hauptbahnhof fällige=Zug von Berlin erlitt vorgestern eine eineinhalbstündige Verspätung in Folge Entgleisung einer Tenderachse an der Maschine dieses=Zuges auf dem Güterbahnhof Essen. Durch diese Verspätung wurden die Anschlüsse an die um.18 und.20 Nm. nach Süddeutschland gehenden Schnellzüge nicht erreicht. Ferner hatte der glückliche Weise ohne jede Folgen für Reisende und Zugbeamten verlaufene Unfall dem um.46 fälligen Berliner Schnellzuge eine dreiviertelstündige Verspätung bereitet.
c Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld in der Nähe der Gutenbergstraße ein Pflasterer von einem Pferdebahnwagen überfahren und blieb sofort todt.
b Viehmarkt=Verlegung. Der Schweinemarkt ist in dieser Woche des Feiertages wegen von Donnerstag auf Freitag verlegt worden. Der Kälber= und Schafmarkt fängt an diesem Tage Morgens um 9 Uhr an.
S— 7 an Se##engehalt wie kaum ein anderesreich an bleichenden Extractivstoffen aus der rühmlichst bekannten PanamaHolz=Rinde stellt Grümer&amp; Neu'
Extract aus Rittershausen
am==Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen

153 2 Vinstag, 7. Julik 1893.
Seite 3.
10 Mark Belohnung
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reflectanten auf vorzügliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Flora
Von Douuerstag den 9. bis Sonntag den 12. Juni 1898
4 historische Concerte
von
A. Boettge=Karlsruhe.
900
Kaufen Sie Ihren Kaffee direct!!!##
— S
ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
von Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
C
Niederlagen in Köln:
Weverstrasse 7, Ehrenstrasse 10—12, Breitestrasse 7, an de Venloerstrasse
r Columbastrasse, Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: 290, Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb New=York, Montag.Juni9s. Das Evening Journal veröffentlicht eine Depesche aus Cap Haitien, wonach heute früh nach Tal#######nbruch americanische Truppen einige Meilen östlich von Santiago bei Aquadones ausgeschifft wurden.
Die Geschütze des Geschwaders Sampson hätten die Landung unterstützt, nachdem zunächst die Strandbatterieen an jenem Platze zum Schweigen gebracht worden seien. Das Blatt fügt hinzu, es sei zweifelhaft, ob es sich um eine neue oder dieselbe Landungs=Unternehmung handele, worüber bereits eine Meldung eingegangen sei.
Wb New=York, Montag.Juni9s. Eine Depesche von Cap Haitien von 1 Uhr 30 Mittags besagt, die Beschießung von Santiago und die Landung americanischer Truppen in der Nähe von Santiago dauert fort.
Wb Washington, Montag.Juni98. Wie verlautet, habe Dewey dem Marine=Departement mitgetheilt, daß die Aufständischen die Spanier auf Manila wiederholt geschlagen hätten. In der Provinz Cavite seien 50 Offiziere und 180. spanische Soldaten gefangen. Das Arsenal bei Cavite sei zur Aufnahme americanischer Truppen bereit.
Locales.
□ Der commandirende General des 7. Armee=Corps, Herr o. Mikusch=Buchberg traf gestern hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
B Ueber die Verhaftung zweier Falschmünzer, Schulz aus Berlin und Grosse aus Köln, wird uns das Folgende geschrieben. Der früher bei der Marine beschäftigte Koch Namens Grosse verschaffte sich bei der Hamburger Filiale der Hongkong=Shanghai=Bank einige Banknoten und setzte sich mit dem ihm von früher bekannten Schulz aus Berlin in Verbindung, um Falsificate der Banknoten anzufertigen. Die beiden Freunde mietheten sich bei der Schwiegermutter des Grosse, der in der Roonstraße wohnenden Rentnerin Wittwe Grütters, ein unter dem Vorwande, Ansichtskarten von China herzustellen. Nachdem die beiden eine Zeit lang ihrem Falschmünzer=Gewerbe obgelegen, begaben sie sich Ende Mar; an Bord des Dampfers Preußen, um nach Singapore abzusegeln und dort die Falsificate unterzubringen. Ende April trafen die beiden dort ein; Grosse begab sich alsbald zu einem indischen Geldhändler und bot diesem einen Theil der in Köln verfertigten Falsificate als echte Noten der Hongkong=Shanghai=Bank zum Kaufe an. Der Kauf kam zu Stande, Grosse erhielt das gesammte Geld und suchte alsbald mit seinem Geschäftstheilhaber zu entkommen. Dem indischen Geldhändler müssen wohl Zweifel hinsichtlich der Echtheit der Scheine aufgestiegen sein, denn er begab sich unverzüglich zur Filiale der Hongkong=ShanghaiBank in Singapore und erfuhr hier, daß er einem raffinirten Schwindel zum Opfer gefallen war. Grosse hatte sich inzwischen wieder an Bord des Dampfers Preußen begeben und wollte eben von dem Dampfer aus einen Abstecher in die Stadt machen, als er verhaftet wurde. Auf dem Dampfer bewohnten Grosse und Schulz zusammen eine Cabine, in der noch ein großer Theil der gefälschten Banknoten vorgefunden wurde. Beide wurden in das Polizeigefängniß in Singapore eingeliefert und bald darauf nach englischem Gesetz Schulz zu acht und Grosse zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt. Bei der Verhaftung des Grosse wurden Briefe aufgefunden, aus denen hervorging, daß Grosse Beziehungen zu seiner in Köln wohnenden Schwiegermutter unterhielt, und diese um die Herstellung der Falschscheine gewußt haben mußte. Auf Grund diplomatischer Verständigung wurde alsbald der Kölner Staatsanwaltschaft die Aufgabe zugewiesen, wegen der Verfertigung der Falsificate Untersuchungen anzustellen. Man nahm eine Haussuchung bei der obengenannten Grütters vor und beschlagnahmte zum Lithographiren bestimmte Steine, auf denen die Umrisse und Verzierungen der gefälschten Banknoten noch deutlich erkennbar waren. In Folge dieses belastenden Materials wurde die Wittwe Grütters vor wenigen Tagen verhaftet. Der Hamburger Vertreter der Hongkong=Shanghai=Bank wurde vorgestern in dieser Angelegenheit hier vernommen. Die Angelegenheit dürfte in der nächsten Schwurgerichts=Periode hierselbst zur Verhandlung gelangen. G
O Der Regierungs=Dampfer Preußen traf gestern Nachmittag auf der Strom=Besichtigungsfahrt bis Emmerich mit Hru. StrombauDirector Müller, Hrn. Höfgen, Strombau=Director der Elbe und mehrern Mitgliedern der Strombau=Verwaltung im hiesigen Hafen ein. Die Herren unterzogen unter Führung der Kölner Bau=Ingenieure die neuen Werft= und Hafen=Anlagen einer Besichtigung.
b Gelandet. Am Samstag wurde bei Niehl die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörenden Mannes aus dem Wasser gezogen, welche mehrere Tage im Wasser gelegen hatte.
1000 todte Schwaben
Geschäfts-Eröffnung.
Am heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
AnSt. Agatha
einen Verkauf in allen Arten
Stick-, Hätel- und und Tutterstoffen. Siamosen
Parfümerien, Seifen und Lichten,
Haarschmuck- und Schildpatt-Nadeln, Fristr- und Aufsteckkämmen,
Ungel-, Kopf- u. Kleiderbürsten, in Odeurs,
Kopf- und Mundwassern
Durch den Bezug sämmtlicher Artikel aus erster Hand bin ich in der Lage, bei billigsten Preisen mit den ersten Geschäften in der Branche concurriren zu können.
Reelie Waare.— Coulante Bedienung.
Specialität: Stets das Neueste in allen ärten Seiden- und Halbseidenbändern.
land man am andern Morgen nach dem Gebrauche des Kölner
Schwabenmittels, genannt„Schwabelin“. Glas 50 Pfg. Allein erhäftlich: Halbmond-Drog. Altermarkt 58, Sonnen-Drog. Friesenstr. 70.
ie Niederlage der
gg A.HAITSER-Nähgsschige
/ Monnercoscunsn-4)
drei Gänge zu 60 Pfg.,
auch außer dem Hause.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten mit Salat von 40 Pig. an.
Ein Glas Bier 10 Psg.
Hotel Gladbacherhof, Richmodstr. 2123
K
#%
as Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Theod. Eigel,
geb. Culino, und deren Sohn
Carl Eigel
findet Mittwoch den 8. Juni.
Morgens 9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen
wird
Mehrere tausend Rollen zurückgesetzte Waare in Particen von 6—80 Rollen, Zimmer=, Frur-, Küchen=, Decken=, Holz= und Marmor=Tapeten, sowie dazu passende Borden, gebe zu jedem annehmbaren Gebot ab. Nie wiederkehrende günstige Einkaufsgelegenheit. Letzte Neuheiten in großen Posten äußerst vortheilhaft erstanden, und sind 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern ausgestellt.
Nähmaschinen
befindet sich
Martinstraße 29.
Grösste Auswahl, weilgehendste Garantie.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
gegenüber Unter Taschenmacher und Budengasse.
Todes.) Anzeige.
Nach unerforschlichem Rathschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unsern theuern Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwiegersohn, Schwager, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hilarius Schmidt,
Schreinermeister,
nach längern Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von beinahe 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, 4. Juni 1898.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 7. Juni. Nachmittags 6 Uhr. vom Sterbehause Severinstraße 953 aus. Die Erequien werden Mittwoch den 8. Juni. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin gehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Fuhrknecht und Güter=Factor von hier luden am 28. December zu Mülheim.# in der Buchheimerstraße ein 8 Centner schweres Faß mit Syrup... Unglücklicherweise wurde von dem über die Straße rollenden Fasse ein älterer Herr am Fuß verletzt, und da eine Unachtsamkeit der beiden Leute vorlag, verurtheilte sie das Gericht wegen fahrlässiger Körperverletzung zu je 35 Mark Strafe.— Ein Tagelöhner von hier erhielt eine Gefäuguißstrafe von 18 Monaten, verbunden mit dreijährigem Ehrverlust zuerkannt, weil er ein Verbrechen gegen§ 173. Absatz II des Str.=.=B. begangen hatte. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thücen statt.— Vier Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zogen am 28. März daselbst durch die Straßen. Ein Schutzmann mahnte sie zur Ruhe, forderte schließlich den angetrunkenen Fabrikarbeiter Leonhard Struth auf, seinen Namen anzugeben, und schritt, als dies verweigert wurde, zur Festnahme desselben. Nun wurde der Beamte nicht nur darau verhindert, sondern auch thätlich angegriffen. Das Gericht bestrafte einen Fabrikarbeiter mit 18, einen zweiten mit drei Monaten Gefängniß und verurtheilte die beiden andern Fabrikarbeiter wegen groben Unfugs zu je drei Tagen Haft.
* Gewerbegericht. Ein Buffetfräulein verlangt von einem Restaurateur 28 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Klägerin war mit einem Küchenmädchen in Streit gerathen und hatte zu dem Betlagten gesagt, sie höre sofort auf. Der Beklagte hatte sich hiermit einverstanden erklärt und der Klägerin, als sie einige Stunden später verlangte, noch 14 Tage zu arbeiten, dies nicht gewährt. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Nachdem das Arbeitsverhältniß im beiderseitigen Einverständnisse gelöst gewesen sei, habe der Beklagte keine Verpflichtung gehabt, auf das Anerbieten der Klägerin einzugehen.
— Gegen den Besitzer einer Fabrik hat ein Dreher Klage erhoben auf Zahlung von 43 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Zeugen bekundeten, daß der Kläger, der erst wenige Tage bei dem Beklagten in Arbeit stand, Abends die Arbeit verlassen und eine Wirthschaft besucht hatte. Während der Nachtschicht hatte der Kläger sich einige Stunden schlafen gelegt und andern Tages erschien er 1½ Stunde zu spät zur Arbeit. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Die Klage eines Kellners auf 56 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Ein Zeuge bestätigte die Behauptung des beklagten Restaurateurs, es sei mit dem Kläger vereinbart worden, daß Kündigung nicht stattfinde.
— Ein Klempnergeselle verlangt von einem Installateur 48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Zeugen bekundeten, daß der Kläger sich mit der Entlassung einverstanden erklärt hatte, weshalb die Klage abgewiesen wurde.— Durch Versäumniß=Urtheil wurde ein Schreinermeister verurtheilt, seinem frühern Gehülsen 9 M. rückständigen Lohn und 3 M. für Versäumniß zu zahlen; ebenfalls durch VersäumnißUrtheil erledigt wurde die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von M. 37,30 rückständigen Lohn. Dem Kläger wurden weiter 2 M. Entschädigung für die durch sein Erscheinen vor dem Gericht entstandenen Versäumnisse zugesprochen.— Ein Restaurateur, der einem Kochlehrmädchen den Koffer mit Kleidungsstücken zurückbehalten hat, wurde verurtheilt, die Sachen herauszugeben und für den Fall dies nicht binnen 24 Stunden geschehen sei, eine Entschädigung von 50 M. zu zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2098] Das Milchgäßchen an der Eintrachtstraße.
möchte an dieser Stelle ein Mal die von Tag zu Tag dringlicher werdenden Klagen der Anwohner der Eintrachtstraße und Urfulagartenstraße über die Rohheiten und Liderlichkeiten in dortiger Gegend zur Sprache bringen, welche geradezu zu einem öffentlichen Aergerniß sich ausgestaltet haben. In dem dortigen sogenannten Milchgäßchen, namentlich aber in dem hohen schmalen Eckhause. verkehrt eine ganze Anzahl Dirnen mit ihren Zuhältern, von denen abwechselnd einige jede Nacht mitunter bis 2 Uhr an der Ecke Wache halten und den vorbeigehenden Herren aufdringlich werden, sobald sie jedoch einen zufällig vorbeikommenden Schutzmann erblicken, verschwinden, um gleich darauf wieder ihr unsauberes Handwerk weiter zu. betreiben. In gegenanntem Hause sollen vor einigen Tagen eine Anzahl Dirnen aus der zweiten Etage ausgehoben worden sein, dafür geht es aber jetzt in der ersten Etage und im Erdgeschoß desselben Hauses um so lebhafter her. Auch noch in mehrern andern Häusern dieser Gegend wird den Dirnen Aufenthalt gewährt, und ist es dringend nöthig, daß die Nachtpolizei dort ein Mal eine energische Thätigkeit entfaltet. Um eine gründliche Besserung zu erzielen, wäre hier ein ständiger Polizeiposten sehr erwünscht.
Mehrere steuerzahlende Bürger, deren Eigenthum durch den Zuwachs des Gesindels entwerthet wird.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Rh.,.Juni9s. Gestern Abend fand im großen Saale der Schützenburg eine gut besuchte Versammlung der Centrumspartei unter Leitung des Herrn Dr. Esser statt, bei welcher der bisherige Vertreter Amtsrichter de Witt, Dr. Cardauns(Köln), Abg. Euler(Bensberg) und Rector Odenthal als Redner auftraten. Mehrfach wurde dabei die Drohung des Organs des Grafen v. Loe gestreift, im Wahlkreise MülheimWipperfürth= Gummersbach einen Demonstrations=Candidaten, den Commissar des Bauern Vereins, Herrn Schreiner, aufzustellen. Wenn man berücksichtigt, daß der Centrums=Candidat 1890 und 1893 höchstens 1000 Stimmen über die absolute Mehrheit erhielt, so ergibt sich die richtige Bezeichnung für eine derartige kopf= und zwecklose Sonder=Candidatur voni selbst: wenn sie überhaupt einen greifbaren„Erfolg“ hat, so kann es nur der sein, daß der vom Wahlcomité, auch von den Vertretern des Bauern=Vereins, einstimmig wieder aufgestellte Herr de Witt in die Stichwahl kommt. Die Centrumspartei wird alles thun, um einen solchen„Erfolg“ unter allen Umständen zu verhindern, und das wird ihr auch gelingen, wenn sie z. B. in der Stadt Mülheim am 16. Juni so mächtige Fortschritte macht, wie bei der Wahl von 1893.
B Kalk,.Juni9d. Die Radfahrerplage ist hier noch im Wachsen begriffen. Insbesondere an regenfreien Sonn= und Feiertagen kann unsere Hauptstraße von Fußgängern nur unter der Gefahr, überfahren zu werden, durchquert werden. Jeden Augenblick kommt wie ein Blitz aus heiterm Himmel ein Radfahrer in sausendem Tempo geflogen, unhörbar, darum weit gefährlicher als Pferdebahn und Droschkenkutscher. Es ist hohe Zeit, daß mehr Ordnung in das Radfahren kommt; in jedem Jahre sind hier Kinder und Erwachsene überfahren und schwer verletzt worden, wobei die Herren Radfahrer durch schleunigste Flucht sich unnobel der Strafe entzogen. Unlängst wurde im Local=Anzeiger der recht praktische Vorschlag gemacht, an den Eingängen zur Stadt eine polizeiliche Verordnung anheften zu lassen: „Radfahrer! Schrittfahren.“ In andern Städten soll diese Verordnung guten Erfolg gehabt haben.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 9<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Dinstag, 7. Juni 1893.
a Das Centrum und die indirecten Steuern.
(Schluß.)
Die Getreidepreise, welche seit den 30er Jahren ein allmäliges, aber doch stetiges Steigen aufwiesen, hatten Ende der 70er Jahre unter einem raschen Preissturz zu leiden. Es kam ein Rückschlag von allen Seiten, insbesondere hervorgerufen durch die Concurrenz des Auslandes, welches unter wesentlich billigeren Herstellungskosten das Getreide erzeugen kann als der deutsche Landwirth. Um den erdrückenden Einfluß der ausländischen Concurrenz auf die Getreidepreise abzuschwächen und deren allzu liefs Sinken zu verhüten, erschienen Getreidezölle als das einzig wirksame Mittel. Von diesem Mittel hat Deutschland seit 1879 Gebrauch gemacht. Damals wurde der Zoll für einen Doppelcentner Roggen auf 1 M. festgesetzt, 1885 auf 3 M. und 1887 auf 5 M. erhöht; durch die neuesten Handels=Verträge wurde er wieder auf 3,50 M. ermäßigt. Trotz dieser Schutzzoll=Maßnahmen blieben die Preise im Sinken und begannen erst wieder Ende der 80er Jahre zu steigen; im Theuerungsjahre 1891 erreichten sie ihren Höhepunkt. Im Jahre 1892 begann wieder ein scharfer Rückgang der Preise, der erst seit zwei bis drei Jahren in Folge der schlechten Ernten wieder steigenden Preisen Platz machte. In den letzten Monaten erhielt diese steigende Tendenz einen besondern Nachdruck durch die kriegerischen Verwickelungen zwischen America und Spanien.
Ein anschauliches Bild über diese Entwickelung der Getreidepreise bietet die folgende Zusammenstellung der Kölner Durchschnittspreise, die wir den Berichten der hiesigen Handelskammer entnehmen:
Weizen Roggen Weizenmehl Roggenmehl
drigere Preise als der Durchschnitt des ganzen Jahrzehnts. Auch die Gegner der Getreidezölle müssen, wenn sie unbefangen diese Zahlen prüsen, zugestehen, daß mit der Einführung der Getreidezölle die befürchteten Nachtheile nicht eingetreten sind. Wir dürfen vielmehr feststellen:
„Unter der Herrschaft der Zölle sind die Getreidepreise durchschnittlich niedriger gewesen, als in den vorangegangenen Jahrzehnten; es hat also keine Vertheuerung, sondern eine Ver billigung des nothwendigsten Lebensbedürfnisses stattgesunden.“
So schreibt wörtlich einer der besten Kenner unserer deutschen Landwirthschaft, der Director der Poppelsdorser Landwirthschaftlichen Alademe, Professor von der Goltz.(Die agrarischen Aufgaben der Gegenwart, Jena, 1894, Seite 127.) Wollen die Socialdemokraten, die sich ja bei jeder Gelegenheit so gern auf die Wissenschaft berusen, dieses Sachkenner=Urtheil nicht gelten lassen? Jedenfalls zeigt es jedem Unbefangenen, welchen Werth die socialdemokratischen Redeusarten von der Brodvertheuerung, dem Brodwucher usw. besitzen. Es ist das ein alter recht verbrauchter Wah'kniff, der ziffermäßig feststehenden Thatsachen auf's gröblichste in's Gesicht schlägt.
Als Schreckgespenst malt das social=demokratische Flugblatt die Erhöhung der Getreidezölle, welche angeblich bevorstehen soll, in den schwärzesten Farben an die Wand. Es wird sogar behauptet, die vor einigen Wochen in Köln stattgehabte Versammlung der rheinischen Landwirthe habe beschlossen, nur solchen Candidaten di Stimme zu geben, welche sich bereit erklären, für die Erhöhung der Getreidezölle einzutreten. In Wirklichkeit ist in dieser Hinsicht ganz allgemein beschlossen worden, nur solchen Abgeordneten die Stimme zu geben, welche einen„wirksamen Schutz“ der Landwirthschaft gegen die Concurrenz des Auslandes als erforderlich anerkennen. Diese Forderung ist sicherlich ebenso berechtigt wie maßvoll! Nicht ein Mal die Conservativen vertreten die Anschauung, daß die Ge treidezölle eine dauernde Einrichtung werden müßten. Das Conservative Handbuch bemerkt in dieser Hinsicht: Wenn die Getreidezölle durch die neuere Entwickelung der internationalen Anbau= und Verkehrs Verhältnisse nothwendig geworden sind, so brauchen sie darum zu keiner dauernden Einrichtung zu werden:„Sie sind entbehrlich, so bald sich zeigt, daß auch bei freiem Handel noch Preise bleiben, welche die Erhaltung des heimischen Getreidebaues und der Masse fleißiger und tüchtiger Landwirthe in ihrem gegenwärtigen Eigenthume gestatten.“ Ist dieser Zeitpunkt gekommen, so wird die Centrumspartei sicherlich die erste sein, die auf den Fortbestand von Schutzmaßregeln verzichtet, deren Einführung im Interesse der Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirthschaft seiner Zeit eine gebieterische Nothwendigkeit war.
Die Salzsteuer, auf welche das social=demokratische Flugblatt gleichfalls hinweist, ist vor 30 Jahren eingeführt worden, also zu einer Zeit, wo die Centrumspartei überhaupt noch nicht bestand. Aehnlich steht es mit der schon 1841 eingeführten Zuckersteuer, der Brausteuer, der Branntweinsteuer, dem schon seit 1832 bestehenden Kaffeezoll. Im Jahre 1887 stimmte das Centrum für die ganzliche Aufhebung des Kaffeezolles, leider vergeblich. Wo nur immer die CentrumsFraction in der Lage war, eine Erhöhung der indirecten Steuern zu verhindern, hat sie es mit voller Bereitwilligkeit und großer Entschiedenheit gethan; namentlich wurden von ihr bei den stattgehabten Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteuer stets die Interessen der Arbeiter und armern Bevölkerung nach Kräften gewahrt. Als der Reichstag zur Bestreitung der Kosten für die gegen den entschiedenen Widerstand des Centrums im Jahre 1893 angenommene Militär=Vorlage neue indirecte Steuern in Gestalt einer erhöhten Tabaksteuer und einer Weinsteuer bewilligen sollte, wurden diese unter ausschlaggebender Mitwirkung der Centrums=Fraction abgelehnt und nur eine neue Börsensteuer bewilligt. Ohne den ausschlaggebenden Widerstand des Centrums in den Jahren 1886 und 1894—95 hätten wir schon längst das BranntweinMonopol und die Tabakfabricatsteuer mit zusammen 250 Millionen Mark jährlicher Mehrbelastung der Steuerzahler, und zwar vornehmlich der kleinen Leute.
Die deutsche Reichsverfassung kennt nun ein Mal, wie eingangs erwähnt, nur indirecte Reichssteuern, indem sie die directe Besteuerung den Einzelstaaten überläßt. Das ist ein gegebener staats= und finanzrechtlicher Zustand, mit dem, wenn er noch so wenig ihren Wünschen entspricht, nothwendiger Weise jede ernstlich an der Gesetzgebungsarbeit betheiligte Partei rechnen muß. Die Gefahren einer übermäßigen Ausdehnung des indirecten Steuer=Systems sind am wenigsten von dem Centrum jemals verkannt worden; es hat wiederholt bei Ablehnung von indirecten Steuern auf die Worte Windthorst's hingewesen, der im Jahre 1887 erklärte:
„Es ist endlich Zeit, mit den indirecten Steuern aufzuhören und, wenn wir weitere Bedürfnisse haben, auf die directen Steuern zurückzugreifen, weil wir sonst den Arbeitern gerechten Anlaß zu Klagen geben.“
Daß das Centrum nach besten Kräften dafür Sorge trägt, daß die nun einmal unvermeidlichen Steuerlasten thunlichst erleichtert und gerecht und gleichmäßig vertheilt werden, hat sich noch jüngst bei dem Flottengesetz in klarer Weise gezeigt. Um nicht die schwachen Schultern mit Steuern zu belasten, machte bekanntlich die Mehrheit der CentrumsFraction, welche für das Gesetz stimmte, ihre Zustimmung ausdrücklich davon abhängig, daß durch das Flottengesetz keine Erhöhung oder Vermehrung der indirecten Reichssteuern eintreten dürfe, welche den Massenverbrauch belasten, und, falls die directen(Einkommen= usw.) Steuern in den Einzelstaaten erhöht werden müßten, nur die hohen Einkommen belastet werden dürften.
Bei den Reichstagswahlen von 1893 haben die Social=Demokraten hier in Köln ein Flugblatt verbreitet, welches den Wählern als ganz sicher bevorstehend ankündigte, daß, wenn erst die Militär=Vorlage angenommen sei, der Arbeiter solche durch Erhöhung der Branntwein=, Bier= und Tabak=Steuer bezahlen müsse. Die Militär=Vorlage ist inzwischen längst angenommen, und zwar gegen die Stimmen der Centrumspartei; wer aber hat den Arbeiter gleichwohl gegen eine Erhöhung der Branntwein=, Bier= und Tabak=Steuer geschun#— Antwort: Das Centrum!
Die social=demokratische Partei im Reichstage stimmt bekanntlich stets gegen den Reichshaushalts=Etat im ganzen, wenn auch ein Mal dieser oder jener ihrer Anträge zum Etat angenommen worden ist. Sie verweigert damit der Regierung die Vollmacht zur Ausführung dessen, was sie selbst beantragt hat. Eine Partei, die, wie die social=demokratische, also grundsätzlich allen Staatsausgaben ihre Zustimmung versagt, gleichviel ob sie für Schulen, Kunst, Verkehr oder Bauten, Staatsbetriebe aller Art, Landwirthschaft usw. bestimmt sind— eine solche Partei braucht sich allerdings auch über die Deckung dieser Ausgaben keine Sorge zu machen; sie kann sich vielmehr leichten Herzens das billige Vergnügen gestatten, alle und jede Steuer in Grund und Boden zu reden und sich dann noch überdies in den Tugendmantel der alleinigen, wahren Volksfreundschaft hüllen. Dieser Mantel ist aber durch den öftern Gebrauch doch gar zu fadenscheinig geworden.
Und nun am Schlusse sind wir in der erfreulichen Lage, uns auf denselben Krm. cerrner berufen zu können, dessen Ausführungen über die indirecten Steuern das social=demokratische Flugblatt an seine Spitze stellt. Dieser selbe Prof. Herkner, der sich zur Freude der Social=Demokratie als einen so scharfen Gegner unseres Reichs=Steuersystems bekennt, ist unparteiisch genug, in seinem Werke über die Arbeiter=Frage der Centrumspartei unter allen deutschen Parteien die Krone zu reichen. Prof. Herkner schreibt u..:„Unter den politisch stark in's Gewicht fallenden großen Parteien ist zweifelsohne das Centrum noch am nachdrücklichsten für eigentliche Arbeiter=Interessen eingetreten", und darum pflichtet Herkner durchaus dem Prof. Adolph Wagner bei, der vor kurzem bekanntlich erklärte, daß das Centrum auf social=politischem Gebiete weitaus die verdienteste und rührigste der bürgerlichen Parteien sei.
Hoffentlich wird die Social=Demokratie auch dieses Urtheil des von ihr als sachkundig und unparteiisch anerkannten Gelehrten demnächst in einem Flugblatte öffentlich den social=demokratischen Wählern mittheilen und ihnen diese warme Anerkennung der social=politischen Verdienste des Centrums nicht vorenthalten.
Locales.
8 Die social=demokratische Parteileitung beklagt sich in der vorgestrigen Nummer der Rheinischen Zeitung, daß sie auf ihr Ersuchen um eine Vereinbarung betr. gleichartige Stimmzettel für die Reichstagswahl vierzehn Tage lang ohne Antwort seitens des WahlComité's der Kölner Centrumspartei gelassen worden sei. Die Erklärung dieser Verzögerung liegt darin, daß der Vorsitzende des WahlComités, Herr Eduard Fuchs, an den jener Brief gerichtet worden war, in den letzten Wochen ständig auf Agitationsreisen sich befunden hatte, und so erst Samstag=Abend die Angelegenheit an die zuständige Stelle, den Drucksachen=Ausschuß, weiter gegeben werden konnte, welcher seinerseits gestern Morgen sofort der social=demokratischen Parteileitung die für die Herstellung gleichartiger Stimmzettel erforderlichen Angaben in Bezug auf Papiersorte und Papiergröße gemacht hat; die gleichen Angaben sind auch der nationalliberalen Parteileitung auf deren Ersuchen hin gemacht worden, so daß alle Parteien gleichartige Stimmzettel verausgaben werden.
): Reichstagswahl. Wir machen an dieser Stelle nochmals auf die vom Verband katholischer Arbeiter und Handwerker auf heute Abend 8½ Uhr in dem Kaiser=Saal(Hahnenstraße 20) einberufene Wähler=Versammlung aufmerksam. Zu derselben haben alle Wähler der Centrumspartei Zutritt.
+ Die Processionen von St. Maria im Capitol und St. Aposteln, welche am Sonntag gefeiert wurden, verliefen, wie schon gemeldet, auf das schönste bei dem herrlichen Wetter und bei musterhafter Ordnung. Es verdient bemerkt zu werden, daß eine kleine Straße ein rührendes Beispiel der Ehrfurcht gegen das hh. Sacrament gegeben hat. Die Kettengasse ist eine Straße der Armen; sie begrüßte den Vater der Armen. Sie war in einen schönen Triumphbogen verwandelt durch reichen Guirlandenschmuck und durch prächtige Decoration aller einzelnen Fenster. Manche Straßen und manche Häuser sind durch die Kettengasse beschämt worden.
(Dombau=Freilegung. Für die in die Freilegung des Domes auf der Westseite fallenden Häuser Fettenhennen Nr. 6 wurden 76,160., Fettenhennen Nr. 8(Ecke Domkloster) 382,260 M. und Domkloster 34 70,680 M. Entschädigung gezahlt bzw. hinterlegt. Das letztbezeichnete Haus wird erst im Herbst mit dem Hause Unter Fettenhennen Nr. 15 niedergelegt, da sie bis dahin vermiethet sind.
00 Die Redactions=Aehre. Es gibt bekanntlich nicht nur Redactions=Maikäfer, welche zu ungewohnt früher Jahreszeit sich an's Tageslicht wagen, sondern auch Redactions=Aehren, die noch im Frühjahre oder wenigstens zu Beginn des Sommers schon durch ihre auffällige Länge und starke Entwickelung imponiren. Ein uns gestern überbrachter Halm ist auf einem Kornfelde zwischen Hermülheim und Hürth gewachsen und mißt 2,20 Meter.
□ Köln=Ehrenfeld,.Juni98. In unserm Berichte über die gestrige Wähler=Versammlung der Centrumspartei sind durch ein Versehen des Berichterstatters die Ausführungen des Hrn. Stadtverordneten Zilkens unerwähnt geblieben. Derselbe dankte namens der Bürgerschaft dem Hru. Pingen für seine bisherige Thätigkeit und wies die in dem social=demokratischen Flugblatt:„Wer trägt die Last?“ aufgestellte Behauptung, das Centrum habe dem Volke durch die Schutzzölle 800 Millionen aufgebürdet, zurück. Durch die Schutzzölle seien die wirthschaftlichen Verhältnisse gebessert worden; die Landwirthschaft könnte ohne sie nicht mehr existiren, und die Löhne der Arbeiter seien seitdem gestiegen. Dem Centrum müßte man, statt ihm Vorwürfe zu machen, Dank für seine Mithülfe wissen. Dann empfahl Hr. Zilkens die Wiederwahl des Hru. Pingen, der ein Kind des Kreises sei; er habe Ehrenfeld entstehen sehen und kenne seine Verhältnisse. Wie sehr er auf religiösem Boden stehe, habe der Schluß seiner Candidaten=Rede bewiesen. Auch habe er im Reichstage seine volle Schuldigkeit gethan.
0 Lindenthal,.Juni98. Die Festfeier bei Gelegenheit des fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums unseres Herrn Pfarrers, Msgr. Jean Gils naym, von herrlichem Wetter begünstigt, einen großartigen und würdigen Verlauf. Das rührige Festcomité hatte in seinem Programm einen Fackelzug, eine kirchliche Feier, ein Festessen und eine Volksfeier vorgesehen. Alle Theile des Programmes wickelten sich glatt und glanzvoll ab. Mit voller Befriedigung kann das Festcomité auf die einzelnen Veranstaltungen zurückblicken; gereicht doch das schöne Fest nicht nur dem hochw. Jubilar, sondern auch der ganzen Bürgerschaft Lindenthals zur Ehre. Möge sich das gute Einvernehmen zwischen dem Pfarrer und den Pfarrkindern immerdar erhalten.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Süd. Am SonntagMorgen beging der genannte Verein in der Maria=Hilf=Kirche die gemeinschaftliche h. Communion. Als Beweis des gläubigen Sinnes, von dem die Mitglieder beseelt sind, dürfte wohl gelten, daß, obgleich gerade die österliche Zeit vorüber ist, mehrere Hundert Mitglieder aus der Hand des Hru. General=Vicars Dr. Kreutzwald die h. Communion empfingen. Abends fand eine Festversammlung in dem provisorischen Vereinslocale statt, das bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. In begeisternder, die Versammlung zu lebhaftem Beifall hinreißender Weise sprach Hr. Giesberts über die Pflichten des katholischen Arbeiters in unserer Zeit. Bei dieser Gelegenheit mag bemerkt werden, daß der Besuch des Gottesdienstes in der Maria=Hilf=Kirche bereits sehr rege ist; das Gotteshaus bedarf allerdings noch sehr des innern Schmuckes.
5 Niehl,.Juni9s. Der hiesige vor langen Jahren von Hrn. Kaplau Koch gegründete katholische Arbeiter=Verein hat sich nun auch eine Vereinsfahne beschafft. Dieselbe ist hervorgegangen aus dem Atelier des Hrn. Wefers an Andreaskloster in Köln und schließt sich den zahlreichen Erzeugnissen der Firma würdig an. Gestern Nachmittag erhielt die Fahne von der Hand des Hrn. Weihbischofs Schmitz die kirchliche Weihe. Der ganze Ort prangte aus diesem Anlaß in prächtigem Fahnen= und Guirlandenschmuck. Nach dem kirchlichen Acte ordneten sich die theilnehmenden vierzehn Vereine(Deputationen der sämmtlichen katholischen Arbeiter=Vereine des Stadtgebietes, die Vereine von Humboldt=Colonie und Mülheim, sowie der Krieger=, Turn- und Gesang=Verein des Ortes) zu einem hübschen Festzuge durch den Ort, dem sich eine Festversammlung im van Pee'schen Saale anschloß. Auch diese erfreute der Hr. Weihbischof mit seinem Besuche. Herr Pfarrer Niemann sprach dem hohen Gaste namens der Gemeinde den tiefgefühlten Dank für seinen Besuch aus und hob dann in längerer Ansprache die Bedeutung der katholischen Arbeiter=Vereine hervor. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Hru. Weihbischof. Nachdem noch Herr Faßbender im Namen des Vereins dem Hru. Weihbischof Schmitz für die Ehre des Besuches gedankt hatte, richtete dieser an die Versammlung eine Ansprache. Er erachte jeden katholischen Arbeiter=Verein für besonders wichtig nicht wegen seiner Mitgliederzahl, sondern weil er namentlich an Industrieorten die Arbeiterschaft bilde und lebensfähig halte. Die socialen Wohlfahrts=Einrichtungen würden niemals geschaffen worden sein, wenn die christlichen Arbeiter sich nicht dafür geregt hätten. Darum müßten allerorten solche Vereine gegründet werden. Eingehend legte der Redner die Bedeutung der christlich gesinnten Vororte für eine Großstadt dar. Von hier aus müsse eine Rückwirkung auf das christliche Leben der Großstadt stattfinden. Die Vororte von Paris seien entchristlicht und dort das Laster noch größer als in Paris selbst; aus dieser Erfahrung sei ihm der Gedanke der großen Bedeutung der christlichen Vororte gekommen. Der Christ sei nach Gottes Gebot nicht allein verpflichtet, für sein Seelenheil zu sorgen, sondern auch das Streben nach materiellem Fortkommen sei ihm zur Pflicht gemacht. Die katholische Kirche habe stets hiernach gehandelt, und zwar so weit, daß die Wohlfahrt der Völker unter kirchlicher Herrschaft sprüchwörtlich geworden ist. Dann streifte der hochw. Herr den ihm in einem social=demokratischen Flugblatt hier und anderwärts gemachten Vorwurf, er habe bei der letzten Stadtverordneten=Wahl in Köln für einen Atheisten und Freimaurer gestimmt. Er habe so viel Partei=Disciplin, daß er, wenn das Centrum eine Liste aufstelle, dieselbe auch wähle; das genüge ihm, und diese Disciplin fordere er von allen Centrums=Angehörigen. Redner schloß mit der Devise: Treu deinem Gott, treu dem Christenthum, hoch der Katholische Arbeiter=Verein. Der gemischte Kirchenchor und der Männergesang=Verein Concordia boten mustergültige Gesangsspenden, und die Musik=Capelle der Freiwilligen Feuerwehr erfreute durch treitliche Musikitücke
Stadtt
und
Alte
Bayenthal.. Lindenthal. C „ so Ehrenfeld. Or
„„ sor Rlippes, Ort „ sonst
us, innerh
" sonst Neustadt.. Altstadt
Köln im 1. Leb
„<space> 6.— 1<space> „ 11.— „ 21.— „ 31.— „ 41.— „ 51.— in höhern
Zusamme Lagegen im
Die kurchschnittlic Vormonat ur rjahr). G lnd Krämpfe peniger Pers ##ttlern Alte
Jahre 1.
en Jahre!

Stimmmals auf Hand(Hahnenksam. Zu
und St. wie schon ei musterne Straße t gegeben rüßte den erwandelt tion aller durch die
es Domes 6,160 M. kloster 34 bezeichnete n Nr. 15
ur Redac's Tages. Frühjahre auffällige ern überind Hürth
über die n d<space> d u r c h<space> u. Stadtnamens gkeit und trägt die olke durch ie Schutzden; die die Löhne nan, statt i. Dann ein Kind nne seine er Schluß tage seine
des fünfrs, Msgr. roßartigen nem Pround eine sich glatt omité auf as schöne ui Bürgern zwischen
SonntagKirche gläubigen lten, daß, dert Mittzwald die mlung in Plätzchen i Beifall des katho g bemerkt dilf=Kirche sehr des
von Hrn. ein hat rgegangen Köln und Gestern Weiht prangte enschmuck. vierzehn er=Vereine Mülheim, zu einem nmlung or. Weihem hohen ien Besuch der kathonem Hoch n Namen Besuches rache. Er chtig nicht Industriee socialen ein, wenn u müßten legte der Großstadt iche Leben tchristlicht dieser Erchristlichen allein vereben nach katholische die Wohlsorden ist. okratischen bei der und Freiwenn das ihm, und Redner zum, hoch und der sspenden, urch treftKölner Loral-Anzeiger Nr. 153 1 Dinstag, 7. Juni 1898.
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verloosung
10,000 Gewinne
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50,000 Mark.
20.000 Mark, 10,000 Mark usw.
Die Loose werden auch als
Postkarten mit Ansicht(Nrt87239)
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark— II Stück für 10 Mark—(Porto und Gewinnlisten 30 Pfg.).
Loos-Postkarten und Loose, gültig für 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate kenntlichen Verkaufestellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen 15; S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Heinrich Höcker, Ehrenstrasse 25; F. A. Teeke, Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger, Ursulastrasse 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78.
Mittheilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal, Ort..
„ sonst Ehrenfeld. Ort....
„ sonst.
Nippes, Ort
„<space> f o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln dagegen im März.
„„ Febr.
Hierunter Insassen der Irren=Anstalten: 3.
m Jahre 1897
m Jahre 1896
4410
419
1026 2151 16726 16651 2334
948 2425 14525 13393 2898
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
am 22. Juli 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855
im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
1. a. Flur 44, Nr. 1235 174, Kasparstraße, Garten, groß.50 Ar, 1 19/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur 44 Nr. 1236174, Krefelderwall, Garten, groß.98 Ar, 46/100 Thlr. Reinertrag, ein getragener Eigenthümer: Kaufmann Josef Hewel zu KölnEhrenfeld,
2. Flur 10, Nr. 625 206, Kleine Spitzengasse 16, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,75 Ar, 1080 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Architekt Fritz Menter zu Köln,
3. Flur 9, Nr. 1893715, Kleiner Griechenmarkt 87, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1,74 Ar, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: 1. Kaufmann Hubert Peter Schmitz, 2. Ehefrau Kaufmann Heinrich Lamers, Albertine Josefine geb. Schmitz zu Essen, 3. Ehefrau Kaufmann Nicola Eberth, Helene geb. Schmitz zu Hamburg, 4. Maria Christina Schmitz zu Köln,
4. Flur 16, Nr. 985.50, Huhnsgasse 46, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 0,96 Ar, 1650 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauklempner Franz Rudolf Schmitz zu Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30. eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls ststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden
Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
dieselben bei und bei Vertheilung de
Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. Juli 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 2. Juni 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
vormals S 2
leit. Mitinh der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
c
R
Marktverlegung.
Der auf Donnerstag den 9. Junie fallende Schweinemarkt wird auf Freitag den 10. Juni c. verlegt.
Anfang des Kälber= und Schafmarttes an diesem Tage um 9 Uhr.
Koln, 25. Mai 1898.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes.
Ssch
LX T St###d. u. am
201. Köln
10.
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Für
rocessionen
und
Gesche
Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und
ng-Kreuze
von M. 0,40—150.00; bude- grosse und kleine, lose, bnldel gerahmt und in Ständern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebeibücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich p billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte.# In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare.
Die Sterblichkeit war trotz der Zunahme der Sterbefälle um 45 gegen den Vormonat günstiger als kurchschnittlich im April während der zehn letzten Jahre. Es betrug die Sterblichkeitsziffer 22,4 gegen 20.2 im Vormonat und 23.4 im April=Durchschnitt 1889 bis 1898(Höchstwerth 30.3 im Jayre 1893, Mindestwerth 20.5 im vorjahr). Gegenüber den Vormonaten forderte besonders die acuten Erkrantungen der Athmungsorgane, Atrophie und Krämpfe eine größere Anzahl Opser, während an Lungentuberculose, Diphtherie, Croup und Herzkrankheiten veniger Personen starben. Diesen Verschiebungen in den Todesursachen entsprechend war die Sterblichkeit in den mittlern Altersklassen geringer, für die ersten beiden Lebensjahre und das Greisenalter gesteigert,
Bis Ende April Gesammtzahl der Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung m Jahre 1898 4538 1074 2332 16153 13865 4492
Concurs=
Versteigerung.
Samstag den 11. Juni 1893. Vormittags 10 Uhr, Christophstr. 7
in Köln werden die zur Concursmasse der Handelsfrau Wittwe Leonhard Schneider, Inhaberin der Firma Geßner“ zu Köln gehörigen Mobilien und Waaren=Vorräthe, als:
1 vollständige Ladeneinrichtung für Cigarrengeschäfte; ca. 15 Mille verschiedener Cigarren; eine größere Partie Cigaretten und Rauchtabake;
1 Vertico in Nußbaum;
1 Rauchtisch und 2 Bilder sowie sonstige Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert. Der Concurs=Verwalter:
Reimbold, Rechtsanwalt.
Neue
ital.
schöne, gesunde, gelbe Waare, in Körben von 70—90 Pfd., R..50 die 50 Kilo, sowie Moselrothe, Moselweiße, Mosel=Nieren, Eisel=Nieren, Mühlhäuser. Magmm bonum, sämmtlich gut kochend. im Groß= und Kleinverkauf zu billigsten Tagespreisen. 5(uostol Weyerstraße 48.
—. Jenesset, Fernspr.=Nr. 2073.
Hankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Imitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher, Prrrcsr“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
unnne
9
Kolsh
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Passage 226, Ecke
einer Ausstellung und Verkaufsstelle
meiner Erzeugnisse
in christlichen Kunst=Gegenständen für Kirche und Haus.
Meine Ateliers befinden sich wie bisher Lindenstraße 67.
Carl Lesmeister, Maler,
einziger Fachmann und Sachverständiger dieser Brauche Köln's, Mitglied der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst.
Atelier=Gründung 1887. Mehrsach prämiürt.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer. Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Haesmacher,
•2 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Herreir= Anzüge werden gut und tadellos sitzend für 15 M. angefertict. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklafs. System und wird die Bearbeit. v. u. erst. Arbeilausges., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. füddent. Bekleid.=Akad. Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Volksbureau
öln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf. im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechskunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volhsbureau ist eine sociale Wohljahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstütz zu werden.
e

Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag, 7. Juni 1893.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt
„Zur guten Quelle.“
Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Wegen vorgerückter Saison
bedentende Preis-Ermässigung
Klei
Original-Modelle zu Einkaufspreisen.
Grosse Auslage in Gelegenheitskäufen von Kleiderstoffen
sowie Kleiderstoff-Reste in Seide, Wolle und Waschstoffen
zu ganz hervorragend billigen Preisen.
in überraschend grossartiger Auswahl der apartesten und geschmackvollsten Neuheiten
enorm billig.
Nur gediegenste, reelle Fabrikate.* Coulante aufmerksame Bedienung.
Abhildungen von Damen-Confection, Preislisten und Muster-Collectionen von Kleiderstoffen stehen gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
Kirberg
Foche
Solingen
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze. nicht gesällt, nehmen per Nachnahme retour.
DoppelFeldstecher
ärten.
„Sport“
Nr. 2260,
achromatisch. Ausgezeichnetes Glas für Reise. Jagd und Theater. Starke Vergrößerung, großes
Gesichtsfeld. ObseerJurchm. 43 mm, in mit Seide gefüttert Lederetui mit Lederiemen zum Um ungen. Preis per Stück nur 10 Mark.
Nr. 99. Fernrohr, auch als Mitloskon zu benutzen, ganz aus
spert 12 bdal, m.
6 Linsen u. JAuszügen, nebst Präparat und Nadel, Unstreitig bestes Instrument für
Natursrennde, per Stück 3,50 Mark.
N. 89. Dasselbe Fernrohr. aber ohne Mikroikop. vergrößert 10 Mal, per Stück 6,00 Mark.
Nr. 70. Dasselbe Fernrohr ohne Mikroskop, gesetzlich geschützt, vergrößert 10 Mal, aus gepreßtem Carton.
genannt„Murs“,. Wle##n! per Stück nur.75 Mark.
Sämmtliche Innrumente sind rein achromatisch. Desie Hatalan über Fernrohre, Feldstecher, Theatergläser, mechan. Preis-Katatol, Musitwerke. Solinger Messerwaaren. Scheeren,
Pöffel. Schuß=, Hieb= und Stichwanten versenden aureenn nner
erhöhr überraschend den Wohlgeschmack der Suppen und zwar genugen wenige Tropfen. u haben bei
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Dinstag den 7. Juni, Abends 8 Uhr:
II. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Burger-Gesellschaft.
Donnerstag 9. Juni(Frohnleichnam),
Nachmittags 6 Uhr:
Garten-Concert
für die Mitglieder mit Familie.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Festsaale Statt.
. 28#.
Idultäten-Auctien
+
bei C. Offermann. Mittwoch den 8. Juni: Nr. 551 bis Schluss.
H. C. Gerdes,
-BRENNABOR•
Fricscuplatz 19,
Telephon 2902.*
Fahrbahn Deuloerstr. 81.
*mp Für Linoleum-Fussböden
9. empsehle 5
Ia Linoleum-Bohnwachs, per., Kilo=Büchse M.20. la. Linoleum-Fussbodenlack, mit und ohne Farbe,###
schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft per
eisshen Hch. Kaesmacher,
Special=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.
8 Kohlenhandlung 2
von
los. Becker. Ankerstr. 28.
empfiehlt außer allen Kohlensorten
a. Gruhl=Bricketts.
3
Luftkurort Nideggen
Schönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.)
HIötel Heinen.
am Kapellchen“(vor der Stadt) Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und
Veranda. Sommer= u. Erhol=Aufenth
katholischer Arbeiter und Handwerker.
Unsere Mitglieder und Freunde, sowie alle Centrumswähler, insbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerkerstände, laden wir hiermit zu einer am
Dinstag den 7. Juni, Abends 3½ Uhr,
im Kaiser-Saale(Hahnenstraße 20)
stattfindenden
Wähler-Versammlung
ein.
Redner: die Herren Giesberts, Pfarrer Bruders und Phil. Strauss.
Der Candidat der Centrumspartei, Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, hat sein Erscheinen zugesagt.
Um zahlreiches und punktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß
des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker. I..: Joh. Rings, Buchdrucker.
Helene
str. 103, Eing. Hämergasse, Haltestelle der Auerbahn.
Durch Selbst=Aufertigung bin ich in der Lage, sämmtliche
Wäsche=Artikel gut und billig zu liefern.— Mache besonders aufmerksam
daß ich ein recht bequemes
Knie-Hosen-Facon
von 2 Mark per Stück, sowie Herren=Oberhemden von.75 Mark, gure Corselts, Untertaillen, Hemden Blonsen, Schleier, Cravatten, serner Siamoser ettz=. Hand- und Staubtücher. Kaffee=, Gartenund Bettdecken und sammtliche Kinderwäsche sowie Schürzen führe.
Gute Waare zu enorm billigen Preisen
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wellküche 18.
besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15 an der Schildergasse
ränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Kö