Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Kuzrigen=Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausdezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
a Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 220.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sgg
Redaction 25. Köln, Samstag, 13. August 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Rothenberg Nr. 1.
„.## Inbfehlende Erinnerung zu bringen.
Kolvenbach's Roggenfeinbrot,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmack aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt täglich frisch zu haben
Erlaube
mir hierdurch mein Restaurant in empfehlende Erinnerung zu bringen.„.. □ Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
**- KAna Mon Tagerbier aus F. sowie in folgenden Niederlagen:
Obergariges Rug. Bl gnshage u Gernr Arbech. uer Ci. Marin amp Geichn Bede
Hochfeines Obergariges Lug
der Brauerei Zum Salzrümpchen.
Pitagstich von 60 Pie. und Bober, von Hodadhugog Heimr, Meyer.
Vor St. Martin 28. Geschw. Becker Pantaleonstraße 13 Herrn Weingarten. Salzgasse 13 Herrn Henseler, Triererstraße 5 Herrn Teppe, Venloerstraße 11 Herrn Cremer, Große Witschgasse 8 Herrn Kerschgen
min. Wirrn Emnru. Zülpicherplatz 17 Herrn Falk.
Kyffhäuserstraße 21 Herrn Leisinger, Deutz, Mathildenstr. 3Hr. Keller=Dreis Mastrichterstraße 17 Herrn Weber. Ehrenfeld, Piusstr. 47 Herrn Bach.
Benesisstraße 31 Herrn Anders Eintrachtstraße 113 Herrn Rolshoven Ferkulum 39 Herrn Krefft, Friesenwall 12 Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Herrn Langen, Hansa=Ring 35 Frau Mühlens. Kahlenhausen 11 Herrn Diesenbach,
Großes Schützenfestzu!
(50jähriges Jubiläum.)
Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbalin
für Sonntag den 14. August 1898(Schützenfest).
700 935 1119 1240 142, 250, 318 350
Köln ab:%, 10½5, 12%,%, 22, 339, 4, 430, 535,%,“, 11“, 1 Die mit* bezeichneten Züge fahren auch Montags.
Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4.
Telephon 3405.
G Special-Haus für:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle(von 40 Pfg. an), Sessel, Möbel für Gärten und Veranden, Leitern, Rollschutzwände, Reisekoffer, Reisekorns— billig.
= Alle Reparaturen.
Handkoffer— Reisekoffer, Lindentlal.
Aenna seim Tauristentaschennrb ader zu ner
Juing
Reisetaschen, Touristentaschen,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wiln. Kreitz, Konerinor, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
Villa zu verk. oder zu verm.
Bescheid Theresienstraße 50.
Hotelrant.
Allen meinen Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich am
Samstag den 30. d.., Abends 6 Uhr,
in dem Hause up
An den Dominicanern 1 u.
ein Hotel=Restaurant, genannt
—
be, Aube- un Aine un dendn Aun, gAeg Ritter
langjähriger Restaurateur des Lusteurortes Bockenberg bei Bensberg.
Professor Dr. Hoppe
Angenarzt,
verlegte seinen Wohnsitz von Elberfeld nach
Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 29
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 11—1 Uhr.
11 Verrei
vom 15. Aug. bis inel. 3. Sept.
Bonn. Dr. Leeser,
homöopathischer Arzt.
Dr.imed. K. Ebner Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1.—7. E
(Sonntags 10—.)
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
Koch= und Haushaltungsschule des Kölner
Frauen=Fortbildungs-Vereins
everinsmühlengasse Nr. 2(bei der Severinskirche).
buvericht un oten„utgch eigrachen, Baihen Pigelg, Juzen,
Schulgerd, Htce.eusf Poit..30 die Klohe,
Mittagessen) Metrz, e 2, seden, Ronag und DonnersEintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becke
1
Ein schlechter d ein guter
beide sich
rlic
können gleichsehen,
e Dauer, während schlechte versagt.
hält
##
KhFrad
Zubehör und Ersatgthell. p# Grosse Auswahl! Billig
e us fa eihgengrgale.
Louis TurRs, Ecke Neumarkt
die Veselyt reot, vich,gszangen bor), I, gsirle daß eine vielversprechende Tour
Shuhver., Irit, woh sohonz,„ergergebracht hat, und bios aus dern Grunde. vichts als Verdriehlichleiten und Btrger gebrag,—., Scguhwerits war, und den
veil man nicht vorsicztig genug m ve..-..1, die der Druck schlechtsitzender
ugen Abeg unte den ie Frnig, Swgieye legt das gröse Gewicht darauf, ur
Schuhwaren von Ipeun....mas brücken zu können. Sie leistet für guten
den Känser nicht in seder Wbeise zustiedenstellt, mit freundichster Vereitwiligkeit um.
S Schuhwaren-Haus,
Hohestrasse 135, im Neubau, Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
4
***
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Samstag 13. August 1898
Licitation.
Volksbureau! Hotel
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der
zu Köln verlebten Eheleute Christian Gottfried Thelen und Christina, ge borene Bast, wird der Unterzeichnete am
ene Bast, wird der Unterzeichnere um 4
Mittwoch den 24. Augun cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße Nr. 12 dahier,
das in hiesiger Stadt Köln in der Hämergasse Nr. 8 gelegene Wohnhaus mit Zubehör, eingetrageg im Grundbuche von Köln, Band 253. Blatt 10104 und im Grundsteuerkataster in Flur 19, Nr. 887/161 als„0 raum mit 54 Quadratmeter, tarirt zu 17,000 Mark
Vrisechen. Diezesegngen sigen bein lsezsichant zuie Gasck esen
Köln, den 21. Juli 1899. Wilus, Zustizxath und Notar.
Verpachtung.
Am Diustag den 23. August 1893,
Nachmittags 4 Uhr,
De e eighe, sckescetesgehiete aise echel chesche ese
gelegenen Ackerlandereten der Pfarrkirche Hiv1, Prtaerzzugs auf 9 Jahre
ange
Empfehle zu den
MutFerten
mein
Special-Haus
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.,
im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ **— Uhr.
u.-7, Sonntags 9- 10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohljahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt Mzu werden.
IE
Koep's Kräutersaft
gMagenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Kölnischer Hof.
Festfahrt des Kneipp-Verein Köln.
— on.uf nach Bann=Kasselsrnh.
Altenani
Alons Otte Max Lautner.
Reizend gelegene, von dem verehrten Kölner Publicum gern besuchte Sommerfrische. Maßige Pensionspreise. Bader im Hause. Prachtvoll gelegener Wald mit der schönsten Aussicht von Altenahr, direct am Hause. Hübsche Gesellschafts= und Lesezimmer.
Echt franz. Cognac und
Jos.
Echten Jamaica-Rum. Koep, Severinstraße 62.
Sonntag den 14. August nach Vonn=Kasselsruh, Abfahrt: 8 Uhr, Schiffbrücke.
Karten a 1,50 K sind, so weit Vorrath reicht, noch zu haben: Löwengasse 5, Gereonstraße 63. Breitestraße 167, Hohenzollern=Ring 37, Sternengasse 24, Blindgasse 27, Mauritiussteinweg 76. Der Vorstand.
5
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager, beste und billigste Bezugsquelle
für gediegene bessere und einfache
bürgerl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Gardinen, Teppiche, Federbetten.
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257
RcCJJOJUTT
hatzeuport a. d. Mosel.? ! Hotel Heidger.
V Touristen und Sommerfrisch=
Alern bestens empfohlen. Pracht=A I volle Lage. In der Nähe Ehren6 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
105303033
Bürgerge
Sonntag den 14. August, Abends 6
Gesellschafts-Garten-Concert,
Offen
9
Bescheid an
der Mulheime
Le
Aussteuer!
ausgeführt von der Capelle des 53. Infanterie=Regiments.
Nachfolgend: Tanz.
Die Mitglieder und deren Angehörige haben freien Zutritt. Vicht= Mit; glieder können eingeführt werden nach Eintragung in die im Ge locale offenliegende Liste.„ der Vors.
Kinder-Spielwaaren.
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.
Visitenkarten*“#####
Stück
iPDes.
Deutsche
#t
Trauer=Circulare p. 100 St..5 Todtenzettel„ 100"".50. sowie alle and. Drucksachen bei solider Ausführung äußerst billig.
Joh. Balfer, Buch= u. Steindruckerei, Nivpes, Neußerstraße 193.
Java=Kaffees
in vorzügl. sein aromatisch. 6
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen
Geschwister Clemens,
Sternengasse43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
mit Paueelsopha in Eichen, Schlafzimmer, en in Roccoco mit Haar=Zetten,
Küchen=Einrichtung
aus american. Pitchpine, alles nur beste Arbeit, billig zu
verkaufen.
Königswinter.
alenenhof.
10 Minuteu rheinaufwärts von den Landungsbrücken der Schiffe.
— Ein Junge
Condit. u. Bäck
husgasse 13
Herrlichste Aussicht,
neuangelegter bequemer Fahrweg bis zum Plateau.
Eigener Wald.
Pschorrbran, ausgesuchte Weine. Kaffee,
vorzugliche Küche,
Diners, Soupers, Platten à la carte.
August Wirtz, Eigenthümer,
zugleich Pächter des Pschorrbräu Köln.
—.—
20
Ahr-Rothwein,
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 120 J.
□
)<space> 1 5 0<space>§.<space> i n<space> F ä s s e r n<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space> h.<space> J.<space> 100 J, 140§, 180 h empfiehlt“ 100 J, 140§, 180 h empfiehlt
1 L. Lülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. 0
Niederlage,
erhältlich in ganzen und halben Flaschen: ganze K. 2, 2,50, 3, 4, halbe K 1, 1,25, 1,50, 2.
Derselbe ist ärztlich empfohlen und zu beziehen von
Jos. Hochholz, Niehlerstrasse Nr. 9
Oenerat=ertreter der eutsichen Eoangessompggn:
Nestellungen per Waft werden promnt ausgeiiihfl.
U1er Gewich auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herrn=Auzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je#0. Ueberz. 12 M
Man verlange überall
Peter Ney’'s
Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
28 Hermann Rosenkranz
K öL.N.
Dagobertstrasse 8.+ Fernsprecher 1103.
Bahnlager vor Nippes, liefert:
beste magere und halbsette Hausbrandkohlen, gewaschene und halbfette Nußkohlen,
Anthracit=Nußkohlen der Zeche Heinrich,
vorzügliche Qualität.
la. gebrochenen und gesiebten Zechenkoks
für Centralheizungen.
Steinkohlen=Brikets, Tahlhauser Tiefbau,
größte Heizkraft, besonders für Lustheizungen.
Braunkohlen=Brikets Brühl 2 anerkannt beste Marke.
Preislisten sienen zu Diensten.
Zwei schöne Oleanderbäume, 3 m 1 hoch, zu verk.
Kämmergasse 37.
Prandhotz und gefällte Bäume,
vom Sturm herrührend, in großen Partieen abzugeben.
Kölner
Maschinenbau=Act.=Ges.,
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg,
von Bahnhof. Dellbrück
ab Deutz 12=6, 20, Deuoruck, mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee
Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen
Restauration Esser-Aussem,
Köln-Müngersdorf,
empfiehlt für Vereine, Gesellschaften und Ausflügler ihren großen Saal mit Bühne und Clavier und Garten=Veranda.
Gutes Kölner Bier, Wein und Kaffee mit Bauernblatz. Achtungsvoll Frau Aussem.
endelinstrasse 81,
vis--vis der Kirche.
Tocales.
Hut-Fabrik
Heinr. Görner,
46, Ecke Machabäerstr.,
empfiehlt:
Neuheiten. Grosse Auswahl
herstellbar sind gute, kräftige Suppen aller Art mit
In ganzen und halben Packeten, sowie in einzel„„„
nen Täfelchen à 10 Pfg. zu haben bei
Suppeh Julie Winkle
* Kyffhäuserstraße 39
Bechtal's
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes,
in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisalmiak=Gall=Seife, Blaleak;„Schiefertafer:
X Kirchliches. Die hl. Weihen werden am Montag den 15. August im hohen Dom hierselbst durch Herrn Weihbischof Dr. Schmitz ertheilt. Es erhalten 50 Diakonen die hl. Priesterweihe, 18 Subdiakonen die Diakonenweihe und 55 Alumnen die Subdiakonenweihe. Die Feier beginnt Morgens 7 Uhr.
à Militärisches. Das Rheinische Cuirassier=Regiment Nr. 8 rückte gestern Morgen behufs Abhaltung der Herbst=Manöver in die Gegend von Zülpich. Die Manöver sind auf sechs Wochen berechnet; am 24. September kehrt das Regiment in seine Garnison zurück. Die Infanterie=Regimenter werden am 24. und 25. August zu den Manövern
Auf der Marienburg findet heute(Samstag)=Abend ein Concert unter gefl. Mitwirkung des Kölner Solo=Quartetts statt, dessen Reinertrag den vom Unwetter Geschädigten überwiesen werden soll.
m Die Rheinbrücke wird gegenwärtig auf der Fahrbahn mit neuen Bohlen versehen; während die auf den Fußsteigen liegenden Bohlen 20 bis 30 Jahre liegen, müssen diejenigen des Fahrdammes alle drei Jahre erneuert werden.
Gelandet. Am Trankgassen=Werft wurde gestern Morgen die Leiche einer etwa 30 bis 35jährigen alten Frauensperson gelandet und nach dem Todtenhause des Nord=Friedhofes gebracht.
B Vier gefährliche Verbrecher wurden von der hiesigen Erimi nal-Polizei festgenommen. Dieselben waren kürzlich in das Gebäude der Volksbank zu Wipperfürth eingebrochen, wobei sie mit Revolvern und Dolchen ausgerüstet waren. Es war beabsichtigt, die Kasse der Volksbank zu berauben. Die Räuberbande drang in das Schlafzimmer des Directors und forderten die Schlüssel zum Geldschrank, doch setzte sich der Ueberfallene entschieden zur Wehr und rief um Hülfe. Als diese herannahte, nahmen die Einbrecher Reißaus und entkamen auch unter Zurücklassung einiger Säcke und eines Dolches.
& Unfall. Gestern Mittag stürzte ein Arbeiter, welcher auf dem Dache der Allerheiligen=Kirche mit Reparaturen beschäftigt war, durch das Dachfenster auf das Kirchengewölbe und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital.
ennfehls.
in allen
Preislagen
zu bekannt billigen Preisen.
Prince of Wales sowie mit steifem Rand
à.50 M. vorzügliche Qualität.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
nsntnans in füriester Zeit zu der
Gegen Fliegen Schnaken, Potthämmel, Schwaben
„ Russen und Wanzen kauft nur
„Lahr's Dalma“. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur allein echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15—30 und 50 Pfg. Staubbeutel 15 Pfg. In Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel Avotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Etage
Habe Cäcilienkloster 9,
ein schwedisches Institut für mannelle medicinische Gymnastik und Masage
Algeneinge cozsiutgele Eikrngen,
eascheiten, Cirentasgns= Sihrungen, ovie razskeiten
d bewährt sich vorzüglich als diätetische Gymnastik fur Erwachsene
Kochentagen Zeöisinaet Vormitags At.-12., und Nachmitags.7 uhr
Prospecte stehen jederzeit zur Verfügung.
in
E. Nyberg, Vorsteherin,
Stockholm geprüfte Heugymnm.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Schwei
Erfahrener
Nipp
für Rest
Kellner u. Köck
kl. Caution m selbständige 1 berücksichtigt.
aus anständig
Nipt
Einjun
gesucht.
Sattl
gesucht.
Lacki
welcher Anl gesucht.
F. A. s
auf längere sofort gesuc
(rdentlich
Brav
Arbe
# im Alter 1 bei mir da
Heinr.
Tabak=
9
kathol. Re Decoratio:
Barbier
sofort oder
für ein
Ein
unverheir gesucht. schine nal 1 Fr.=Off MI U 35 der Kö
#ich
auf 20 fort ge 11 uh Nr. 24.
Da
gesucht.
E
in Le sosor
Röl
Gute
erhält b #und dar
1 9868
An seine #nd nac
23 15
# für Köl
u. Nr.
Pro
für alle wärts.

Löwen=
ternenid.
1
Loral-Anzeiger Nr. 220 4 Samstag 13. August 1898.
Seite 3.
Offene Stellen.
ihr:
I.
ments.
llschaftsF.
Schiffe.
u.
iffee,
te.
ner,
Erd=Arbeiter
Bescheid an den Schießständen auf der Mulheimer Haide
Lehrling.
I Ein Junge aus achtbarer Familie für Condit. u. Bäckerei ges. Eintrachtstr. 83.
ucht: Köchinnen, Salär 50, 70, ncht. 100 J. Kaffeekochinnen,
Zimmermädchen
für Hotel I. R, für sof. u. in 14 Tagen, Mädchen für die Kaffeeküche, Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies Logis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16.
Zuverl. dr. Kindermädchen
zu einem Kinde sofort gesucht. Bescheid bei J. Außem, Kall, Kirchstraße 4
Schweinemetzgerei.
Erfahrener Geselle sosort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 51.
für Restauration gesucht
Kellner u. Köchin, verheir., ohne Kinder, kl. Caution muß gestellt werden. Nur selbständige u. nüchterne Leute werden berücksichtigt. Severinstraße 62.
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht
Nippes, Sechszigstraße 89.
Kegeljunge gesucht.
Severinstraße 62.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Erfahrene
=Ge
gesucht. Severinstraße 101.
Lackirer
Kurfürstenstraße 6.
Geübte propere Schachtelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
Nur 3 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen„sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sin.
Eine ältere bessere Wittwe sucht zur &am Führung des Haushalts Stelle, am liebsten bei einem kath. Geistlichen unter bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Nr. 1280 an die Geschäftsst..Bl
*
rinnen
sucht Wilh. Weiß, Obenmarspf. 1
In kathol. Hause im südlichen Stadttheile ein hübsch
möbl. Zimmer
mit Mitbenutzung eines Gartens zu vermiethen. Offerten unter C 76 an die„Annahmestelle Peter Küppers,
Hohepforte 6.
Wippes.
Schöne erste Etage, 4 Räume gegenüber der Schule, zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 96 C.
III. Etage,
vier Zimmer, billig zu vermiethen.
Kalk, Paradiesstraße 20.
Kinderlose bessere Beamten=Familie sucht abgeschl. freundl. Wohnung. 5 Zimmer. Küche, Mans. 750—900.f Nähe Kirche u. Pferdebahn erwünscht.
Anerbieten unter Ph 202 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
In anständigem Hause
kl. Wohnung s. 2 ruh. Personen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1226 a..Geschäftsst..Bl.
W
Capitalien.
Kath. Küchenmädchen,
in der guten bürgerl. Küche u. allen Hausarbeiten durchaus selbständig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, für Anfang September hier oder auswärts Stellung.
Offerten unter C 25 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch.
Erste Elage Elemensstr. 29,
1 Räume, billigst zu vermiethen. Bescheid Mauritussteinweg 116.
1h.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Grfatrent
welcher Anlagen im Zeichnen besitzt, gesucht. Gravir=Anstalt
F. A. Hamm, Bürgerstraße 12.
1 br. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 97, II.
ls Verkäuferin resp. zur Führung
einesDetail=Wein=Verkaufs wird
ein Fräulein ges. Alters gesucht. Wohnung im Hause. Achtbare Personen, welche anf dauernde Stellung reflect. u.
womögl. schon als Verläuf. thät. gewes., wollen Offerten mit Beizügung ihrer Zeugniß=Abschr., Gehalts=Ansprüchen und Photographie abgeben unter Nr. 1253 a d. Geschaitsstelle d. Bl.
uverl. Thekenmadchen
für Kölner Brauerei gesucht. Ofserten u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere propere
zu 2 Personen gesucht, nur mit guten Zeugnissen. Stellen=Nachweis.
Lange, Elstergasse 16.
Arbeits-Gesuche.
a
##P, Abi. E. S9M ue ine B. bl. df. ah e e. e
ülle Reparaturen an Pleiund Blank-Glaserei
werden schnell und billigst ausgeführt. Th. Simons, Mühlenbach 41.
Möblnes Zimmer
sof. billig z. vermiethen. Martinsfeld 53.
Neußerstraße 44
abgeschl. Wohnung, 3 Räume, zu vermiethen. Bescheid Gereonsdriesch 25.
Steinbildhaue
ehrmän
katholisch, für Conditorei gesucht.
Herzogstraße 28.
Krau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in #uauß.d. Hause. Thurnmarkt 35,2.Et. Anständio- provere, junge Frau sucht Stundenarbeit.
Jahnstraße 19, 3. Etage.
Mobt: Zimmer mit Peusion
z. verm. Burgmauer 16. a. Appellhof.
*)*
T
Primaner m. brillant. Zeugn. erth.
Ferien=Silentium,
Serta, Secunda, tägl.—11 Uhr, f. d. ganze Dauer d. Ferien nur 15 A Vorz Empfehl. über ertheilten Unterricht. Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Zu verkaufen.
Candwagen, fast neu, passend für
e Engros=Geschäft, billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
sofort auf 1. Hypothek auszuleihen Näheres auf gest. Anfragen unter K 581 durch die Geschäftsst. ds. Bl
7006—75% Mark
vom Selbstdarleiher zu mäßigem Zins suß zur ersten Hypothek zu haben.
Off. u. Nr. 1202 a. d. Geschaftsst. d. Bl
2 Speicherzimmer
an stille Zamilie zu verm. Heumarkt 39.
helle luft. Zimmer an anst. kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit (höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Johanmestraße 70
1
Wer
auf längere Zeit bei gutem Verdienst sofort gesucht. Rinkenpfuhl 8.— er
JIII, Hrdentlicher Mesce-Zohstraße 9.
ine tüchtige brave Waschfrau mit guten Empfehlungen wird gesucht.
Eifelstraße 54, erste Etage.
ihren
randa.
ublatz.
81.
Brave und
bei mir dauernde Beschäftigung
Volontärin und Lehrmädchen
7AMlaus guter Familie gesucht. Geschw. „—* Hollerith, Obenmarspforten 12, 1. Et.
im Alter von 14—18 Jahren finden
Heinr. Jos. Tuliont,
Tabak= und Cigarrenfabrik.
I
ierstr.,
allen
slagen
Rand
e 15,
ieb,
iren.
en.
u den
Ler
kathol. Religion, für mein Decorationsgeschäft gesucht.
Joh. Jos.
Martinstraße 378.
Barbier= u. Lrisemlehrling
Asofort oder später gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Für eine Strafanstalt wird
Site
unverheirathet, als Meistergehülfe
gesucht. Derselbe mu
schine nähen und zwicken können.
1 Fr.=Offerten mit Lohnangabe unter M U 3587 an die Geschäftestelle der Köln. Bolkstitung.
gute Stelle rdem für behört
seine Uhr
#### gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 5l. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Hähneraugenempfiehlt sich den Herren und Damen. Offerten u. 1. 200 hauptpostl. Köln.
Ar
Properes Mädchen sucht Stungen=
arbeit(Moraens). Sandstraße 18.
Fahrrad-Reparaturen
unter Garame, billia, schnell. GründRoonstr. 43,
Hochpartetre u. Souterrain
per 1. October als 1. Hypothek gesucht Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter K A an die Annahmestelle von W. Modemann, Nippes. Sechszigstraße 57.
(roßes schönes Büchergestell billig
O zu verkaufen. Off. unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geld-Cassette,
bessicher, feuerf. u. z. Festschrauben llig abzugeben. Palmstraße 39,2. Deue künstlich gestrickte Bettspreiten *verk. Allerheiligenstr. 12. Zimmer 40 #nochen, Lumpen, Maculatur, Eisen, e7 Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Gelegenheitskäufe.
Geschn. Buffet, Vertico, Divan, Stühle. Auszieh=, Antoinett.=, Bauernund Servier=Tische, Wasch= und NachtCommoden, versch. Betten, Kleiderschr., Küchenbuffet. Anricht mit Aufsatz sehr bill. zu verraufen. Hosengasse 18 B.
direct billig zu vermiethen.
Bescheid: Salier=Ring 18.
Ladenlocal auf der 1.
auf bester Thorstraße Köln's mit 3 großen Schaufenstern,
Meter breit. Aufgang, wo Waaren schön aufgestellt werd. können, zu verm. Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2röbl. Zimmer, auch mit Pension, zu 29 vermiethen. Palmstraße 1.
Schön möbl.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11
9
79 14•
von Hausbesitzer mit altem Geschäft gegen gute Zinsen und hypothekarischer Sicherheit gesucht. Anerbieten vom Darleiher direct erbeten unter H 579 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer, Salou m
event. ein
erhalten kosteufre freies Logis. Außerd Führung Anrecht an genehmigten
Verloosun apeten=sam 28. August und 18. Becemb
Frauen=Erwerbs=Institut
tur Hohepforte 9
11110
gute
Schlafzimmer zu vermiethen
dienstr. 46, 3 Min. v. Hauptbahnh
e1:
unter Garantie, billig, schnell. Gründ
liche Reimigune 1 9, Ausbewahren,
1 M monatlich. Röhrergasse 20. 147 g P 22### 22
sucht tagsüber###schl. K. Erage,
Kumt. 26üscen=Geschäftigung. 14Räume u. Mans, a. Bequeml., Händel Maybachstraße 104, 3. Etage. lstraße 27 für 50 K per I. September
an kl. Jam. zu verm. Besch. das. I. Et.
sucht noch einig
4210 Kunden außer dem
ein Schuhmacher,
Aeltere Prrsen
gesucht. Ilabe
G
ause. Perlengraben 13.
indern und
rh.g e MCNEEALEEIN RE EE
Zu vermiethen.
Lederfahrik.
Tüchtige Zurichter
auf Schaf 11s fort gesuch
1 Ni
Dachdeckergesellen
gesucht. Schnurgasse 21.
Zurt
haf=Spalt so„##heres Sonntag
Uhr K öl n, Hunboldtstraße 24. Persönliche Vorstellung.
(Ein Lehrling für Ochlenmetzgerei per ##afort gesucht.
Köln=Deutz,nraße 41
Kort
Eau de Cologne.
Arbeiterinnen
gesucht. Hansa=Ring 62.
Stellen-Gesuche.
e
Gunger Stenograph mit schlanker handschrift sucht Stelle, auch zur Aushülse, ohne Gehalt vorläufig.
Offerten u. Nr. 1255 a. d. Gesch. d. Bl. Für einen propern Jungen, circa 77 15 Jahre alt, wird in einem Colonial= und Materialgeschäft eine Stelle als Lehrling gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
erstraße 15.
Erste Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
elle
ndelnden
örungen. Frauenwegungsewachsene
t ist an
—7 Uhr.
Gut empfohl. Dienstpersonal
erhält bei h. Lohn jeder Zeit passende sund dauernde
Stellung
seinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs-Bureau
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65.
herrschaftliche 1. Eta
7 Räume und Badezimmer 2c., alles helle und lustige Zimmer, zu vermieth.
Bescheid daselbst und Deutscher Ning 9.
Tüchtige Köchin
für Kölner Brauerei gesucht. Offerten u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Propere Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht, auch nach auswärts. Lohn 25 c Stellen=Nachweis Lange, Elstergasse 16. Daselbst properes Logis. —2 Mäcchen für Hand= und Lehrmädchen für Maschinenarbeit ges Frau Lück, Nippes, Wartburgstr. 6
in Küchen. Haus selbst. u. mehrj. Zeugn: hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Br. ordentliche Person
ucht St. bei kath. Leuten, am liebsten als Haushält. Off. Propsteigasse 6.
Perlengraben u. Neustadt,
in ruhiger Straße, ein Eckhaus mit Garten zu vermiethen. Dasselbe enthält 3 Parterre=Räume und tagen je 3 Räume und 2 Speicher zimmer. Im Garten kann ca. 40 Qu.= Meter für Lager u. s. w. bebaut w.
mit Anfahrt von Nebenstraße aus. Fr.=Offerten unter•96 an die An1e H. Bunn, Mittel
Lindenstrasse
Nr. 95: Hochp. 5 R. u. Zubeh. R. 60 Nr. 95: 3. Et. 5 R. u. Zubey. A. Nr. 97: 1. Et. 6 R. u. Zubeh. K. 65.
Brüsselerstraße
Nr. 9: 2. Et. 7 R. u. Zubeh. K. 65.
Lützowstraße
Nr. 7: 4 Räume und Zubehör K 31.
Bescheid Roonstraße 33.
4 große schöne Zimmer, Küche. Mansarde usw., klein. Gärtchen, zum I. October zu verm. Bescheid beim Elgenthümer I. Et. Hausa=Ring 27
bgeschlossene 3. Etage, 4 schöne große * Zimmer, Küche u. Mansarde, nahe Kaiser Wilhelm=Ring in besserm Hause zu vermiethen. Gladbacherstr. 24.
41 m
in gediegener Arbeit zu billigen Preisen(sowie Reparaturen) empfiehlt Oestreich. Sattler, Columbastr. 11.
Ein Restkaufpreis von 6000 M. zu übertragen.
Frco.=Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl. ET
o tenn
Unterricht.
Ee y. erssihgurs
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Curans von 10 Mark an.
BismarekMedaillen in Goldmetall zu 25 Pfg. empfichlt
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer,
Passage 28.
BIA
Kauf-Gesuche.
Iöbel. Oefen. Pianino werden zum 2 höchst. Werth angek. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Ig Pfandscheinekauft am
Nip
2freundliche Anbauzimmer in seinem
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kathol. Rector einer höhern Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preio. Fr.=Off. u. B 3365 a. d. Geschäftsst. der Moinischen Volkszeitung.
Primaner,
der lange mit bestem Erfolg unterrichtet hal, ertheilt während der Ferien gründliche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1228 a. d. Geschäftostelle d. Bl.
#ause an miethen.
ur* Perionen zu ver= vor dem Staatsexamen stehend, ertheilt Sechozigstraße 31. in u. nach den Ferien grdl. Nachae
zzrop Schlafstellen#.50 p. Woche Olivengasse 8, part., rechts.
sucht Stelle in herrschaft. Haushalte.
Gefl. Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl. Kesseres Mädchen mit guten langjähr. 2 Zeugn., in Küche u. all. Hausarb. gründl. erf., sucht Stelle geg.Mitte Sept. in gut kath. Hause, auch zu ar. Kind. Off. u. Nr. 1256 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Icin besseres Mädchen, in Küche und Hauhaltung erfahren. m. langj. Zeugn., sucht z. 15. Octob oder spater Stelle b. e. Geistlichen v. an Herrn Off. u. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer 1. Etage Lindenthät, nebst Mans.,Bequeml., Passerl. u. Waschk., i.., an ruh. Leute nerstrane 26, 1. t.
2 schöne Zimmer 3. Etage
an linderl. Ehepaar oder ältere Dame su vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
I. Etage
luftige schöne Zimmer sofort zu ver miethen. Heinrichstraße 43.
MMöbl. Mansarde für Handwerker zu # vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Schön möblirte Zimmer zu vermiethen für bessere Herren.
Streitzeuggasse 53.
Souterrain.
cementirt, hell und trocken, ca. 160 Quadrat=Meter, im nördlichen Staoitheil, geeignet als Werkstatt für leichtes Handwerk oder als Lagerraum, billig zu vermiethen. Auch mit Wohnung
Off. u. r. 1224 a. d. Geschästsst. d. V.
Meister Gerhardstraße
Nr. 1, dicht am Königsplatz, 2. Etage 1 Zimmer, Küche, Mansarde. Nr. 16, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde. nr. 7, Hochparterre 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Dasselstraße 35,
Parterre, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche, Mansarde, preisw z. vermiethen. Besch. Baub. Meister Gerhardst. 3. Sout.
Zweite
1 Räume u. 2 Mansarden, in verschl. Hause an stille Familie zu vermiethen. Deutz, Rupertusstraße 23
Mieth-Gesuche.
Gesang=Verein(15 Personen) sucht
kleines Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sf. u. Nr. 1213 a. d. Geschäft
für Lehrling in elektrotechn. Werkstätte * w. Unterricht in Projectionszeichnen wöchentlich 2 Stunden, gesucht. Gest Offerten u. A 592 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestraße 167
Gymnasial=Prmauer
ertheilt während der Ferien gründliche Nachhulfe oder Unterricht.
onorar mäßig. Fr.=Offerlen unter Nr. 1259 an die Genmmtelle v. Bl.
4744
erth. ehem. Gymn. Oberprimaner.
. D
Zurückgebliebene
erhalt. grdi. Nachhülfen werd. i. kurz
seit auf den Stand ihrer Klasse gebracht. bei tägl. Unterr..50.4 wöchentl., i. den Ferten Vormitt(auch erfolgr. Vorbereit. i. höh.Klassen). Vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftssl. d. Bl.
erien=Cursus für Schüler mittlerer 3 uno höherer Lehranst. im Engl. u Franz. von ers. Lehrerin, 4 Mal die Woche 20 M. Off. unt.°##201 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Verloren&amp Gefunden.
INTT MNL TTO
Eine goldene DamenRemontoir=Uhr
am 10. ds. Mts. von der Landebrücke
Marienburg. Schiff Drachenfels Abstieg bis Obenmarspforten
verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Ehrenstraße 19, partert.
Brieffasche
verloren
am Postamt Stephanstraße. Inhalt u. a. Fahrscheinheft auf Name L. G. Nic, Hamburg=Neuenahr. Abzugeben gegen Belohnung von 3 M
Karolinger=Ring 15, II.
Vermischtes.
a g am##Grbeiter=Gesuche für den Kathol 4° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Zu besserem Hause erhalten einige * Herren guten Mittag= und Abend tisch. Nähe Post und Bahnhof.
Off. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messere Herren zur Theilnahme an Privat=Mittag u.=Abendtisch ges. Osserten u. A 593 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
(Aeb. Dame wünscht mit—2 j. Mädchen des Vormittags spazieren zu gehen bei franz. oder engl. Conv.
Gefl. Offerten unter 1h 200 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
S
Untersecundaner
u. Terlianer erhalt. gründl. Nachhülse Latein, Griechisch u. Mathematik. Off. unt. Nr. 1261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe.
Off u. Nr. 1277 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Podten-Zettelund
Trauer-Circulare
#1 liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
1
**
r.

Ka
*
Seätes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aua. 1890.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 Hamstag 13. August 1893.
0 Der Kölner Liederkranz wird am 24. August im Volk onntag1 ein#s Mamattan am 7d
Tocales.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
40] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ach, nur wer selbst gelitten, wer das tiefste Weh gefühlt, das ein Menschenherz erträgt, ehe es bricht, konnte diesen Ausdruck schaffen. Ohne es eigentlich zu wollen, hatte Iva in der ägyptischen Mutter sich selbst gemalt. Das waren ihre wallenden Haare, das ihr orientalisches Antlitz, ihre zauberhaft fesselnden Augen. Das war dasselbe Antlitz, das Thilo Wildair damals am Meeresufer
In einiger Entfernung lag der ste bende Ismael, die dunkele Schönheit der Mutter im Angesicht, aber so engelruhig, so rührend kindlich und friedsam, daß der Contrast uur um so ergreifender wirkte Kein Wunder, daß Iva mit schier athemloser Betrachtung in das
Es wird Erfolg haben, es muß Erfolg haben, es muß Erfolg haben,“ sagte sie sich.„Mr. Leonord soll mir's in die Ausstellung
Sie traf ihre Vorbere tungen, um nach New=Pork zu geben, und verließ noch am selben Abend das Haus, in dem sie solch' schmerzvolle Stunden verlebt und doch so viel Güte erfahren hatte.
Iva wurde von der Familie Leonard mit Herzlichkeit begrüß sie freuten sich alle, sie wiederhergestellt zu sehen. Ihre Erklärung aber, vorerst die Stelle der Erzieherin nicht wieder zu übernehmen, wollte Mrs. Leonard nicht annehmen, und erst des Hausherrn Ausspruch, daß Miß Randall zunächst wirklich noch Ruhe und Erholung bedürfte, vermochte die Dame sich in die Sachlage zu fügen.
Die Töchter des Hauses erzählten verschiedene Erlebnisse, und unter andern die wichtige Mär, daß Herr Randall in der vermißten Gemahlin des Herrn Thilo Wildair seine Schwester, von der er schon in der Kindheit getrennt worden wi egsockt häl und daß die beiden Herren sich sofort aufgemacht, die Verlorene zu suchen.„Dick Curtis aber meint,“ syloß Ella, und ihre Worte wurden zu leisem Früstern,„sie hättt sich entlei##.
Iva erhob sich, bat, sich zurückziehen zu dürfen, da sie sich nicht ganz wohl fühle, und ersuchte Herrn Leonard um
Er geleitete sie in ein Nebenzimmer und versicherte sie, nachdem sie ihr Anliegen vorgebracht, seiner Beihülfe und Verschwiegenheit.
Das Gemälde wurde zur Ausstellung eingesand, die Familie Leonard begab sich nach Saratoga, und sich selbst überlassen, verfiel Iva einer verzehrenden Ruhelosigkeit.„
In New=York wie auf dem Lande suchte sie durch lange ermüdende Spaziergänge Reaction herbeizuführen. Manche hlickten neugierig und verwundert auf die schlanke dunkele Gestalt, die rasch vorubereilte, und deren dichtverhülltes Antlitz allen unsichtEines Abends, als es bereits dämmerte, sah sich Jva unvermuthet von einer Menge umgeben, die einer nahe gelegenen Kirch zuströmte. Sie ließ sich mit fortschieben, und befand sich bald unter dem Portal des Gotteshauses. Nun war es nicht mehr möglich, sich der nachdrängenden Strömung entgegenzustemmen. Vom Schimmer zahlreicher Lichter geblendet, von den brausenden Tönen der Orgel halb betäubt, schlüpfte Iva in einen Kirchenstuhl. Ba schien das Gotteshaus gedrängt voll, und noch flutbete es imme berbei. Man suchte ein Plätzchen, eine Ecke, einen Winkel, um die Predigt zu hören, die, wie Iva ihre Nachbarin flüstern hörte, von einem jungen Missionar gehalten werden sollte. Allmälig legte sich die Unruhe, andächtige Stille begann zu herrschen, und der Prediger
Warum zuckt Jva auf, als hätte ein Sper sie getrosfen, warun erbleicht ihre Wange? Das Geheimniß hat seine Lösung gefunden,
der Buder shres Goltten sieht vor hr. Nadobh, der vun###
beitere, lebensfrohe Rudolph war Missionar geworden. Ihrer Sinne kaum bewußt, saß Iva und lanischte der bekannten Stimme. Nach und nach öffnete sich das Verständniß ihres Herzens. Es waren nicht Worte allein, die in hinreißender Beredtsamkeit von des jungen Missionars Lippen strömten, es waren Sam nkörner, aus welchen für sie die Palme des ewigen Lebens sprossen sollte. Schaudernd erkannte sie den Abgrund, an dessen Rande sie wandelte, erkannte ihr weltliches Leben, schaute die Ewigkeit, der sie entgegenging, hörte das Urtheil des Richters. Die Hände vor's Antlitz gedrückt, schluchzte sie im tiessten Innern:„Barmherzigkeit mir Sünderin.
Die Predigt war zu Ende. Aus der Kirche strömte die Menge. Weinend lag Iva auf den Knieen, der Engel des Erbarmers, sie gesucht, schwebte über ihr.
Von unbezwingbarem Wunsche erfaßt, Rudolph zu sprechen,
Wo ist er?“, fragte sie einen Mann, der an ihr vorüberging. Wer?“
„Der Prediger.“
Dorthin eilte Jva. Ein Chorknabe trat auf sie zu und fragte
nach ihrem Begehr.
„Kann ich Herrn Wildair sprechen?“
Ja, Madame, dort steht er.“
Dort stand er; erschöpft, die Stirne in die Hand gedrückt, die Spuren langer Abtödtung in dem edeln Antlitz.
Joo's ganzes Ungestüm erwachte bei seinem Anblick.
Rudy!“ kam es schier jauchzend über ihre Lippen.
Auf's höchste überrascht, blickte der Missionar empor. Es lag kein Wiedererkennen in seinem Auge.„
„Rudy, kennen Sie mich nicht, kennen Sie Iva nicht mehr.
„Joas; anwortete er lebhast,„die leine Eise“ Joa Dareli Meines Bruders Frau?“
„Is's möglich? Und ich treffe Sie hier? Wie kommen Sie uns
„Weiß ich'!“ lächelte Jva,„der Zufall, die Vorsehung, ein gewaltiges Etwas zwang mich herbei.“
„Ich hätte Sie nicht wieder erkannt; wie lange, o, wie lange haben wir uns nicht mehr gesehen!“
Nicht so lange, als Sie glauben; erinnern Sie sich der Dame, der Sie vor einigen Wochen auf dem Lande begegneten und nach der Wohnung der Wittwe'Nell fragten?"(Forts. folgt.)
0 Die Schäden des Unwetters am vergangenen„
stellen sich, je weiter man mit den Aufräumungs=Arbeiten fortschreitet, weit größer dar, als man ursprünglich erwartet Weise laufen auch von auswärts, aus größerer und kleinerer E serung, zchfreiche Liebesgaben ein. Es brüihrt dies um vo. auge. nehmer und wohlthuender, als im vorigen Jahre bei den großen Unwettern in Würtemberg, Sachsen und Schlesien allein die Geschafts stelle der Kölnischen Volkszeitung in der Lage, war, im Ganzen M. 9848.94 an die verschiedenen Hülfs=Comités einsenden zu können. Auch hier möge den edeln Gebern bereits herzlicher Dank ausgesprochen werden. Vivant sequentes!
1 Im Volksgarten fand am Donnerstag=Abend ein von sämmtlichen Militär=Musikcapellen der Garnison Köln=Deutz, ausgeführtes Monstre=Concert statt, dessen Ertrag dem hiesigen Militär-Frauen Verein zufiel. Dank der schönen Witterung hatten sich viele Tausende eingefunden, um in den prächtigen Garten=Anlagen an den meisterhaften musikalischen Darbietungen sich zu erfreuen. enthielt u..: Phantasie aus der Götterdämmerung von R.
Ungarische Rhapsode Nr. 11 von Franz Lizt, medrere Tergegorgz, darunter des großen Kurfürsten Reitermarsch und das Sarosche mili, tärische Potpourri. Die Glanznummer des Abends bildeten aber wohl die beiden Piston=Solo=Vorträge, des Hern Musitdirectors Fellenber die mit ihren einschmeichelnden Weisen tief in die Herzen der Zuhörer
8 Nippes, 11 Augustos. Die Ziehung, der, D Jdt erif ig des St. Joseph=Stiftes zu Nippes konnte am 30. Juli nicht stattfinden, dieselbe ist auf den Monat October verlegt und zwar mit Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Als Ziehungstag ist der 31. October in Aussicht genommen.
garten
beschäder
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen eines Verbrechens gegen§ 170, Abs. 3 des St.=.=., wurde bei verschlossenen Thüren gegen einen alten, zu Anrath geborenen Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh. ver handelt und der Angeklagte zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Auf die erkannte Strafe wurde ein Monat Untersuchungshaft zur Anrechnung gebracht.— Ein mehrfach vorbestrafter Schreinergeselle aus Koblenz mißhandelte einen Bierkutscher, weshalb er mit einer Woche Geföngniß bestraft wurde.— Ein Messerheld wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei vorbestrafte junge Burschen von hier wurden zu drei, beziehungsweise neun Monaten Gefängniß verurtheilt weil sie in der Nacht vom 17. zum 18. Juni in der Schildergasse zi stehlen versucht hatten. Jedem wurde auf die Strafe ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet.— Ein Tagelöhner aus Bocklemünd erhielt die gesetzlich geringste Strafe von einem Tage Gefängniß wegen Urkundenfälschung zuerkannt. Er hatte eine Quittungskarte gefälscht und davon Gebrauch gemacht.— Drei junge Blumenverkäufer vo hier hatten am Abend des 16. Mai einen in Civil gehenden Schutz mann auf der Bahnhofstraße gemeinschaftlich ganz erheblich mißhandelt; zwei von ihnen hatten sich auch ihrer Abführung widersetzt und mehrere Schutzleute durch Schimpfworte beleidigt. Das Gericht bestrafte die Angeklagten, mit Rücksicht auf ihre Vorstrafen, mit sieben, neun beziehungsweise einem Monat Gefängniß.
am Schöffengericht. 30 M. Geldstrafe wurden einem Uhrmachergehülfen zudictirt, weil er hier eine ihm zur Reparatur ubergebene Uhr
unterschlug.— Ein vorbestrafter Hausknecht von hier war in die Wohnung des F. widerrechtlich eingedrungen, hatte diesen und seine Ehefrau geschlagen, beschimpft und diesen gehörige Sachen beschädigt. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Metzgergeselle, der bester Leberwurst 3,25 pCt. Kartoffelmehl zugesetzt hatte, muß 5 M. an die Strafkasse entrichten.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den acht Mal, zuletzt mit vier Jahren Zuchthaus vorbestraften Dachdecker Werner Lorenz von hier, der auf der Straße durch Vornahme unzüchtiger Handlungen öffentliches Aergerniß erregte. Der Uebelthäter wurde auf drei Monate in's Gefängniß geschickt.— Ein 16jähriger Kaufmannslehrling aus Nippes hatte fortgesetzt seinem Dienstherrn Geldbeträge bis zu je 20 Pfg. unterschlagen und bis zu se 10 M. gestohlen. Ein Hausknecht soll sich betreffs eines Theiles des Geldes der Hehlerei schuldig gemacht haben. Da der Lehrling d Höhe der veruntreuten Beträge bestreitet, trat Vertagung ein.— Eine in Haft sitzende Dirne hatte einem Herrn einen Hundertmarkschein aus der Tasche gestohlen. Sie erhielt drei Wochen Gefängniß, welche Strafe als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Wegen nächtlicher Ruhestörung bzw. Schutzmanns=Beleidigung standen vor Gericht: der Schildermaler Franz Todemann, die Ladengehülfir Susanna Hövels, der Anstreicher Heinr. Assenmacher, der Schneider Franz Langen, der Mechaniker Fr. Wilh. Naratuy(dieser ist nich zugegen), die Ehefrau Franz Todemann und der Stuccaturer Franz Birkenbeil. Die ersten fünf sind beschuldigt, Nachts auf der Straße ruhestörenden Lärm erregt zu haben, die Susanna H. soll den Schutzmann Graf thätlich angegriffen, und die beiden letztgenannten sollen die Schutzleute Graf und Muller durch eine Aeußerung beleidigt haben. Die Angeklagten bestreiten sämmtlich entschieden und behaupten, theils von einem Beamten mißhandelt, theils zu Unrecht vorgeführt worden
ein Concert zum Besten der durch das Unwetter am 7. d. M.
Jubiläium des St. ursula=Bau=Vereins. Die, Ferklder sammlung, welche der St. Ursula=Bau=Verein am MittwochAbend aus Anlaß seines goldenen Jubiläums veranstaltete, erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches. Der Vorsitzende, Hr. J. Schmitz, hieß die Mitglieder und Freunde herzlich willkommen und gab einen kurzen Rückblick auf die Wirksamkeit des Vereins. Im Jahre 1848 zeigte die St. Ursulakirche an verschiedenen Theilen eine solche Baufälligkeit, daß man seitens der Behörde die Schließung der Kirche in' Auge gefaßt hatte. Da lud der damalige Pfarrer von St. Ursula, Hr. Vill, die Pfarrgenossen zu einer Versammlung ein, um über Mittel und Wege zu berathen, wie dem drohenden Verhängniß vorgebeugt werden könne. Man beschloß die Gründung eines Vereins, dem Namen St. Ursula=Reparatur=Bauverein die Mittel zur Wieder herstellung aufbringen sollte. Am 12. August 1848 traten 120 Bürger der Pfarre zum ersten Mal im Brüsseler Hof zur Bildung des Vereine zusammen. Mit Liebe und Eifer für die gute Sache ging man an Sammeln und konnte bald die dringlichsten Arbeiten am Thurm, a den Seitenschiffen und Gewölben ausführen. Der Verein betheiligte sich in den langen Jahren seines Bestehens an der Wiederherstellung der Bänke, der Orgel, der Beleuchtungs=Einrichtung, der gemalten
Fenster und der Glocken. In den letzten Jahren übernahm der Verein die Kosten der Ausmalung des Chores. Die von ihm aufgebrachte Summe beträgt rund 40= bis 50,000 M. Ein gewiß erfreuliches Re sultat. Der Vorsitzende schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche daß die zeitigen Mitglieder und Freunde auch fernerhin mit demselben Eifer für die Zwecke des Vereins und die Ehre Gottes eintreten mögen. Hr. Pfarrer Tils gedachte in ehrenden Worten seiner verstorbenen Vorgänger, insbesondere der Verdienste des Hrn. Domcapitulars Vill um den Verein, denen dieser ein bleibendes Andenken bewahre Der Redner verbreitete sich dann über die neuern Arbeiten im Innern der Kirche, bei welchen u. a. die Fundamente des ältesten Hochaltares und die Sockel der Schlußpfeiler der alten Basilika freigelegt worden sind. Auch die Ausmalung der Seitenwände des Mittelschiffes ist nun in Angriff genommen worden. Da auch die Arbeiten fur den neuen Bodenbelag, Wasserleitung ihrem Ende entgegengehen, so wird in
kurzer Zeit die Kirche auch im Innern wi der in alter S stehen. Hr. Rechtsanwalt Stein hielt hierauf einen höchst interessanten Vortrag über die in Köln im Mittelalter üblichen Gottes=Urtheile, die auf dem am Domhof gelegenen Kamphofe in Gegenwart der geistlichen und weltlichen Obrigkeit stattfanden und in Zweikämpfen mit dem Schwert oder in sogen. Feuerproben usw. bestanden. Sämmtliche Redner ernteten für ihre Vorträge lebhaften Beifall. De Kirchenchor trug durch seine hübschen Lieder=Vorträge in bester Weise zur Verschönerung des Abends bei. Der Vorsitzende schloß die Versammlune mit einem warmen Hinweise auf das Garten=Conceri, welches der Kölner Liederkranz am Montag=Abend zum Besten des Reparatur-Bauvereins an der Münze veranstaltet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Hülfe für die durch das Unwetter Geschädigten.
Der Wohlthätigkeitssinn der Kölner, der noch bei keiner Gelegenheit versagt hat, zeigt sich auch gegenwärtig in schönstem Lichte. Alle unsere hervorragenden Gesang=Vereine: Kölner Männergesang=Verein Kölner Liederkranz und Sängerkreis u. a. haben bereits die schone Kunst n den Dienst der guten Sache gestellt und werden in den nächsten Tagen oder Wochen Concerte zum Besten der so schwer Geschädigten abhalten. Das erste Gaben=Verzeichniß des von der StadtverordnetenVorsammlung eingesetzten Haupt=Comités weist bereits Spenden im Gesammt=Betrage von 21,786 Mark, darunter von 5000, 2000, 1000 Mark usw., aber auch geringere Beträge auf. Nicht jeder, der gern mithelfen möchte, ist nun in der Lage, Concerte der vorgenannten Vereine zu besuchen oder einen Beitrag zu spenden, der ihm der Mühe werth erschien, ihn auch einer der städtischen Kassen oder bei den schäftsstellen der verschiedenen Zeitungen einzuzahlen. Angesichts des Umstandes, daß gerade die kleinen Leute bei Unglücksfällen freudigen Herzens ihr Scherflein opfern, findet vielleicht der Vorschlag Anklang, das Haupt=Comité zum Zwecke der Vornahme einer Collecte in allen Häusern des Kölner Stadtgebietes zu erweitern. Der Erfolg würde nicht ausbleiben. Da indeß bei einem solch Vorkommniß Gauner nicht davor zurückschrecken, auch hier ihr Schäfchen auf Kosten der Geschädigten zu scheeren, wurde es freilich nöthig sein, daß die Herren, die sich dieser dankbaren Aufgabe unterzögen, ein Legitimation des Oberbürgermeister=Amtes vorzeigtenz
Amtliche
26
der Stadtvero am
Gegenwärtig Oberbürgern Beigeordnet Reisch, Jesse,
Stadtbauins Hafen=Direc Stadtverord Billstein, Bre Hagen, Herbi Lent. Leyende ring, Nagelsc Pilgram. vor Schäfer, Ferd nissen, Triml van der Zype
Entschuldig
hausen. Dur
erzu sein. Nach Aussage des Schutzmannes Graf hätte Todemann ihn Nachts, als er aus der Wirthschaft von Okenfeld kam, aufgefordert, gegen Personen in der Wirthschaft, die ihn hinausgeworfen, einzuschreiten, was der Beamte abgelehnt habe. Darauf seien die übrigen Beschuldigten aus der Wirthschaft gekommen, denen gegenüber sich Todemann aufregt darüber beschwert habe, daß der Schutzmann nicht einschreiten wolle. Der Scandal sei so groß geworden, daß der Beamte um Ruhe zu schaffen, den Todemann vorführte, wobei er Gewalt habe anwenden müssen. Frau Todemann soll nun geschrieen und die Höpels dem Schutzmann auf den Rücken gesprungen sein. Es habe Gewalt angewandt werden müssen, um die Hövels von dem Schutzman.z zureißen, die sich fest an ihn gehängt habe. Birkenbach und Frau Todemann hätten furchtbaren Scandal gemacht und eine Beleidigung gerufen. Auf dem Griechenmarkt will der Beamte trotz wiederholter Aufforderung, zurückzubleiben, so bedrängt worden sein, daß er Gewalt habe anwenden müssen, bis noch ein Schutzmann hinzukam. Auf der Wache wurden die Angeklagten, bis auf einen, der seinen Namen nich nennen wollte, freigegeben. Todemann bestreitet entschieden die Darstellung des Schutzmannes. Auch die übrigen Beschuldigten bestreiten, Larm verübt zu haben. Der Zeuge Schutzmann Graf hält dagegen seine Darstellung unter Eid aufrecht. Das Urtheil lautete in allen Punkten auf kostenlose Freisprechung. Das Gericht habe den Anaeklagten so gut geglaubt, als den Schutzleuten, und die Aussagen der Angeklagten würden bestätigt durch die Aussagen der andern Zeugen. Ob der Lärm überhaupt ein ruhestörender gewesen sei, könne dahingestellt bleiben. Bezüglich des Widerstandes der Hövels sei es eine merkwürdige Sache, daß eine unbescholtene Person, die nicht betrunken gewesen, einem Schutzmanne auf den Rücken gesprungen sein soll. Die Zeugen bekundeten, daß sie geschlagen worden sei, somit gewinne die Behauptung Glauben, daß sie sich festgehalten habe, um nicht hinzufallen. Darin liege kein Widerstand. Bezüglich der Beleidigung ständen die Aussagen der Schutzleute denen der andern Zeugen gegenüber. Unter solchen Umständen bleibe nichts anderes überig, als die Beschuldigten freizusprechen
littel
nspi Schule irklärt Venloe ngt
und platz an d sich n straß nter
sbach ir und
ndele
Abeite
steuer Getre
der zur
einverstande für die Fo gegen die 2 Inspector Baurath fü 10
den kgl. Kre Gelsenkirche Dr. Cüpper anderweiten und der Lehrer an de einverstande waltung, si klagen mehr derbens vor einzulassen.
1a
Elfter deutscher Schachbundes
1 Köln, 13 Ang. 38.
Das Blindsviel des Hrn. A. Fritz dehnte sich bis nach 10##. Abends aus. Gegen 9 Uhr endete die erste Partie mit Remis; tun nachher mußte ein anderer Gegner die Waffen strecken, während der Blin. spieler in zwei Partieen, in denen er in Unterschätzung der Spieb stärke seiner Gegner, denen außerdem eine acht Mal längere Beden frist zur Verfügung stand, den Angriff überstürzt hatte, in entsch denden Nachtheil gerathen war. Das Schlußergebniß war folgendes: Fritz gewann drei Partieen, drei Partieen endeten mit Remis, und zuPartieen gingen für den Blindspieler verloren. In Anbetracht der in den Meister geradezu ungeheuern Schwierigkeiten und Nachtheile, und mit Rücksicht auf das ausgezeichnete Gegenspiel der meisten bein Kampfe betheiligten Herren, ist das Ergebniß ein für den Blindspieler glänzendes zu nennen. Die Versammlung begrüßte dasselbe
mit lautem, auhaltendem Beifall.
In der gestrigen zehnten Runde des Meister=Turniers siegte Tsch gorin über Schallopp, v. Popiel über Janowski, Burn über Hein richsen, Steinitz über Schiffers, Cohn über Fritz, Berger über Albin. Die Partie v. Gottschall=Charousek endete mit Remis. Unerledig blieb die Partie Showalter=Schlechter.
Im Haupt=Turnier A wurde gestern Vormittag die 17. Run#ausgefochten: Keidanski gewann in einer Verluststellung durch grobes Versehen seines Gegners Bodenstein; Pelzer siegte über Duitt Dr. Thönes über Malthan, Dr. Oppenheim über Bavelka, Se über Hoppe, Exner über Rausch, Dr. Schubert über Lederer.* Partie Schwan=Schultz wurde remis, während die Partie v. megyey=Kunstmann in einer für beide Theile kritischen Stellung gebrochen werden mußte.
Heute Nachmittag 4 Uhr findet ein Festbanket in der Flora an welches sich ein Gartenfest mit Beleuchtung des Blumen=Parauet und großem Feuerwerk anschließt.
0
Niederl
Lemm,
dein Kind
wichtig. In Nachahmungen wird gewarnt.
mit Grümer&amp; bewährter Kinder" — Toilette=Fettseift.
Grümer&amp; Neu' Toilette=Fettseife, mach i
Haut geschmeidig, frisch und gesund. Für Kinder
seht
dig, frisch und gesund. Für##: Na# allen bessern Handlungen käuflich.
Wasserwärme am 12.——
* 13 Aug. Morger
für Oel. Auswahl

Seite 5
220* Samstag 13. August 1893.
AmateurApparate
sowie sämmtl. Utensilien.
(Unterricht und DunkelkammeBenutzung gratis.)
Kodaks
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Amtliche Bekanntmachung.
20.
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. August 1898.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse. Jansen, Piecg, Minten. Städtbauinspector Steuernagel. Hafen=Director Christophe. Stadtverordnete=Albermang, Bauer
Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen Herbig. Heuter. Joesten, Kyll, Lent. Leyendecker, Liebmann, Mengerir g. Nagelschmidt, Pauli, Pflaume,
Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch,
Schafer, Ferd. Schmitz,. Scholtz schoge nissen, Trimvorn, Wingen, Zilkens.
Mittwocherfreute . Schmitz, gab einen ahre 1848 olche BauKirche in's
st. Ursula, iber Mittel vorgebeugt der unter r Wieder20 Bürger es Vereine man an Thurm, an betheiligte rherstellung :<space> g e m a l t e n<space> der Verein aufgebrachte muliches Ren Wunsche t demselben s eintreten ner verstormeapitulars en bewahre. im Innern Hochaltares legt worden ffes ist nun r den neuen so wird in chönheit dainteressanten eile, die auf r geistlichen n mit dem Sämmtliche : Kirchenchor ise zur VerZersammlung rt, welches i Besten des
aus den Kellereien der
Kannenbier-Commandit-Gesellschaft
Löwengasse 11.
Fernsprecher 1036.
in grossartiger
Auswahl, illen Preislagen
Schmalbein. Emil Schmitz, Stelzmann
Die Stadtverordneten=Versammlung
nimmt die von Herrn und Frau Deichmann aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit der Stadt geschenkten beiden silber vergoldeten Armleuchter, mit Dank an; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; bewilligt die Mittel zur Aenderung der Abort= Anlagen und Erweiterung des Mäd schenspielplatzes der evangelischen Schule an der Vogelsangerst aße und erklärt sich mit der Canalisirung der Venloerstraße einverstanden; geney##at unter näher festgestellten BeDigungen die Durchführung von Wasserrohr=Leitungen unter dem Duffesbach in den Gemeinden Efferen, Hurth und Hermülheim, die abgeänAderten Tarife für die Benutzung der Werst= und Hafen=Anlagen, für Arbeitsleistungen bei der zoll= und Isteueramtlichen Absertigung und für Getreide; ist mit der Ueberführung
der Handelsklasse von der Realschule
zur Handelsschule mit Ostern 1899 einverstanden; bewilligt einen Zuschuß für die Fortbildungsschulen; findet
##gegen die Anstellung des StadtbauInspector Steuernagel als StadtBaurath für Tiefbau nichts zu erinnern; wählt zu Stadtschulräthen
##den kgl. Kreisschulinspector Völker zu
Gelsenkirchen und den Oberlehrer Dr. Cüppers von hier; ist mit der anderweiten Festsetzung der Gehälter ###und der Pflichtstundenzahl für die Lehrer an den gewerblichen Fachschulen Teinverstanden und ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Schadenersatz###klagen mehrerer Metzger wegen VerMk..30 per Kanne à 1 Ltr
Brückenstrasse 7
e e
rothen Dosen
am schnellslen u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45, Köln.
Mohrenknabe.
Marzellenstr. 2
9 am Eingang der Post
8 Wenn Sie gern##
marke.
Ersparnisse an Zeit und Arbeit machen wollen, dann verlangen Sie ausdrücklich:
schädigten.
e Gelegenheit Lichte. Alle esang=Verein e schöne Kunst den nächsten Geschädigten stverordnetenSpenden im 2000, 1000 er, der gern vorgenannten hm der Mühe r bei den Gelngesichts des llen freudigen Anklang, das te in allen weitern. Der olch' traurigen r ihr Schäfchen h nöthig sein, terzögen, ein
Mütter, denkt nach, ob ihr euch mit der Nahrung, wie ihr sie gegenwärtig euern kleinen Lieblingen reicht, nicht gegen die elementarsten Grundzüge der Hygiene versündigt; denkt nach, ob es nicht höchste Zeit ist, umzukehren und zu Knorr's weltberühmtem Hafermehl zu greifen, das sich seit vielen Jahren überall, wo es gebraucht wurde, glänzend bewährt hat und von keiner Mutter, die einmal einen Versuch damit gemacht, mehr vermißt werden möchte.
derbens von Fleisch im Schlachthofe
inzulassen.
# Lahr’s
Rosen# Santelöl-Kapseln Inh. Ostind. Santel0l O, 25
tausendfach bewährt bei
Blasen- u. 6 Harzröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze
1 oder Berufsstörung mehr.
— Erfolg überraschend.—
Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Nürzburg.
Mit dem Namen„Lahr' versehene Cartona zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:
in Köln: in der Jeann von Werth-Apotheke Altermarkt 48, SternApoth., Waidmarkt 18. und Aposteln-Apoth., Neumarkt 45. Man kaufe nur in diesen
Apotheken, dain Köln vielfach Fälschungen verkauft werden.*
EIFENFABRIK
Gegründet 1830.
Unstreitig das Beste für Wäsche und Hausputz.
Nur echt mit Schutzmarke X' in ro
Ueberall käuflich à Packet 15 Pfg
ere Arbeiter.
13. Aug.98.
s nach 10 Uh: Remis; kun rend der Blinding der Spieingere Bedenke, in entschei var folgendes: emis, und zwe setracht der für Nachtheile, und meisten bein ür den Blindgrüßte dasseln
rs siegte Tschu urn über Hein ger über Albin. is. Unerledig
die 17.
llung durch en ste über Duseh. avelka, r Lederer. Partie v.
en Stellung
der Flora
lumen=Parquet
Eauara
Wickrathberg,
empfichlt ihre mut besonderer Borgfalt zusammengestellter
Kaffee-Mischungen
von 60 Pfg. das Pfund an bis.80 Mark das Pfund.
Thee, neuester Ernte, Chocolade, Cacao, garanlirt rein, Bisquits, Friedrichsdorfer Zwieback
in stets frischer Waare zu den billigsten Preisen.
Verkaufsstellen: Köln: Marzellenstrasse 37.
in verschiedenen Farben sum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
.<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.*<space>
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm.
Venloerstraße 271
Anstreicher= Leitern
in allen Größen
von 5 Mark an,
HaushaltLeitern,
solide gearbeitet.
à Stufe 0,85 empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38-38A.
28 Friedr. Bühring, 28
Aeltestes Specialgeschäft in Coks für Centralheizung. Comptoir: Limburgerstrasse 6, Fernsprecher 1836.
prima gebrochenen Heizco“. Centralheizungen aller Systeme, alle Sorten Kohlen und Brikets## zu billigsten Tagespreisen
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen,
„ Sattler, Marzelleustr. 78.
Frümer&amp; hrter
itte=Fettseife. ttseife macht du für Kinder sehr käuflich.— Vor
FahrradLaternen
Würden die Donatbrikets im Reisebadeker ausgenommen.
Dann müßten sie einen Stern be kommen.
Die Donatbrikets haben sich ihr Loblied selbst gesungen.
Ihr Ruf ist durch die ganze Welt ge drungen.
ür Oel. Petroleum und Gas. größte
Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumark
pecialität an A. Hüll, Decorateur.
Völn, Sandkaul 16
Prauer=Decorationen fertigt als
empfiehlt billigst F. Schumacher

steht einzig da, denn er ist trotz seines
ausgesprochenen Bohnenkaffee-Geschmackes gesund und billig! Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen!
Aufruf
Entsetzliche Zerstörungen hat das Unwetter am 7. d. in Raderthal, Arnoldshöhe, Bayental und. Pol. gugerunzr.,
zahlreiche Häuser und Gehöfte sind stark beschädigt und ganz zerstört. Da es sich nicht um Brandschaden handelt, haben die schwer Geschädigten einen Ersatz des Schadens von einer Versicherungs=Gesellschaft nicht zu erwarten.
Um der Noth möglichst abhelfen zu können, bitten wir des halb unsere von dem Unglück nicht betroffenen Mitbürger um möglichst reiche Gaben, die unter Mitwirkung von OrtsComités zur Vertheilung gelangen sollen.
Sämmtliche städtische Kassen sind zur Annahme von Gaben
bereit.
Köln, den 11. August 1898.
Das Haupt-Comité:
robdoaler, Marz,. Leisctraigste Setaistrehuier Dr. sur Lehtei.
Stadtverordneter; Nagelschmidt, Stargeuter Belman, Bei
geordneter; Geheimner Jaurai,
Rertor; Thönnissen, Stadtvoerordneter; Friz Vorster, Fabrilant;
* do v,#n Grg Guittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschä diaten Einwohner der Vororte Köln's:
A4: Fran Eduard Marr 3;0
Moif soo L; Angenangt 30 4; Al. eeordneter Velman V0 14..—igt. 6. Minderop 200 K. L. Heß&amp Söhne
Wam It&.: Sochor 88e) V. See ehuater bid.; Fäherr dos lich
Gteron 35.:., M. Malsbenden 3;: G. A.)— Koppmang 1 K;
Nez o. A; Ferdnand Steoers L1h.4; Liretor u. Bosland süh L;
Zwven 2000 A; N. N. 300 ·4.; Sal. Oppenheim sun&amp Comp. 200.; Irchgesannt a 21.363 und Frna u.., Llerdgzk. 2. volsändge
Betteinlagen.
Sonntag den 12. August 1893, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Conderts
des belgischen Gesang-Vereins
&8 Sociéfé Royale La Musicale
8
Samstag den 13. August. Nachmittags 4 Uhr:
aus Disen
und der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65. 66
Eintritt von 2 Uhr ab: M. 1, 6
Kinder 50 Pfg. 6
&am Actionäre und Abonnenten 50
Kinder 25 Pfg.„ 65
Pn
Sestrte-rc. Scrreer
# #
chönster Punkt am Rhein bei Köln,
— oberhalb Bayenthal.
&am Samstag den 15. August, Nach# * mittags von 4 bis 9 Uhr:
#
L unter gefl. Mitwirkung des Kölner Solo=Guartetts, 1
unter Leitung des Herrn Willy Lorent. 6
J Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 1
* Halbdutzendkarten M. 2. 12
X| Der Reinertrag wird den vom
3] Unwetter Geschädigten überwiesen.##
Ehrenkarten haben Gültigkeit, doch steht es im Belieben der
1) Besitzer, Billete für den guten Zweck zu lösen.
Pferdebahn=Verbindung mit verstärktem Betrieb. 45 Koln=Düsseldorfer Dampfboote fahren av Köln 3 Uhr Nachmittags ab Marienburg gegen 7½ und 10 Uhr Abends.
Kölner Solo-Quartett.
1. Abtheilung 6½ Uhr.
a. Wie die wilde Ros
v. Gu“' Nacht Blumen
** 2. Abtheilung 7½ Uhr.
a. Abschied
Ob. Ach du klar blauer Himmel
I 3. Abtheilung 3½ Uhr.
u. Die Verlassene.
## d. Elslein von Caub
Samstag den 13. August 1898, präeise Abends 8
Lustige Blätter.
Original=Carneval=Vorstellug9 mmt
in zwei Abtheilungen mit den Ausslattungs=Divertissemente.
Weltstadt=Bilder!
von dem Großherzoglich Hessischen Hofballetmeister A. Siems.
Inscenirt vom Director Ernst Renz.— Musik von 2. Sie Orchester arrangirt von Capellmeister Carl Krüger.
Preise der Plätze, Kassenöffnung, Billetverkauf aus Placaten und
Austheilzetteln ersichtlich...., Sang 1898;
Sonntag, den 14. August 1893:
2 grosse Vorstellungen 2
(Vorletzte Sonntags=Vorstellungen.)
Nachmittags 4 Uhr: Auf allgemeines Verlängen:
Große Clown= und Komiker=Vorstellung
mit einem besonders zur Belustigung der Jugend gewählten 2 humoristischen Programm. In der Nachmittags=Vorstellung zahlen
Kinder unter zehn Jahren in Begleitung Erwachsener auf allen Plätz
Ade Hellte, Abends T# ühr: Erre=eren Aufführung der Rovität:„Lustige Blätter!
Ernst Renz, Director.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 14. d.., Abends
im großen Saal des Gürzenich:
Pt
zum Besten der durch das Unwetter am 7. d. M. schwer geschädigten Einwohner von Naderthal,
und Poll
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Toni Tholfus,
Saltarten zu. 2 Ml. und Gaterietzguen zu 1. P. schgeder.)
üiche l. in der. HofeMlastelensgndiuzg von 3.
und der Musikalienhandlung von A. Sauerwald, Breitestraße 18, lbends an der Kasse.—.
9004003000
∆ BELNE
Sern
F
Pall
von F. Mair. von I. Witt.
von H. Müller. von F. Silcher.
*
von H. Pössel. von W. Filke.
3 Victoria Regia s in Blüthe. 8
MS
Flora.
ränkischer
lat
Kon
7
3236 Komödienstraße 3236.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Nr. 14. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra WV. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militär-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe 3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4 a.„Mazurka“ von Chopin.
b.-Schottischer Hochzeitszug“ von Christern.
5. Fantasie aus der Märchenoper„Hänsel und Gretei- von Humperdinck.
6.„Seid umsohlungen Millionen“, Walzer von J. Strauss
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöokohen des Eremiten“ von Maillart R„Meditation“ von E. Bach.
9. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
10.„Ein Immortellenkranz für Franz Schubert“, Fantasie von
Rosenkranz.
11.„Prinz Georg“, Gavotte von Patsch
12.„Athalia“, Polka von Granado.
(Nachdruc: nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 13. August, Abends 7½ Uhr:
59. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Anschliessend an die 60 flnden noch weitere 5 Concerte statt, und zwar am 16., 17., 19., 20. und 21. August. Zu diesen Concerten haben Abonnements keine Gültigkeit.
Per eu
! Heute den 13. August 1898.
Abends 7 Uhr:
4 Zu Ehren der Theilnehmer am
XI. Deutschen
6 Schach-Congress
* Gross. Gartenfest.
! Concert,
Beleuchtung. Feuerwerk.
* Eintrittspreis von 5 Uhr ab:
29f. 1.
Kinder 50 Pfg.
* Actionäre.Abonnenten frei
Dieflälfte der ober Terrasse ist für die Mitgliede des Schach-Congresses reserv.
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Schöner, schattiger Garten. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens
empfohlen.
Vorzüglichen Kaffee, jute Getränke u. Speisen, hühsche Gartenanlagen.
Verlag u. Druck von J. O. Ba.
Verantwortlich: für den allgemen
Cheil i. D. O. Neuwiem,
den Anzeigen= und Reclament C. Okle, Alle in Köln.