Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreie zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
dnerkannt
#8tre
Schuhe und Stiefel
Herren. Damen und Kin
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniss, dass die nachbenannten
u ermäßigtem Zinsfuße zur ersten Stelle zu vergeben. Bescheid bei
kendant Berger, Friesenstraße 11.
Kohlenhändler
eisekörbe,
eisckoffer,
unsere Produkte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit vermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, im Mai 1898.
WeberaHörchner
Mittelstr.-4.
Wohnung
durchstreichen, Gewünschtes aber
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> unterstreichen
von Werthstrasse 49
ertreter: Carl Hobert yr
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Colonne
Köhler& Müller, Köln, Josephstrasse 13.
Leo Mergesberg, Köln, Schaafenstrasse 25. Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferkulum 2.
J. G. Sieben, Köln, Weberstrasse 2A.
Joh. Wilden, Köln, Luxemburgerstrasse 43. Wilh. Gemünd, Köln-Ehrenfeld, Herkulesstr. Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 96. C. Schmale& Co., Kalk, Hauptstr. 157-159
Bertuch& Co., Köln, Bischofsgartenstr. 24. Julius Meyer, Franz Bartman Nachf., Köln Cunibertskloster 4.
Jos. Becker, Köln, Ankerstrasse 28. Boltendahl& Co., Köln, Klingelpütz 18. Christian Erven, Köln, Kastellsgässchen 2. P. J. Engels, Köln, Brüsselerstrasse 90. Fritz Geylenberg, Köln. Langgasse 18.
Wilh. Harf, Köln, Luxemburgerstrasse 92.
per!1 Flasche 60 3,
per 1 Flasche 35 J.
in Kistchen von 6 Fl. N..50, in Kistchen von 55 Fl. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Kanae sein Literfl. N. 2 u..50, Cognal, franz., Flasche—8 M Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche K.50.
Lacrimae Christi, Wein für
Blutarme.80.
Samos u. Bordeaur Fl. K1u..20. Rothwein, rein, Fl. 80 h, Lit. 4 1u..20. Moselwein, Fl. 60h, Liter 80 3 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Uhren, Uhrketten und
Schmucksachen
für Festgeschenke.
Reparatur=Werkstätte im Hause
E. B. Taube, Uhrmacher,
Prima Nollmops
in hochseiner Marinade, mit Gurken und Zwiebel=Einlage vers. das Postcolli m. ca. 80 Stück garant. franco Postnachnahme R..50.
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee, Fischconservenfabrik.
und Abendtisch,
auch im Abonnement. Johannisstraße 57.
unter Garantie täglich frisch, das Viertel zu R..50. Unter 25 werden nicht abgegeben.
Thurnmarkt Wilh. Kamppeter, Thurn,artt
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Haus gebracht
Am Hof 33, Nähe Dom und Hauptbahnhof.
•

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Dinstag, 3. Mai 1393.
S
Offene Stellen.
Monteur
tüchtig und zuverlässig für
Gasmotore
für Belgien gesucht.
Offerten unter Chiffre A an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 starker Bäckergeselle ges.
Gereonstraße 71.
Gehülfen
für Kirchenmalerei gesucht.
Johannes Osten, Köln=Nippes, Kranachstr. 16
Suche für Restauration
selbständige Leute ohne Kinder, wo der Mann Wirth u. d. Frau tücht. Köch. ist. Fr.=Off. u. 652 a. d. Geschäftsst. d. B.
Restauration.
Suche kinderlose Fachleute zur Uebernahme eines kleinen Restaurants. Fr.=Off. u. 654 a. d. Geschäftsst. d.
Fuhrknecht
und tüchtige Arbeiter für
Kaltlöschen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16 18.
Person reiferer Jahre
hne nind und sonst. Anhang gesucht. Severinstraße 62, 2. Etage.
Damenhüte u. Hauben
M4 dchon für Stundenarbeit am Maöchen Morgen gesucht
Verl. Rosenstraße 58, 1. Et
werden für 50 Pfg. elegant garnirt Zuthaten billigst.
Klingelpütz# Ecke Cordulastraße.
Namen=Confection.
zur Stutze der Directice eine gewandte
erste Arbeiterin
gesuicht. Woher Lohn.
Louise Fiedier, geb. Schwarz, An Lyskirchen 11 A u. 14 B.
Tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Blindenwerkstätte.
Blaubach 14.
Noves.
Braves Lehrmädchen gesuicht.
Martinstraße 7, 3. Etage
Erfahr. Schlossergeselle
und Lehrling gesucht Gereonstraße Wohnung Gereonstraße 2, 1.
Krittmädchen, Zweitmädchen * Küchenmadchen und Zweitmädchen zu zwei Personen gesucht.
Blumenstraße 4
von orbentlichen Eltern in Papier und Schreibwaaren=Geschäft gesucht Nath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Gesuel
ein braves, kathol. Dienstmädchen mit vorzüglichen Zeunissen zur Fu rung des Haushaltes bei einem Geist lichen. Fr.=Ofterten unter D 531 an die Geschäftestelle dieses Blattes.
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen. Tapezieren von 25# an p. R.
Cunibertskloster 5A.
Strümpfe augesticht.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
4 luflige abgeschlossene
Anbanzimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Mai c. Preis c 36.
Dagobertstraße 12.
Fein möbl. Zimmer
u vermiethen. Streitzeuggasse 53
Clavier=Unterricht
nach gründl. u. l. faßl. Meth. von energ. jungen Fräulein in u. außer d. Hause. Marzellenstr. 52—54 part.
Primaner
ertheilt Schülern der untern Klassen gründl. Nachhülfe bzw. Unterticht.
onorar billig. Fr.=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MParquisen werden reparirt und mit es neuem Stoff bezogen.
Waisenhausgasse 26.
Kardinen werden wie neu gewaschen. au
Lindenstrasse
„„I soham
Capitalien
Nr.(17 abgeschl. 3. Ct.
Küche und Zubehör, A. 45 73 Unterhaus, abgeschl. 4 Zim., Nr. 7 0, Küche u. Zubehör, K 50, nur 1 an ord. Leute z. v. Besch. Lindenstr. 51.
auf Wunsch gefärbt. Blaubach 86.
Rabes.
un brb. Teute z. v. Geschreindenstri„1.
Wohn- u. Schlafzimmer
h. f. Rüche u. Hausarb.
nach Köln in besserm Hause gesucht. Auafumt Kalk, Neuerburgstraße 19
Zuschläger
Rosenstraße 17.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein der Abtheilung Stelfen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider schäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
besseres. im Serviren. Zimmerputzen, Bügeln erfahren, in herrschaftlichem Hause sofort gesucht. Frco.=Offerten unt. Nr. 662 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves M
zu 2 Kindern gesucht.
Nippes, Siebachstraße 38, 1, Et.
Lehrmädchen in Hemden.
Bieberstraße 33, 3. Et.
Prop. fleiß. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen bessern Haushalt gesucht.
Alte Langgasse 6, 1. Etage.
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei gesucht.
Thurnmarkt 15.
Ordentlicher
Junge,
katholisch, für Wirthschaft, Ausschank an der Theke gesucht.„„
Benloerstraße 14
Austreicher=Gehulfen
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Gesehzter Lagerarbeiter
gesucht Jos. Oudwigs, Kassee=Groß
handlung, Große Witschgasse
m Gesucht
ein nüchterner stadtkundiger
Fahrmann
per sofort. Deutz, Freiheitstr. 58
Ein Schlosserlehrling;
gesucht. Eulengarten 6.
Tüchtige Schneiderin sucht noch einige bessere Kunden. Mäßige Preise. Beste Referenzen. Klapperhof 8, 1. Et. Jraus. Kund. im Nähen u. Ausbessern in u. a. d. Hause. Thurnmarkt 35, 1I.
Zu vermietlien.
Abgeschlosseue l. u. 2. Etage,
Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse,
je 8 helle Räume,
auf erster Etage. bis jetzt DamenConfectionsgeschäft mit Erfolg
betrieben, auch für Engros=Geschäft, Aerzte 2c. geeignet, zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 7476,
!. Etage(Thoreingang).
Herrschaftliche Wohnungen. Roonstraße 30 bis 40, am Königsplatz, prachtvolle Uebersicht dieser Anlagen, Hochpart.,.,., 3. Et.,—7 Zimmer, Küche u. Zubehör, mit u. ohne Badez. m. Einrichtung. Stallung. Balcon od. Erker, Parquetböd., Kachelösen. Leucht u. Heizgasl. von 1000 bis 1700# nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
hübsch möblirt, zu vermiethen Komödienstraße 28, Eing. kl. Neug.
Deut
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Mansarde, Keller, an stille Leute zu vermiethen. Siegesstr. 28.
Taillen= und Aermelarbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht. C. Hommen, Rheingasse 16.
TALLNT L EE
Stellen-Gesuche.
für Privat= od. Geschäftshaus, perfecte Köchin für Hotel, beide prima Zeugn., such. Stelle. Blumenstraße 4
Helteres Mädchen mit guten 27 Zeugnissen, welches gut kochen kann, sucht Stelle als Köchin.
Blumenstraße 4
Zweite Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlich keiten, in besserm Privathause an ruhige Familie per 15. Mai zu vermiethen Rosenstraße 8.
Unterhaus
sofort, 2 Zimmer 3. Etage zum 15. Mai an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 29, 1. Etage.
(ain möbl. Zimmer, pass. für Kellner od.still. Fräul. zu verm. Weberstr.35.
à 4% auf gute I. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. unter C 530 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne helle Werkstätte
für Schreiner, Bildhauer oder ähnliche Berufszweige. Auch als Lager kann selbige gebraucht werden. Mittelpunkt der Stadt. Marienplatz 20.
hön möblirt. Zimmer zu vermieth. Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Churnmarkt 59, PPscatterre.
kleine Familie.
Räume, an Bescheid 1. Etage.
Schönes möbl. Zimmer
an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Röhrergasse 5, 1.
90000 Mark
ganz oder getheilt zum Austhun bereit Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren& Gefunden.
Sonntag=Nachmittag in der Flora
goldene Prosche gefunden.
Allerheiligenstraße 1 II
5
+
Herrschaftl. 1. Etage,
7 Räume und Mansarde zu vermietl Bescheid daselbst und beim Architetten Mertens, Teutscher Ring
Möbl.
3. Etage,
prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Süd=Bahnhofe, zu 37 A monatlich zu vermiethen. Bescheid
Luxemburgerstraße 55, III., hofwärts.
Niehlerstraße 299,
I. Etage, 3 Räume n. 2 Mans. an ord. kath. Fam. bill. z. verm.
Minpeg, Niehlerstraße 301,
* 1. Etage, 3 durchgeh. Zimmer an ord. Familie bill. z. verm.
zu 15 M. zu vern
*
Aach
r. 16.
Möblirt. Zimmer Gönen.
chön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schaukwirthsch. u. Restaur.,
Gesellschaftszimmer. Kegelbahn zu vermiethen, auch mit Vorkaufsrecht.
Fr.=Off. u. 653 a. d. Geschäftsst. d. B.
I. Etage
3 sch. Zimmer, mit allen Bequemlichk in ruh. Hause an eine kl. Familie zu verm. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ein möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Brüsselerstraße 84, III.
Eine goldene
Damen-Remontoiruhr
Nr. 38 819 ist am vorigen Montag verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl
Ein kleiner
alzer Spil
Wicken und Mais
bei 25 f 2 J.
Blaubach 41.
Tafelberde,
großte Auswahl Majolika n. Emaille. Bill. Preise. Auch Theilzahlung.
Wilh. Paar, 129 Severinstr. 129.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Aufertigung nach Maß. Ed. Culmann, Severinstraße 127.*
c
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Pr
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ampéchle mein
S
entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung
Englischer
erhält 1
Hlof.
S
##Schöge
neue
c
A
Schuhmachergesellen
gesucht für Reparaturen, einer, der auch auf Cylinder=Maschine sticken kann. Durchschnittslohn der letzten Wochen 23 K. bei ca. lostündiger Arbeitszei. Eigelstein 104.
Barbier= Friseur=Lehrling
Poststraße 34.
gesucht.
gesucht. Marzellenstraße 36.
Ein Woll= und Kurzwaaren= Engros=Geschäft im Saar=Revier sucht fur den Verkauf eine gesetzte erfahrene
Verkänferin,
welche bereits solche Posten bekleidete, Salair zu engagiren. Offerten befordert unter F 533 die Geschäftsstelle.
Tücht. gewandte Verkäuferin
im Colonialwaaren=Geschäft sucht sofort Stelle. Näheres zu erfragen Deutz, Helenenwall 6.
n
Tücht. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 15. Mai gesucht. Anmeldung Nachm.—4 Uhr. Richard Wagnerstraße 32, 1.
Freifrau von Brackel
Cehrmädchen zum Kostümmachen geEp sucht. Perlengraben 4, 1. Stage.
Arbeits-Gesuche.
zyren=Reparaturen schnell und
billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünkt licher Bedienung.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
werden billig garnirt und „Anle in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher. Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
Damen= und KinderGarderobe wird gut u.
billig angesertigt. Löwengasse 12.
Robes.
Anständige Frau sucht noch einige ##unden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche 2c. für außer dem Hause
Mozartstraße 47, Souterrain.
Schön möblirtes Zimmer mit guter
Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, nahe Post u. Bahnh.
(8in anständiges Mädchen zum C Mitbewohnen eines möblirten zimmers gesucht. Eintrachtstr. 125.
Kalk.
1. Etage von 5 Räumen an stille leute zu vermiethen. Zu erfragen bei J. Aussem, Kirchstraße.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundl. heizb. Speicherzim. an anst. Leute zu vermieth. Preis 613 M
TI SMTRREE
is schc h
Ab sofort möblirte Zimmer f. o. Personal des Circus Corty=Althoffges.,
möglichst Nähe Kaiser=Garten.
Offerten sub R S 1156 an die
Annoncen=Expedition von Haasenstein& Vogler,.-., Köln.
In der Nähe des Volksgartens ein
saise Zimmer f. vomptoir ges.
Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde I. Etage, mit Benutzung des Gartens zu 33 M zu vermiethen.
Klosterstraße 52.
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für Bureau und Lagerzwecke geeignet. Roonstraße 3 34. 36, 38. Besch. Lindenstraße 51
mit oder ohne Pension, an 1 od bessere Herren gleich zu vermiethen.
Eintrachtstraße 66—68.
Ein Geschäftsfrl. sucht m. ihr. Mutter * 2 Zimmer, womögl. m. Mansarde in anständ. Hause. Gefällige Angebote bis 15. Mai oder 1. Juni mit Preisang. unter 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer. 1. Ct.,
sofort zu verm. Salomonsgasse 6
Hohenstaufenring 4
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, per Juli zu ver
miethen. Besch. Hohenstaufenr. 6, 1. Et.
Unterricht.
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und Mal Unterricht(für Dilettanten in Blumen, Früchten und Landschaften separat) findet Morgens von 9 bis 12½ Uhr statt. Neu eingerichtet ist
Tach=Zeichnen für
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn
Jos. Oedekoven, Bollwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzengraben 18, Schullocal.
er Ausführung zu
Prenen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs=
Eduard Clement
Muster billigste Preise, in
grosser Auswahl.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pig.
Naesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
KKasa.
KOLN
∆ Unt. Goldschmied 30 uX gegenüber d. Moltkeeichnungen und Preislisten gratis.
Geaichte Waggen, Gewichte und Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Feinste Molkerei=Süßrahm TafelButter.
netto 8 Pid. Inhalt liefert täglich frisch für A 7,40 gegen Nachnahme. Gutsbesitzer L. Genuth, Oszungaren bei Gr.=Kranleiden, Ostpr.
IE
S
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Closet=Papier
in Rollen von 500 Blatt ca.
bei 10 Rollen K.90,
20„„.60,
„ 50„„ 13.—
liefern
Hahn& Rarlkers, Marienplatz 4
Kauf-Gesuche.
Hnochen, Lumpen, Maculatur, 9 Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
von Gold und Silber, Pfanoscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Fr.=Offerten unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kgsnt
Vermischtes.
#leingemachtes Tannen=Brennholz zu verkaufen. Für Händler Preisermäßigung.
Bayardsg., Kohlenhdl., neben Nr.—10
9egen Aufgabe des Geschäftes sehr XO billig abzugeben Zimmerofen. Singer Nähmaschine, Bügeltisch, Arbeits= und Zuschneidetische. Rollständer, großer schwarzer Glasschrank. Reale, Civilherren= Kleiderstoffe, Militär=, Steuer= und Bahnbeamtentuche 2c. 2c. 2c.
Schildergasse 117,
Eingang Neumarkt, 1. Etage.
Schwangen wir so ohne Sorgen Abends froh die Becher hier, Wird der Brand am andern Morgen um gelöscht mit Bier.
Doch fragt man, was für die Stube Sei der angenehmste Brand—
Die Brikets„Donatus=Grube“ Preist man heut' in Stadt und Land

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Dinstag, 3. Mai 1893.
Seite 3.
Todes=Anzeige.
#e
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unser einziges, gutes Töchterchen
TrauerVecorations=,
Lür
andern Arbeiten empfiehlt sich
Pecoration sowie alle Polster= und Capeziereru billigen Preisen
T. J. Weyerstraß, TetoratenBurgunderstraße 20.
heute, Sonntag den 1. Mai, Morgens 9½0 Uhr, am Kinder=Communion, im 10. Jahre ihres Lebens, nach mehrwöchentlicher, schwerer Krankheit zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
Josef Ruland und Frau,
Gertrud, geb. Küpper.
Köln, 1. Mai 1898.
Mai, Nachmitaus statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen ge fallen, am 30. April. Morgens 5 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater. Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Ewald Küpper
nach längerer Krankheit, vorher ge stärkt durch den mehrmaligen Empfang der h. Sacramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 30. April 1898.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 3. Mai, Nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 75 aus. Die Exequien werden gehalten am Freitag den 6. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob.
für
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen## M. 5, M. 5,50, M. 6.
Moshe
Heumart 24.
2
Kneipp-Verein, Köln.
Mittwoch, 11. Mai(nicht 4. Mai), Abends 8¼ 1 Ausserordentliche General-Versammlung
in der Elsasser Taverne.
1
50
Für die verstorbene Hauptlehrerin Fräulein
Elise Breuer
findet Mittwoch den 4. Mai. # Morgens 7¼ Uhr, in St. Gereon eine h. Messe statt, wozu Ver wandte und frühere Schülerinnen freundlichst eingeladen werden
Mittwoch den 4. Mai, Morgens 8½ Uhr, findet in St. Gereon ein Seelenamt statt für die verstorbenen Cheleute
Philipp Kirch
Christina Kirch,
geb. Kremer, 5
wozu Freunde und Bekannte# ##hoflichst eingeladen werden.
Küchen
frisch angekommen.
Joseph wendriche, Marienplatz 20
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Telephon 2170.
Guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch,
im Abonnement.
Bremerstraße 21.
Locales.
* Die Reichstagswähler=Listen werden vom 18. Mai ab
Tage lana. Vormittags von.45 bis 12.30 Uhr und Nachmi
von 3 bis.30 Uhr, im Einwohner=Controle=Amt, Portalsgasse Nr. 1,
zweiter Stockwerk, zu jedermanns Einsicht offen liegen. Wer für unrichtig oder unvollständig hält, kann dieses innerhalb acht ach dem Beginne der Auslegung schriftlich dem Oberbürgermeister anzeigen, oder in dem genannten Locale zu Protokoll, geben, wobei die Beweismittel für die Behauptung, falls dieselben nicht auf Notorietät beruhen, beigebracht werden müssen.
2 Jubiläum. Der Gerichtsvollzieher Herm. Fuhlberg hierselbst feierte gestern das Fest seines 50jährigen Zenn, ubilaum Trotz seines vorgeschrittenen Alters erfreut sich der Jubilar einer ausgezeichneten Gesundheit und er erledigt die ihm übertragenen Geschäfte noch mit voller Rüstigkeit.„
0 Die goldene Hochzeit feiern am nächsten Samstag die Eheleute Jacob Kessel und Katharina, geb. Prion, Weyerstraße 104. Die Jubilare, welche beide im achtzigsten Lebensjahre stehen, erfreuen sich einer für ihr hohes Alter seltenen Rüstigkeit.
a; Panorama International an St. Agatha.“## ist dem Leiter des Geschäfts gelungen, für diese Woche die Insel Cuba in Verbindung mit einer Reise von St. Sebastian(Spanien) nach Havanna zur Ausstellung zu bringen. De. Gpeizs dückte, Srade. diesem Augenblicke, wo der Kampf entbrannt ist, das höchste Interesse erregen. Nachdem man verschiedene Ansichten von St. Sebastian, das bekanntlich ein vornehmer Badeort ist, geschaut, besteigt man dei Dampfer. In Havanna angelangt, bekommt man zuerst die groß angelegten Anlande= und Auslade=Plätze zu Gesicht. Bei einem Rundgange durch die geradlinigen Straßen und an schönen Plätzen vorbei besichtigt man den Säulentempel, in dem Columbus die erste h Messe lesen ließ, ferner den Palast des Gouverneurs, einige palast artige Tabakfabriken und mehrere stattliche Theater. Auf dem Wege
Bauhandwerker aufgenommen, welcher in Bayenthal aus beträchtlicher
Höhe herabgestürzt war und einen Beinbruch erlitten hatte Unfall. In der Peterstraße wurde am Sonntag=Nachmittag ein vierjähriges Kind von einer Droschke überfahren und erheblich verletzt. Es fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
0 Tödtlicher Unfall. In der Nacht zum Sonntag stürzte ein an der Königsstraße wohnender Techniker vom Dache seines Hauses und blieb sofort todt. Der Verunglückte soll angeblich in schlafwandelndem Zustande das Dach bestiegen haben.
Wb New=York,.Maiss.(Drahtbericht.) Einer PrivatDepesche aus Hongkong zufolge hat die Beschießung von Mauila bereits begonnen. Die Bewohner sind auf's Land geslohen; auch die Telegraphisten vom Bureau der Kabel=Gesellschaft, welches inmitten des Forts liegt, sind geflüchtet.
Wb Washington,.Maiss.(Drahtbericht.) Das Staatsdepartement erfährt, der Gouverneur von Singapore meldete nach London: Nach der gestrigen Seeschlacht vor Manila forderte Admiral Dewey durch Vermittelung des englischen Consuls den spanischen Gouverneur auf, alle Kanonen, Torpedos, sowie das Kabel=Bureau auszuliefern, widrigenfalls er Manila bombardire. Der Gouverneur lehnte die Forderungen ab, daher erwartet man, daß das Bombardement Montag früh beginne. Die Spanier sind im Begriff, das Kabel abzuschneiden.
Wb Madrid,.Maiss.(Drahtbericht.) Der Minister=Präsident Sagasta begab sich zum Palais, um, wie man glaubt, der Königin die Depesche bekannt zu geben, nach welcher die Stadt Cavite vollständig geschleift ist und der unbefestigte Theil von Manila in Brand steht. Es verlautet, die Americaner hätten Petroleum=Bomben geworfen, wodurch der Kreuzer Cristina in Brand gesteckt worden sei. Die Minister sind auf Abends 7 Uhr zu einem außerordentlichen Ministerrath berufen.
Ge die
Antwort findet man i. Schaufenster der
Ninerna-Orogerte
Gereonstrasse55.
Sehr guter
Privat-Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst für zwei bessere Handwerker Pension per Woche R. 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
Gut. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesgnaden 4, a. Hauptbahnh.
Zurückgekehrt:
Dr. Mastbaum.
Ilabe mich hier als
Konkurs Alberty.
Zahnarzt
niedergelassen
Dr. med. K. Ebner.
Köln, Hohenzollern-Ring 20.
Die zur Konkursmasse hörigen Waaren sollen im Ganzen verkauft werden. Nähere Auskunft ertheilt Der Konkurs=Verwalter:
* Hendrichs, Justizrath.
Damenbinden
ima Qual., Dtd..90 Ehrenstr. 4.
* Verlegte meine Wohnung nach#
Hohenzollern=Ring 86 8
(Nähe Friesenplatz). 2
pr
Dieckerhoff
Dr. med
prakt. Arzt und Specialarzt für Kinderkrankheiten.
ekanntmachun
na des Herrn Ministers des Innern 2 des zur Ausführung des Wahlgesetzes fur den Nai 1869 ergangenen Reglements vom 8 Auslegung der Wählerlisten für die am 16. Jun. v. J.
Wahl zum Reichstage. 2# 00—
Durch Anordnung des Herrn Ministers des Innern vom 24. April d ist auf Grund des§ Reichstag vom 31. Mai
Tag, an welchem die Anslegung der Wahnerinen 26 Jn 18
vorzunehmenden Neuwahlen zum Reichstage zu beginnen hat. auf den Mai d. J. festgesetzt worden. Demgemäß werden vom 13. Mai ab die fur
die hiesige Stadt aufgestellten Wählerlisten acht Tage lang.
# bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis“2 Aggerug., Eegnet Control=Amt, Portalsgasse Nr. 1, 2. Stockwerk, zu Jederrzozrg####get offen liegen und tann dem§ 8 des Wahlgesetzes und dem###der Reg. ments Jeder, welcher die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, dies
innerhalb acht Tagen nach dem Beginne der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen oder in dem genannten Locale zu Protokoll geben, wor..be
weismittel für die Behauptung, falls dieselben nicht auf Notorie
beigebracht werden müssen. Der Oherbürgermeise
Köln, 2. Mai 1898. Der Trg
nach dem India=Park begegnet man auch einer auf dem Ausmarsche begriffenen Truppe cubanischer Infanterie in ihrer sehr bequemen rüstung. Der Verkehr in den breiten Hauptstraßen hat einen großstädtischen Charakter. Die Bevölkerung besteht dem Aeußern nach nur aus Reichen und Armen, während der Mittelstand zu fehlen
in Sonder=Rücksahrkarten. Vom 4. Mai bis einschließlich 28. September d. J. werden an Mittwoch=Nachmittagen SonderRückfahrkarten zum einfachen Personenzug=Fahrpreise zwischen den nachstehend bezeichneten Stationen ausgegeben. Die Hinfahrt ist nur mit den angegebenen Zügen, die Rückfahrt mit allen fahrplanmatzigen Personenzügen gestattet. Die Benutzung der Schnellzüge ist auch gegen Lösung von Zuschlagtarten ausgeschlosen. Die Fahrtguterhrechzung ist auf der Rückreise ein Mal gegen Bescheinigung des Stationsbeamten gestattet; die Rückfahrt muß spätestens bis 12 Uhr Mitternacht angetreten sein. Freigepäck wird nicht gewährt. Kinder von vier bis zehn Jahren genießen die übliche Preisermäßigung. Unter diesen Bedingungen werden Sonder=Rückfahrkarten ausgegeben: von Köln Hauptbahnhof und Ehrenfeld zweite und dritte Klasse zu Sonderzug 64(.40 Nm. von Köln=Hauptbahnhof) nach Lövenich, Groß=Königsdorf und Horrem: von Köln=Hauptbahnhof, Köln=West und KölnSüd zweite und dritte Klasse zu Sonderzug 216(.10 Nm. von KölnHauptbahnhof) nach Kalscheuren und Brühl; von Köln=Hauptbahn= hof erste bis dritte Klasse zu Sonderzug 320(.48 Nm. ab KölnHauptbahnhof) nach Königswinter.
s urbeiter=Wochenrarten. Fur den Verkehr von Köln=Hauptbahnhof nach Solingen sind Arbeiter=Wochenkarten für sechs aufeinanderfolgende Arbeitstage zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt zum Preise von vier Mark eingeführt worden.
a Eisenbahn=Conferenz. Gestern Nachmittag fand unter dem
Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker wiederum eine Besprechung über zweckmäßige Kleinbahn=Verbindungen Köln's mit der weitern Umgebung statt, und zwar handelte es sich dies Mal um die geplante Linie Köln=Zons=Neuß. Man war darüber einig, daß diese Linie so ziemlich sämmtliche Rheindörfer, Niehl, Merkenich usw. berühren und am Oberthor in Neuß enden solle. Zwei KleinbahnUnternehmer haben sich bereits bei der königlichen Regierung um die Concession der Theilstrecke Köln=Dormagen beworben und der Stadt Köln das Anerbieten gemacht, gemeinsam mit ihr die Bahn zu bauen. In wie weit es im Interesse der Stadt liegt, auf dies Anerbieten einzugehen, muß noch erst die weitere Entwickelung der Angelegenheit ergeben. Fur die geplante Linie soll elektrischer Betrieb angestrebt werden, und bezuglan der Linienführung wurden die von Theilnehmern der Conferenz geäußerten Wünsche, daß die Bahn vom Eigelstein in Köln ihren Ausgang nehmen und auch den Vorort Nippes berühren moge, entgegenkommend aufgenommen. Eine in Vorschlag gebrachte Bahnlinie Köln=Merheim=Fühlingen=Rheinkassel wurde fallen gelassen.
□ Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch hat bereits ein nahezu sommerlich warmes Wetter angetroffen. Der Platz int vollständig mit Verkaufsständen besetzt; lebende und abgeschnittene Blumen und schöne Ziersträucher sind in Menge zum Verkauf ausgestellt Gestern Nachmittag war der Besuch recht stark, auch wurde schon viel gekauft, denn ein jeder will ein lebendes oder abgeschnittenes Blümchen als Andenken vom Markte mitnehmen. Zu wünschen ware, daß das schöne warme Wetter anhält, damit die Verkäufer, wohl ausnahmslos Gärtner aus den Vororten und der nähern Umgebung der Stadt, in baarem Gelde den Lohn für ihre Mühe einheimsen können. In den letzten Jahren hatte der Markt fast beständig unter der Ungunst des Wetters zu leiden.— Die Mariensaule vor dem erzbischöflichen Hause an der Gereonstraße prangt wieder in prächtigem Pflanzen= und Blumenschmuck. Mächtige Yuccas, Lorbeerbäume Dracenen, schöne Coniferen, Azaleen, Tulpen uw. sind wirkungsvoll um den Fuß der Säule gruppirt. Wie in frühern Jahren, so hat auch dieses Mal wieder die Congregation für verheirathete Herren die Schmückung der Säule für den Maimonat veranlaßt. □0 Für die ausständigen Bergleute am Piesberg, welche
bekanntlich dem christlichen Bergarbeiter=Verbande angehören, hat der christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein in Köln=Nippes 100 M.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein 18 Jahre alter Tagelöhner, ein trotz seiner Jugend bereits wiederholt bestrafter Dieb, stahl einem betrunkenen Kameraden im Wirthshause die Uhr aus der Tasche. Er will den Diebstahl in vollständiger Trunkenheit verübt und nichts davon gewußt haben, hatte die Uhr aber doch, als er nüchtern war, versetzt. Später gab er allerdings die Uhr dem Bestohlenen zurück. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Ein Besitzer mehrerer Häuser, in denen Dirnen ihr Wesen treiben, wurde wegen Kuppelei und Bestechung zu einem Monat Gefäugniß verurtheilt. Fünfzig=Martschein, den er einem Briefe an den Polizei=Commissar seines Bezirks beigelegt hatte, zog das Gericht zu Gunsten drr Staatskasse ein. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Von Deutz kommend, fuhr ein Bremser von hier am 19. Juli v. J. mit einem Güterzuge Abends um 9 Uhr 50 Minuten nach Mülheim a. Rh. Er that zum zweiten Male Dienst als Zugführer. In Mülheim mußten noch Fässer verladen werden und, um dies zu bewerkstelligen, nahm er mit dem von ihm geführten Zuge auf dem zweiten Hauptgeleise eine Rangirbewegung vor, was er ohne vorherige Erlaubniß des Stationsvorstehers nicht durfte. Durch Vornahme der Rangirbewegung sollte eine Gefährdung eines Eisenbahntransportes entstanden sein, wegen deren er sich vor der Strafkammer zu veraniworten hatte. Letztere sprach, nach vorheriger Anhörung eines Sachverständigen, den Angeklagten frei und führte in dem Urtheil aus: Das Vorgehen des Angeklagten schließe allerdings eine Uebertretung der Dienstvorschrift in sich, ob aber dadurch der kurz nachher oas Geleise passirende Schnellzug gefährdet worden, sei nicht erwiesen.— Ein Schreinergeselle aus Neumark stahl in einer an der Bonnerstraße belegenen Villa einen Kasten mit Werkzeug; auch fand man einen im hiesigen„Volkswohl“ gestohlenen Löffel bei ihm vor. Er erhielt wegen der Diebstähle 5 Monate und eine Woche Gefängniß.— Ein vorbestrafter Schreiner aus Herkenrath und ein Tagelöhner aus Poppelsdorf wurden zu 9 Monaten bezw. 4 Wochen Gefängniß verurtheilt, weil sie den Versuch gemacht hatten, den gestohlenen Kasten mit Werkzeug zu versilbern.— Am 11. März wurde ein 18 Jahre alter Zapfjunge aus Lechenich von seinem hiesigen Dienstherrn beauftragt, mit 213 Mark 40 Pfennig eine Rechnung zu bezahlen. Er zog aber vor, mit dem Gelde in Begleitung eines andern Burschen nach Metz zu fahren, wo er am 30. März festgenommen wurde. Die mit unterschlagenem Gelde unternommene Vergnügungstour zog ihm eine sechswöchige Gefängnißstrafe zu.— Einem Kellner wurde hier am 5. Juni v. J. von seinem Principal ein Bankschein über 100 Mark zum Wechseln anvertraut, welchen ein Gast dem Wirth zur Begleichung seiner Zeche übergeben hatte. Der Kellner verduftete mit dem Scheine nach Hannover, unter Mitnahme von 5 Mark Wechselgeld. In Hannover nahm er Stellung im Kaiserhof, verschwand aber auch hier schon am Abend des ersten Tages wieder und nahm nicht nur die gesammte Tageseinnahme von 30 Mark, sondern auch einen fremden Hut mit sich. Das Gericht verurtheilte ihn dafür zu 6 Monaten Gefäugniß. Der hiesige Wirth erhielt eine Strafe von 20 Mark, weil er unentschuldigt ausgeblieben war.
Schöffengericht. Ein zu Friesheim wohnender Knecht, der seinem frühern Dienstherrn in mehrern Fällen Geldbeträge, die er
erschlagen hatte, erhielt zwei Wochen muß ein Conditor einen
Ishallen=Theater hatte sich ein
Händler aus Krefeld in verkehrsstörender Weise mit seinem Wagen aufgestellt. Als ihn ein Schutzmann fortwies, mischte sich ein Conditor aus Ehrenfeld ein. Beide grissen den Schutzmann an und widersetzten sich. Als dann der Conditor festgenommen wurde, versuchte der Händler, ihn zu befreien. Der Conditor erhielt funf Tage Gefängniß und fünf Mark Geldstrafe, der Händler sieben Tage Gefängniß und fünf Mark Geldbuße.— In einem Eisenbahnwagen, auf der Fahrt von Köln nach Longerich, hausirte ein Händler, beschimpfte einen einschreitenden Eisenbahnschaffner und soll sich im Eisenbahnzuge des Hausfriedensbruches schuldig gemacht haben. Das letztere hielt das Gericht für nicht vorliegend, da sich der Mann, der sein Billet bezahlt, für berechtigthabe halten können, bis zur Abnutzung
seinem frühern Dienstherrn in mehrern; für diesen eingenommen hatte, unterschlagen Gefängniß.— Wegen Pfandverschleppung Tag in's Gefängniß.— Vor dem Reichsh
des Billetes im Zuge zu verweilen. Wegen der andern Delicte erkannte das Gericht auf zusammen vier Mark Geldstrafe.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Maiss.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 104.467, ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 70,051, sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr 15.754 23,755 53.021 58.676 145.282 und 199.745.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 197,034. ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 208.061, sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr1306 99,763 102.074 133.351 160,134 192.752 und 20.078.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 1 Dinstag, 35 Mai 1893.
Metzer Dombau-Geld-Loose, Ziehung bestimmt 14.—17. Mai,
Hauptgewinne zu.: 50,000, 20,000, 10,
Ferner Augusta Victoria-Loose, Ziehung bestimmt 17.-21. Mai.
Gewinne i. W. 20,000, 10,000, 5000 usw. abz. 10% baar a Loos 1., 11 Loose 10
empfiehlt und versendet
bau-Geld-Loose, Ziehung bestimmt 14.—17. Mai,„∆ Taguss
50,000,20,000, 10, 000. b. ban.ne
A migrnn Thaen Oiehsna hostimmt 17—21 Mai mer, oon.-K 4E“
Köln, Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Abonnement auf Eislieferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheithaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe ooer viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder ausgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt K 17.50,
„ 50 viertel„ a„ 6„„„ 14.00
Sollten größere Mengen Eis regelmäßig gebraucht werden, so bitten wir Ofserten von uns zu verlangen
birten woir Cherten von und In Vertlingen..
Lager in Eisschränken bester Construction.
Mauritiuswal. 81-83. Fernsprech=Nr. 803.
!
in Originalfläschchen von 35“ an, findet bei allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde nu Küche und Sparsamkeit sehen, die größte A Anerkennung. Zu haben bei
# heinr. Schmidt, Poststr. 47 u. 11.
K
für Kranke
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen. Gummi-Strün Verbandwatte, Guttaperchapapier etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp
□
neben Schildergassen=Ecke.
Solide
Arbeit.
Schür
Unter Garantie.
ger
seste Preise.
Inhaber A. Nun,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. 1. uwaht obien.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen in allen Größzen und bekannter Güte.
JansAE ESa AN F EE n E: VLLEREE DUE EREATNE
Nochmals die Lohnbewegung der Maurer.
Der Berichterstatter des Stadt=Anzeigers über die Ehrenfelder Maurer= scheint, hinter die Redaction des Stadtven, und diese würdigt mich nun eines„spaltenda zunächst constatiren, daß der StadtAnzeiger, das Organ für„Bildung und Besitz", sich ernstlich bemüht hat, in diesem letztern Artikel der„Bildung“ etwas mehr gerecht zu werden, was ich leider von seinem ersten Bericht über die genannte Versammlung nicht sagen kann. Denn Redewendungen wie„Der Kaplan empfahl 2c.“,„er begrüßte die Ausführungen des Kaplans mogen vielleicht von Besitz, aber keinesfalls von Bildung Zeugniß abder äußern Form hat der Stadt=Anzeiger sich also gebessert,
von dem Inhalte des Artitels kann ich dasselbe aber nicht behaupten. e micher Gegner ist mir stets lieb, aber Heuchelei ist widerwärtig.
in Heuchelei ist, was der Stadt=Anzeiger hier producirt. Er thut so begriffe er nicht, warum mir sein Versammlungsbericht mißfallen hat, und doch hat er darin ganz klipp und klar mich denuncirt als nen Mann,„der im Kielwasser der Genossen schwimmt und Arm in
erm mit ihm gegen das Bürgerthum marschire.“ Wohin eine solche munciaton zielt— zumal bei der augenblicklichen social=politischen drichtung, das hat selbstverständlich der gutmüthige und lammfromme Stadt=Anzeiger gar nicht bedacht. Unehrlich nenne ich ferner die Kampfesweise des Stadt=Anzeigers, weil sie in der Verdächtigung dei Absicht des Gegners besteht. Der Stadt=Anzeiger schiebt die Absicht unter, daß ich durch mein Auftreten nach Art gewisser Centrumskreise mit den Social=Demotraten zu Wahlzwecken lokettiren wolle.(Uebrigens schwächt hier der Stadt=Anzeiger seinen ersten Artikel in welchem ich bereits„Arm in Arm mit den Genossen gegen das Bürgerthum marschire“, schon erheblich ab!) Eine solche Absicht hat mir aber unendlich fern gelegen. Es mag ja vielleicht für den StadtAnzeiger schwer sein, sich zu denken, daß ein katholischer Priester ganz uneigennützig und ohne alle Hintergedanken für Gerechtigkeit und Billig len ein= und doch ist es so. Das kann ich dem Stadt=Anzeiger
r Bescheidenheit versichern. Ich ließ mich bei meinem Auftreten in der genannten Versammlung von keiner andern Absicht leiten, als den Arbeitern, deren Lage mir durch meine Thätigkeit unter der Arbeiterschaft ziemlich genau bekannt ist, nach Kräften zu helfen. Daher legte ich in der Versammlung, in welcher auch mehrere Baunnter ld' anwesend waren, ruh'a und objectiv die Lage der Bauhandwerker dar und bat die Unternehmer im Interesse des socialen criedens, die Forderungen zu gewähren bzio. mit den Arbeitern darüber in Unterhandlung zu treten. Den Arbeitern selbst empfahl ich, ruhig und maßvoll ihre Forderungen vorzubringen. Ist das nun socialdemokratisch oder Kokettiren mit der Social=Demokratie? Aber davon erwähnte der Stadt=Anzeiger gar nichts! Die Forderung der Maurer erwähnte er nicht ein Mal; den Hauptinhalt meiner Rede— das war der Nachweis der Berechtigung dieser Forderung— existirte für den Stadt=Anzeiger überhaupt nicht; anstatt dessen klammerte er sich an einen Satz aus der Einleitung meiner Rede, wo ich mein Bedauern darüber aussprach, daß vielfach noch von Seiten der besser situirten Stände jede Lohnbewegung der Arbeiteischaft von vornherein als unberechtigt zurückgewiesen würde. Er meint, „diesen Passus könne ich leider nicht ableugnen.“
Sehr richtig! Fällt mir aber auch gar nicht ein, dies zu thun. Ist nicht gerade der Stadt=Anzeiger und der Theil der Bürgerschaft, der auf den Stadt=Anzeiger und die Kölnische Zeitung schwört, der beste Beweis für die Wahrheit meiner Behauptung? Hat jemals der StadtAnzeiger oder die Kölnische Zeitung sich einer Lohnbewegung der Ar;<space> b e i t e r<space> a n g e n o m m e n<space> o d e r<space> i h r e<space> F o r d e r u n g e n<space> g e g e n ü b e r<space> d e n<space> U n t e r n e h m e r n<space> vertreten? Es ist ja merkwürdig, daß der Stadt=Anzeiger einem einzigen Satze meines Vortrages 1½ Spalten widmet, dahingegen aber über die Berechtigung der Forderungen der Maurer bzw. meine Begründung derselben nicht eine Silbe schreibt. Er scheint dieselben also für gerechtfertigt anzuerkennen. Und doch sind eben dieselben Forderungen schon seit Jahren von den Maurern gestellt und immer wieder abgelehnt worden, ohne daß der Stadt=Anzeiger oder irgend einer aus seinem „an der Besserung unserer Verhältnisse praktisch mitarbeitenden Bürgerthum“(wie er so schön sagt:) sich derselben angenommen hätte. Ich nagele den Stadt=Anzeiger auf die Lohnforderungen der Manrer hie et nunc fest und frage: Entweder sind die Forderungen der Arbeiter unberechtigt oder berechtigt. Sind sie unverechtigt, warum sagt der Stadt=Anzeiger das nicht? Dann könnte er ja viel besser auf mich losschlagen— oder sie sind berechri#####— warum sind denn diese Forderungen nicht schon längst bewilligt worden, da doch der StadtAnzeiger behauptet, daß das von ihm vertretene Bürgerthum„gerechte Forderungen der Arbeiter geprüft und bewilligt habe?"
Der Stadt=Anzeiger schreibt ja selbst:„Die Unternehmer haben vielfach aus freien Stücken die Lage der Arbeiter aufgebessert," also vielfach auch nicht?! Aber, bester Stadt=Anzeiger, dann sind wir ja ganz derselben Meinung! Ich habe eben bedauert, daß es vielfach noch nicht geschehen ist, habe aber zugleich vor der Arbeiterschaft als Grund angeführt, daß dies nicht aus bösem Willen, sondern aus Unkennt niß der Lage des Arbeiterstandes geschehen sei, und habe den Arbeitern an's Herz gelegt, wenn sie etwas erreichen wollten, nur immer ruhig und sachgemäß ihre Lage darzustellen. Und das nennt der Stadt Anzeiger„Arm in Arm mit den Social=Demokraten im gegebenen Falle auf das besitzende Bürgerthum" losschlagen! Ist das ehrlich?(Nebenbei bemerkt ist in der betreffenden Versammlung kein einziges social=demo tratisches Wort gefallen; die Arbeiter brachten ihre Beschwerden in aller Ruhe und sachlich vor. Der Verleger der Rheinischen Zeitung allerdings kam in seiner Rede aus dem Geleise, in welchen die Ver sammlung sich bewegen sollte, wurde von mir aber auch sofort darau aufmerksam gemacht.) Die übrigen hochtrabenden Redensarten des Stadt=Anzeigers über den„besten Willen und die größte Thatkraft seines Bürgerthums gegenüber allen unsere Zeit bewegenden socialen und wirthschaftlichen Fragen“ will ich einfach mit der Frage beantworten: ! Wer ist Schuld an dem Stillstand der Social=Resorm, deren Fortfüh
rung vom Centrum immer und immer wieder verlangt wird? Nun gerade das liberale Bürgerthum. das durch die Kölnische Zeitung, den Stadt=Anzeiger und ähnliche Blätter vertreten wird. Und wenn der Stadt Anzeiger meint, daß ich diesem Bürgerthum nicht gerade besonders sympathisch gegenüber stehe, so will ich ihm darin auch gar nicht widersprechen. Weder die Sympathie noch die Antipathie dieses Theiles des Bürgerthums wird mich und andere„gewisser in Social=Politik machender Geistlichen" abhalten, weiter mit allem Freimuth und aller Entschiedenheit einzutreten für gerechte und billige Forderungen der A
G L-.„„.„.. 47„., 9äbtas:„Eohlor Dio Morrraf
6388988089808900000000
66 0
Täglich Eintritt:
90 Ptg.
K Kinder die Hälfte.
a Tulpen- u. Hyacinthenflor!g
05000000
Volkswirthschaftliche Vorträge.
In Uebereinkunft mit dem unterzeichneten Ausschuß wird
Hr. Aniversitäts=Professor Nr. Eberhard Gothein aus Bonn
im Laufe des Sommers in Köln eine Reihe von 13 Vorträgen zur
Einführung in die Volkszoirthschaftslehre
halten. Dieselben finden statt im Börsensaale des Gürzenich (Eingang Martinstraße) vom 9. Mai ab jeden Montag mit Ausschluß des Pfingstmontags und des darauffolgenden Montags, und zwar pünktlich um 819 Uhr Abends. Auf den Namen lautende Karten für sämmtliche dreizehn Vorträge zum Preise von 10 Mark sowie Einzelkarten zu 1 Mark sind in der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) sowie in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung(Königin Augustahalle 13) niedergelegt. Auch wird dort das ausführliche Programm der Vorträge verabfolgt.
Köln, den 28. April 1898.
Der Ausschuß für die
Veranstaltung volkswirthschaftlicher Vorträge in Köln.
A
Geheimer Regierungsrath Knebel, Karl Bosch.
Dr. Gustad Mallinckrodt, Geheimer Kommerzienrath Gustav Michels, Dr. A. Wirminghaus,
Syudikus der Handelskaumer.
**
Kleiderkammer.
Trotz der vielen Zuwendungen, welche uns während des Winters gemacht worden sind, ist unsere Kleiderkammer in Folge des enormen Andranges seitens unserer Armen fast leer geworden, so daß wir zu unserm großen Bedauern nicht mehr in der Lage sind, den an uns gestellten Ansprüchen gerecht werden zu können.
Wir richten deshalb an unsere Mitglieder und Freunde die driugende Bitte, uns bei dem diesmaligen Saisonwechsel, bei welchem so viele alte Sachen, die wir sehr gut aubringen können, ausrangirt werden, nicht zu vergessen und uns alles
geticht une einige gereringerrei Ars hutbehrliche zuzusenden, was es auch sei. Tank im Voraus.
heiterschagt. Wir halten es eben für den größten Fehler, die Vertretung Auf Zuschriften an den Verein, Sterneugasse 25, erfolgt die solcher berechtigten Forderungen der Arbeiter den Social=Temokraten Abholung durch unsere von uns legitimirte Leute. allein zu überlassen, wie das die liberale Weisheit eines Stadt=Anzeiger## thun möchte. Denn dann ist es doch leicht begreiflich, daß der Einfiu# der Social=Demokratie bei unsern Arbeitern immer mehr zunehmen muß. Wir werden fortfahren, mit warmem Herzen und gutem Willen unsern Arbeitern beizustehen, in allen Fällen, wo sie unserer Hülfe bedürfen, und darin wissen wir uns eins mit dem gesammten Centrum und auch mit allen wayryaft christlich denkenden Männern aller Stände und aller Berufe. Dem Stadt=Anzeiger aber möchte ich die goldenen Worte, die Staatssecretär Graf Posadowsly in der ReichstagsSitzung am 27. April d. J. aussprach, recht dringend zur Beherzigung empfehlen:„Wenn die besitzenden Klassen den Kampf gegen die Social= Demokratie mit Erfolg führen wollen, dann werden sie auch zu Opfern bereit sein müssen. Mehr denn je müssen sie darauf achten, die arbei tende Klasse billig und gerecht zu behandeln. Das höchste Gut eine:
Volkes ist nicht die Dividende und nicht der Reinertrag.“
Köln=Ehrenfeld, 30.April98. Heßdoerffer, Kaplan.
Vorstand.
Der Aerger bleibt nicht aus,
wenn man etwas Echtes, etwas anerkannt Gutes einzukanfen gedentt und dafür Unechtes, Minderwerthes oder gar Schlechtes erhält. Folglich wird es auch Sie verdrießen, wenn Ihnen statt der berühmten echten Doering's Seife mit der Gule minderwerthige oder gar schlechte Nachahmungen in die Hände gespielt werden. Deswegen betrachten Sie sich gefälligst, wenn Sie Obering's Seife mit der Eule einkaufen, genau das Etiquet, das eine Eule darstellt und die patentamtliche SchutzmarkenNummer 12803 nebst der Aufschrift„Mit der Lale“ haben muß Nur die so ausgestattete Doering's Seife ist die echte, die bekannt i unter der Devise„die beste Seife der Welt". Für 40 Prg. überall erhältlich.
O
röhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks& 9.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Hausfrau, ein Unrecht ist
es an der eigenen Wäsche, macht man keinen Versuch mit Sester’s Kölner Rasenbleiche. Dieselbe ist garantirt unschädlich, macht die Wäsche blendend weiss und ist daher jedes Bleichen, weiches mit vielen Unannehmlichkeiten verknüpft ist, unnöthig. Literkrug 10 Pig. Erhätlich in fast allen Drogen-, Material- und Colonialwaaren-Handlungen.
ssceimeee. geutztltz 19,
BRENNABOR: Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Penloerstr. 81.
Große
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein& Holte, Friesenstraße 3.
3 Werthe Hausfrau!!
Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2.<space>
Abends 7 Uhr m.84+.04.
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
Niederlagen bei: Geryard Kornig, Köln=Ehrenfeld, * G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64. H. Franken, Vonnerstraße 62,
Noris, Zahn& Co., Handelsgesellschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.