Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen-Kreie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGefuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeitlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Nr. 275.
KTT
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 7. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Seit i
K
GDer
84
Sn
WIA MM
Se
(gegenüber dem Bismarckdenkmal).
lung sämmtlicher Artikel der
- und Winter-Saison.
an
cren- u. Knaben-Paletots.
erzeuge.
S.
erren- u. Knaben-Anzüge.
Herren- und KnabenJagd- und Sport-Artikel.
Cravatten.— Handschuhe.— Hosenträger. Regenschirme.— Hüte und Mützen.
—
****"„„ 1B P 2 K

14*
K
/871
gesetzl. gesebütrt.
2
per Pfd.=Büchse K..—.
Stahlspähne
per Pfd.=Packet K.50.
a bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Möbel und Dekorationen
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Luxus= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
Nussschalen Extract
und Bertzum Dunkeln der Kopf-—.—.—..
haare der kgl. Hof-Parfümfabrik
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln. 66 Hohenzollern-Ring 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
à 1 A
Beste und Einsach——
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9 A. H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
G. Schmalsuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88
Auction
in Köln a. Rh.
Nachlaß o. Hrn. Oberstlienteuant Magnus
aus Bonn u. A.
Versteigerung am 11. und 12. October, von Morgens 10 und Nachmittags von 3½ Uhr
Illustrirte Kataloge 2 Mark.
Erstes Kölner Kunst- u. Antiquitäten-Auctionshaus von
Carl Offermann, Deutscher King 11.
Jährliche P roduction der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Max Franzky, Breitestr. 42.
R
En-c
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 27
E
gesetzl geschüfrt.
Maternité,
Hohestraße 120.
Wohlfahrts=Einrichtung unter ärztControle zur Erhaltung vorzeitig schwächlich geborener Kinder
licher
vermittels Kinderbrutapparaten. Für's Publicum geöffnet von—1½ und 2½—7 Uhr. Eintritt.58
Spar-Tafelherde
von den einfachsten bis zu den seinsten, in jeder Preislage unter vollständiger Garantie bei
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
15 Ehrendiplome. F. Er goiuche Moitel..
Hestié’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten %<space> A u t o r i t ä t e n<space> d.<space> g a n z e n<space> W e l t<space> e m p f o h l e n<space> E und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Sh
HAINESTLEEN
295
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässi
Semtkae
Mestle’s Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
# AMRTNOSMT
ER E mmun Wa Nestle's Kindernahrung
WALTTTAIm wird von Kindern gern genommen, 18
schnell und einfach zu bereiten.
P. A. Stroemer&amp; Korsten,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt zu reell billigen Preisen:
Prima englische Strickwolle, primaenglische u. deutsche Nockwolle, farb= und waschecht, Unterzeuge für Damen und Herren,
Strumpfwaaren. Maschinenstrickerei.
Wer au. Magen- und Darmbeschwerden leidet, versuche
ankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
absolut geruchlosen
Kölner
Ofenlack
Hüser's Reformbrot
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35, 45 9. Allein erhältlich
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70.
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
* 5 Bestes Fleckenwasser
S M der Gedenwart
Nestlé's Kinderment ist wührend der heissen Jahreszeit, in der jede Milch hald in Gährung übergcht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Depôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbretfabrik
A. Rennenberg Te.
716
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt.
Wiederverkauf:
Dederichs, Weyerstrasse 43 Decker’s Nachf., I. d. Höhle 24 Alfred Möbius, Breitestrasse 105 und Eigelstein 84.
Nur echtmit
dieser Schutzmarke.
Für Kranke und Blutarme.
Locales.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Roth= und Moselwein Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs) billigst.
Per Dutzend Flaschen 10., 25 Flaschen 20 M.
Füll-Regulier-I[Americ. Oefen
Unübertroffen!
Transportablen
Heizofen
ohne Abzugsrohr,
mit und ohne Kochvorrichtung.
Einziger absolut geruch
loser und rauchfreier
Petroleum-Heizofen.
D. R. G.., patentirt in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Grösste Heizkraft. Volle Garantie Bequeme Handhabung. Feinste Referenz
*
Nax Ohmesorge, Köln,
Ofen Special-Geschäft,
Hohensollern-Ring 19. Tel. 1991.
Gasheizören
Bade-Fiurichtungen
□0 Landtagswahl. Die Abtheilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen morgen, am Montag den 15. und Tinstag den 11. d.., Vormittags von 8¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses offen Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während dieser Zeit bei dem Herrn Beigeordneten Piecg schrift lich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. In den Urwahl bezirken 166, 176 und 201 sind je drei, in den Bezirken 139, 144, 167, 168, 177, 192 und 193 je vier, in den Bezirken 145, 146, 175 und 185 je fünf und in den übrigen Wahlbezirken je sechs Wahlmänner u wählen. Die Wahl findet bekanntlich am Donnerstag den 27. d stat und zwar Morgens 9 Uhr.
0 Die Gaben für die durch den Sturm Geschädigten
laufen in der letzten Zeit spärlicher ein. Laut der 24. Quittung betrugen dieselben bis jetzt M. 102,430, ungefähr 400 M. mehr als bei der vorletzten Quittung.
ens Vermißt wurde seit vorigen Sonntag ein älterer Mann aus Merheim. Am Mittwoch wurde er auf dem Felde, mit dem Gesichte auf der Erde liegend, todt aufgefunden. Zeichen, welche auf einen gewaltsamen Tod schließen ließen, wurden an der Leiche nicht wahrgenommen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein erklärte sich in einer von 115 Mitgliedern besuchten außerordentlichen GeneralVersammlung einstimmig für einen Antrag des Vorstandes dahin gehend, daß alle Lehrpersonen aus den eingemeindeten Vororten, welche vor dem 4. December 1895 an einer öffentlichen Volksschule der Stadt angestellt wurden, bis zum 31. December 1899 zur Aufnahme in den Verein sich anmelden können, wenn sie bis dahin das 45. Lebensjahr nicht überschritten haben. Den nach diesem Zeitpunkt angestellten Lehrern stand bisher schon der Beitritt frei. Der Verein gewährt seinen Mitgliedern Kranken= und Sterbegeld, sowie eine mit den Mitgliederjahren steigende Wittwen=Unterstützung. Die GeneralVersammlung erklärte sich ebenso einstimmig mit der Herabsetzung des Jahresbeitrages der Lehrerinnen von 12 auf 9 M. einverstanden.
Per Dunend Flaschen 10., en Finschen*...
Weinhandlung L. Brandenburg,
Sternengasse 69.* Telephon 3079.
Alle Decopir.
und Schweifsägearbeiten mit und ohne Bildhauerarbeit werden in promptester und sauberster Weise ausgeführt bei
Jakob Küster, Bildhauer,
Mechanische Holzdreherei, Große Brinkgasse 11.
Für
solide schwarze Seidenstoffe, uni u. gemustert,
die Robe von 15, 13, 24, 27—99.„
Seiden=Bazar L. Schlaumann. 8 Marsilstem o.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs-Apparaten,
welche durch Einkauf der besten Roggensorten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als Special= Artikel führenden
Schwarzbron
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können
gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter 1 611 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Fe
1
— zum Würzen der Suppen ist so even wieder eingetroffen bei Hch. Becker. Pfälzerstraße 49.
von
Jac. Felten,
Kost und Logis
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, 2 Rolle in= 7 an. J K u. hoher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40, 52, 65 Centi1 Meter breit zu den billigsten Preisen
EXI Mlaut!
Köln, Mauritiussteinweg 4
gabe jeder Mutter sein. nn
= das Gedeihen und die Gesundheit unserer lieben Kleinen *) ab. Von größter Wichtigkeit ist es, eine milde reizlose
7 Seise anzuwenden, welche die Thätigkeit der Haut fördert,
„ sie geschmeidig macht, vor Wundsein und Aufspringen
„„„*„I. Kantlechos
sowie guter billiger Mittagtisch finden noch junge Leute. Burgmauer 3—
gesetzl. geschütrr.
Tanz- Cursus.
Damen und Herren können gegen I geringe Vergütung das Tanzen erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 1569 an die Geschaftsstelle d. Bl.
##### schürt, überhaupt in vielen Fällen Hautleiden verhütet
und beseitigt. Da nun hervorragende Aerzte die„Patent Myrrholin=Seife“, als die beste Kinderseife erklärten, die
60
ihrrhoiin=Geise ars on desn ninneriin grnatr,
Ausstellung von Erzeugnissen für Kinderpflege 2c. in München=Nymphenburg die höchste Auszeichnung. die„goldene Medaille“ erhielt, so liegt es
burg die höchste Anszeichnung, die„oldene Mebaiul Tohirit.
im Interesse einer jeden Mutter, nur diese Seife für den täglichen Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in den Avotheken, erhältlich.
Berg und Burgen sche# herunter In den spiegelhellen Rhein,
Und ein Schifflein segelt munter. Rings umglänzt von Sonnenschein, Für die Kunden dort am Rhein.
Trägt's die berrlichen Donatusstein'.
Kost und Logis
sucht junger Herr in der Nähe der Hohestraße.
Offerten mit Angabe des Preises u. Nr. 1586 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
guter bürgerl. Mittagstisch
bei Private, für Tertianer der Ober Realschule.
Off. u. Nr. 1588 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wagenpferd,
6jährig, zuverlässig, gefahren, weil überzahlig. billig abzugeben. Eigelstein 111.
geselzl.geschützt.
Offene
mit guten
gest
Vauernde Be hohen Land= und S Aktienge
Köln=Nippes, Ni
2 tü
sofort zue
gest
Meldungen Bor Nachmitta
und 2 Aktieng
Köln=Nippes, N
die Zeile kostet ei der AAbtheilung S Kölner Local-An den geringen Be 15 Pfg. kann mai nende Beschi Die Anzeigen sin Geschäftsstelle 9 Ecke Bahnhofstr. unserer Annahn durch Placate
Ges
jüngerer 8
von einer Leber sellschaft. Angal Thatigkeit und forderlich. Offerten unter schäftsstelle d. Bl
Jul
nur vom Lande, kann, gesucht; ang Lohn. Zu melde
* Lindenthal,
TüSchi
ges
20 9
nebst
gesucht. Ripp
Ord. Schu
findet dauernde
Ein fleiß
Haus
zum baldigen E
über 24 Jah
bevorzugt
Jahre al
Adam
gesucht. Große
Ein jung. St
gesucht
Bäcker
aus anständiger Nippes,
Für schristl. Arb.
Bureau zu Lin Off. u. Z13..An
Bäcke
gesucht.
Ein ordentlich
Lauft
wird sofort gesu
Off. u. Nr. 1590
Für 2
Ein im Oelfa Anstreicher gesu
Holz= und Marm istung wird Arbeit beanspru Off. u. Nr. 158
Gärtne
gesucht

Local-Anzeiger Nr. 273 4 Freitag, 7. October 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Arbeiter
mit guten Papieren
gesucht.
Bauernde Beschäftigung u.
hohen Lohn.
Land= und Seckabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 118/120.
2 tüchtige
Kessel=Heizer
sofort zu engagieren gesucht.*
Meldungen Vormittags 7½ Uhr, Nachmittags 1½ Uhr.
Land= und Seekabelwerke,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 118 120.
Nur 5 Pig
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der AAbtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht „ sind.
Gärtner=Lehrling,
gesucht. Gereonstraße 22.
Laufjunge.
Sohn ordentlicher Eltern gegen guten Lohn gesucht.
Appellhofplatz 28. Hinterhaus.
Schreinergesellen auf Möbel gesucht Katharinengraben 72.
Junger unverheiratheter
Hausknecht, kath., ges.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Lehrling für eine" Metals
waarenfabrik gesucht. Gründliche Ausbildung u. kl. Salär wird zugesichert. Off. u. Nr. 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein augehender Gehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Zur Leitung unserer KaffeeSpecial=Geschäfte in Nordhausen, Göttingen und Bielefeld suchen wir per sofort gewandte
Verkäuferinnen
Nur solche, welche gute Empfehlungen besitzen und cautionsfähig sind, wollen unter Bei fügung ihrer Zeugnisse Offerte einreichen.
Klein&amp; Weber,
Dampf=Kaffee=Brennerei Bonn.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25.27(alt. Postgeb.) weist
Gesucht
jüngerer Bureauarbeiter
von einer Lebens=Versicherungs=Gesellschaft. Angaben über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche erforderlich.
Offerten unter Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jun
SL U
nur vom Lande, der ein Pserd pflegen kann, gesucht; angenehme Stelle, hoher Lohn. Zu melden—2 Uhr.
* Lindenthal, Bachemerstraße 146
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
Robes.
Taillenarbeiterinnen gesucht bei Hommen, Rheingasse 16.
30 jugendliche Arbeiterinnen
sofort gegen dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstr. 28.
Wäscherin
gesucht. Lohn.20 M. Dauernde Beschäftigung. Klingelpütz 10.
Bautechniker
sucht Nebenbeschäftigung
Off. u. Nr. 1597 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stallung
nebst Wohnung und großem Lagerplatz zu vermiethen. Martinsfeld 28. Bescheid Friedenstraße 36 l.
Zu vermiethen.
Laufmädchen gesucht.
Blumengeschäft, Columbastraße 1 A.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Bayenstraße 7, 9, 11.
Ein Mädchen, kann, gesucht
Bayenstraße 7, 9, 11.
Wir suchen ein gewecktes u. freundl.
Lehrmädchen,
nicht unter 16 Jahren, für Weiß= und Manufacturwaaren. P. A. Stroemer &amp; Korsten, Klingelpütz 23.
Kin junges Mädchen für leichte HausCarbeit ges. Balthasarstr. 24, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
nüchtern u. zuverlässig, bisher in herrschaftl. Häusern thätig, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn., Lebensstellung als Kassenbote, Bureaudiener od. dergl.
Gefl. Offerten unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ganz kostenfrei.
Kinderlose Leute
suchen Häuser zu verwalten oder Vertrauensposten. Offerten u. N 75 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4
E
Argez, und
Tüchtige
Schmiede
gesucht.
Waggonsabrik Ehreufeld.
RockArbeiterinnen gesucht. An Lyskirchen 11B
Louise Fiedler,
20 Maurer nebst Handlanger
gesucht. Rippes, Franciscastr. 15
Schuhmachergeselle
findet dauernde Arb. Severinstr. 77
Ein fleißiger properer
Hausknecht
zum baldigen Eintritt gesucht, nicht über 24 Jahre alt, Reservisten werden
bevorzugt.
Adams, Heumarkt 53
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
jung. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Für schristl. Arb. wird Jemand auf ein
Bureau zu Lindenthal zur Aush. ges Off. u..13 a. d. Ann. Antoni. Lindenthal.
Bäckergeselle
gesucht.
Komödienstraße 33.
Ein ordentlicher
Laufbursche
wird sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1590 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Anstreicher!
Ein im Oelfarbanstrich gut erfahr. Anstreicher gesucht zur Erlernung des
Holz= und Marmormalens; als Gegenistung wird=—2stündl. tägliche Arbeit beansprucht.
Off. u. Nr. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Gereonstraße 22.
geb. Schwarz.
„in junger Mann wünscht in einem Eisenwaaren=Baumaterialien= oder ähnlichen Geschäft zwecks Erlernung des Geschäfts in die Lehre zu treten. Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsu. d. Bl. uverlässiges, braves Mädchen 35 J. alt, in feiner u. bürgerlicher Küche durchaus erf., sowie auch aller Hausarbeit, sucht Stelle bei einem Herrn, am liebst, bei Geistlichem, z. Führung des Haushaltes. Selbige würde auch als Köchin i. f. ruh. Haus gehen. Off. u R 100 an J. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Perfecte Köchin
für seines Haus 35 M. Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Pers. 25.K. bess Mädchen für älter. Ehepaar 20 M. Drittmädchen 25.. Zweitmädchen 20.f. u zuverl. Kindermädchen gesucht(Dau. Stellen.) St. Avernstr. 12, 1. Etage.
Volontärin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. N. Pickert, Elstergasse 28.
für den Haushalt gesucht. Perlengraben 27.
Ein br.
Ein braves Mädchen sofort
gesucht
für Specereigeschäft.
Ulrichgasse 8A
Selbständige und gewandte Taillen= und Rockarbeiterinnen und braves Lehrmädchen sofort gesucht. Richmodstraße 511.
in kleinen Haushalt „ gegen guten Lohn ges Lindenthal, Landgrafenstraße 86
Mädchen
Einfaches katholisches
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Sehr angenehme Stellung. Passage 35.
Robes.
Brav. fleißiges Lehrmädchen
ges. geg. Verdienst. Martinstr. 7 III
Tücht.
kath.
gesucht
Dienstmädchen
Komödienftraße 33.
Lehrmädchen
aus guter Familie, mit guten Schul kenntnissen, unter günstigen Bedin gungen für ein hiesiges Manufactur und Leinengeschäft für sofort gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 kath. Kammerjungfer, 1 Lein wandjungfer für ein gräflich Schloß sofort gesucht. Lohn 30 A
Wollksiche 4
Mädchen
Ein älteres, selbständ., zuverlässiges sucht Stelle in stillem Haushalt oder bei älterm Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl
#üchtiges Madchen mit guten Zeug nissen sucht wegen Sterbefall Stelle. Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
Zwei Ladenlocale,
Deutscher Ring 9, ein Ladenlocal mit Werkst. u. Zimmer, Steinfeldergasse 8, zu verm.
Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
Ackergrundstück,
ca. 45 Morgen, bei Köln=Longerich im Eichfeld, an der äußern Ringstraße und Neußer Chaussee, unter der Hand zu verpachten vom 11. November d. J. ab. Pachtgebote bis 30. d. Mts. und Auskunft bei
Ant. Herwede,
Köln, Dagobertstraße Nr. 12.
Hausa=Ring 137
1. Etage. 10 Räume und Hochparterre, 7 Räume, beide mit Keller, Mansardenzimmer. Speicher und evt. auch Stallung, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid C. Vrancken, Friedrich= Wilhelmstraße 1.
Herrschaftliche 3. Etage
Lütticherstr. 39, mit Vorgärten, best aus 6 R. Küche, Mans. u. 2 Keller, zu verm. Die Wohn, enth. Parquetböd Kachelösen, ölgemalte Decken, sehr großen Balcon. Besch. u. einzusehen d. Eigenth. Nachenerstr. 40, part
Souterrain Lütticherstr. 39:
4 große helle Räume(Gas u. Wasser vorh.) für Comptoir u. Lager gleich zu verm. Besch. Nachenerstr. 40, part
Ein Speicherzimmer an anständige * Person zu vermiethen. Heumarkt 39.
I. Etage 4 große Räume
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 40.
Wohnungen u. Manst, soni
Werkstelle,
Pantaleonswall 75, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 6, 1. Et
Lindenthal.
Luftige 2. Etage,
—4 Räume, preiswerth zu vermieth. Hillerstraße 54.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Quftiges Alterm
Zimmer, unmöblirt, Nähe Altermarkt, von alleinsteh. 50jähr. Dame zu miethen gesucht Off. unter Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Restauration und Schankwirthschaft, altes Geschäft, Kegelbahn,
zimmer zu verkaufen mit einer Anzahlung von mindestens 25,000 A Off..t. 1590 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Pianino, 2thür. Leinewandschrank, mahag. Ovaltisch, mahag. Nachtcommode, Spiegel, RegulateurUhr, verschied. Bilder, verschied. Füll=, Säulen= u. Mantelöfen, schön. eisern. Kinderbett. Tafelherd 15 K. KüchenGlasschrank 13 M. Achterstraße 4.
Bess. Handwerker sucht ein heizb. freundlich möblirtes Zimmer mit Frühstück oder ganzer Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1566 a. d. Gesch. d. Bl.
Preis 4b- 50c. Neustadt bevorzugt, für kleine Familie per anfangs November gesucht. Offerten unt. Nr. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.
Franzose sucht Wohnung
mit Pension für die Dauer von 20 Tagen. Ausführlicher Bescheid mit Preisangabe an Monsieur Morand, 37 rue de Constantinople, Paris.
Kleines Haus oder ParterreDe wohnung in einerruhigen Straße zu miethen gesucht.
Offerten mit Angabe der Räume unt. Nr. 1592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht e. g. möbl. Wohnung,
1 oder 2 Zimmer, mit voller Pension in besserm Hause, am liebsten Nähe Salier=Ring. Offerten m. Preisangabe bis Samstag u. X 278 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
F. Anstreicher u. Hauseigenth.
Leinöl gek. Ltr. 45, Oker, Umbra—12, Leim 40-55, Kreide geschl. 2½, Bleiweiß in Oel 23, Terpentin 30, Siccatif 459.K. Adolf Leven, Gereonswall 52
Für Aerzte.
Haus in nächster Nähe der Neustadt. bisher von einem Arzt bewohnt, zu verkaufen. Näheres bei Flor. Schorn, Helenenstraße 15.
Schöner gebrauchter Regulirofen zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 4.
Schw Kammgarnanz., fast neu, f. 18 M, # br. Palet. 10.#.verk. Gertrudenstr. 25.
Nioline m. Kasten K# 20, Clarinette t. X St., K 12. Zugpos. K 10, It. Drehorgel zu verk. Boisseréestr. 6, part
Bügeleisen zu verkaufen.
D. Riehl. S
Niehl, Stammheimerstr. 128.
eig. Fabr., bill. Pr. Friedrichstr. 33.
Zweischl. Bett mit Sprungrahmen. O zweithür. Kleiderschrank, Waschcommode u. Nachtcommödchen, wenig gebraucht, zu verk. Marzellenstr. 36.
1• Weinfässer à 600 Liter zu verkaufen. Köln=Deutz. Breuersstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Aymn.=Primaner, d. schonlange 4) m. best. Erfolg unterr. hat, erth. energ. Nachh. u. Silent. Tägl. ca. 1½ Std., mon..25. Best. Empf.
Off. u. Nr. 1573 an die Gesch. d. Bl.
Ein kleines einfaches möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Nachenerstraße 42
2 sch Zim. 3. Et., hofw., a. ruh. Leute zu verm. Einzus. u. Besch. Aachenerstr. 40, p.
Kalt. Sch. neue Wohn. v.—6 K.
per 15. October zu vermiethen.
Besch. bei J. Aussem, Kirchstraße 4 Jalon= und Schlaszimmer 1. Etage * an bessern Herrn zu vermiethen.
Kümpchenshof 1.
ziter Gewicht auf die Anfertigung 20tr ein. gutsitzend. u. saub. gearbeit.
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135,
Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 M. für Ueberzieher 12 K
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für * Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 M, m. Futter 15# Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12., Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill. 15 17 Poststraße 15/17, 2. Etage.
P. von Lennep,
Rchographieu.
Köln, Laurenzplatz 4,
hält sich best. empfohlen.
3jäherin i. Weißnäh., Ausb. d. Wäsche Iu. Kleid. gut erf., sucht noch bess. Kund. Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reparaturen
an Herrenkleidern werd. prompt bes. Riehl, Stammheimerstraße 128
Tüchtige Schneiderin
sucht noch eini
dem
Hauie
Kunden in od. auß
der Jnde 13.
Nachhülfe=Auterricht Gymn: Quintaner gesucht. Fr.=Off. mit Ang. d. Honor. u. Nr. 1585 a. d Gesch. d. Bl.
Leçons de français.
Domstraße 30.
Putz-Cursus.
In seinem Geschäfte können sich noch einige Damen am Cursus betheiligen 40 Stunden#10. Prospecte kostenlos. Jahnstraße 15, 1. Etage
Junge Mädchen u. Damen können
Monogrammsticken
gründlich erlernen. Frau H. Laspe, gepr. HandarbeitsLehrerin. An der Linde 9. II.
3 Zimmer 1. Etage eventuell 1 Zimmer 2. Etage an nur stille Familie zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
1. Etage drei Känme,
hofw., an kl. Familie zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Schön möbl.
mit g. Pension an einen Herrnz. verm. Maximinenstr. 44, d. a. Hauptb. u. Post.
1. Et., 4 gr. Räume n. Maus.
zu vermiethen. Aquinostraße 13.
Schöne 2. und 3. Etage an stille * Leute zu vermiethen. Severinstr. 1. Bescheid im Hause selbst.
3 kleine Aubanzimmer
zu vermiethen. Friesenwall 124.
9 schöne Ziegen, 1½ u. 3 Jahre alt, 8 zu verk. Nippes. Hartwichstr. 5
e schöne, lustige, große Zimmer dritter Etage, in herrschaftlichem Hause an eine einzelne, durchaus anständige Dame zu vermiethen Bescheid Blumenstraße 8.
Kalk.
Abgeschl. Etage, vier große Zimmer, mit allen Bequemlichk., ohne Hinterbau zu vermiethen. Lehrer Welsch.
Möbl. Zimmer
mit guter bürgerlicher Pension bei einem Metzger zu vermiethen.
An der Linde 3.
Manz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Osserten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
gibt Abends im Franz u. in deutscher Correspondenz bill. erfolgr. Unterricht. Off. u. Nr. 1591 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe und Silentinm,
tägl. 2 Stunden. Monat nur 10 M.
Langgasse 20, 2.
A
Capitalien.
40,000 M. zur Ablösung der ersten Hypothek. in bester Lage der Neustadt. zu mäß. Zinssuße auf ein Haus v. mehrf. Werthe auf längere Jahre v. pünktl. Zinszahler auf Ende December gesucht. Provision wird keine gezahlt.
Fr.=Offerten vom Selbstdarleiher u. Nr. 1583 an die Geschäftsst. d. Bl.
1000 Mark
von Hausbesitzer mit gutem Geschäft auf kurze Zeit gesucht.
Off. u. Nr. 1570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
500 Mark
Wer leiht einem Geschäftsmanne gegen Sicherheit und gute Zinsen? Monatliche Abzahlung von 50—100 Ml. Vermittler ausgeschlossen Off. u. Nr. 1578 a. d Geschäftsst. d. Bl.
ukauf von Gold. Silber, Pfandscheinen, Juwelen. Annahme jeglicher Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Eine gebrauchte, aber noch gut erhalt.
Schweinemetzger-Kinrichtung
zu kaufen gesucht. Offerten unter I1 9 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
(Hetrag. Kleider und Möbel werden angekauft. Gr. Griechenmarkt 63. Möbel und Oefen werden zum höchA sten Werthe angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Schirm stehen gelassen in St. Maria in der Kupfergasse. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
###
Vermischtes.
Lehrer=Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000# betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 3. October 1898.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Mein Geschäft befindet sich wieder
Hohestraße 105/107.
Hof=Optiker.
Gesucht
vollständige Pension
zu 70 Mark mit Familienanschluß in gut katholischer Familie von gebildetem Privatbeamten. Keine Pensionsaustalt. Reserenzen auf Wunsch. Fr.=Off. u. Nr. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
Dn anst. Haus 2 viertel such Offerte Gerer
Ursula= od. Gereonsräulein Pension.
mühlengasse 4.
unl
Mariengartengasse 26.

Geheimniß von
[35) Roman von Karl Ed. Klopfer.
Eine halbe Stunde später erschien wieder der alte Arzt mit der behördlichen Comm ssion, die außer ihm aus dem Stadtphysicus, dem Polizei=Vorsteher, dem Bürgermeister und einigen untergeordneten Beamten bestand. Hermaun zog sich in eine Feusternische zurück als stummer Beobachter.
Der Polizeibeamte, der bei den Erhebungen die anführende Rolle zu übernehmen hatte, zeigte zunächst auf die zerschmetterte
„Versperrt gewesen!" G
„Ich mußte sie aufbrechen,“ erklärte der alte Plock, und der Arzt stimmte ihm bei, den Sachverhalt schildernd.
Man begab sich in das Cabinet, und einer der Polizisten zog auf den Wink seines Vorgesetzten vor allem die Jalousie am Fenster auf, um dem vollen Tageslichte Eingang zu verschaffen. Dann wurde noch die Stehlampe auf dem Nachttischchen angezündet, um das Innere des Himmelbettes zu beleuchten. Der Pysicus untersuchte die Leiche mit großer Geschicklichkeit, ohne ihre Lage im
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend gegen 9 Uhr meinen innigst geliebten Gatten, unsern theuern Vater, Pflegevater. Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. den
wohlachtbaren Herrn
Wilh. Waßmann,
im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Er starb plötzlich nach kurzem Leiden, sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche.
Gott gebe ihm die ewige Ruhe!
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 5. October 1898.
mindesten zu verändern.
Tod durch Strangulirung“, constatirte er mit der klaren Stimme, die zu Protokoll zu dictiten gewohnt ist.„Nach der Leichenstarre zu schließen, dürfte er bereits vor sieben bis acht Stunden eingetreten sein. Wahrscheinlich Selbsttödtung, doch ist es auch nicht unmöglich, daß die Hände, die da den Hals umklammern, sich von der würgenden Schnur gerade zu befreien suchten. Bitte, Herr
Der Polizeibeamte trat jetzt an die Stelle des Arztes und suchte die erstarrten Todtenfinger zu lösen, was ihm nicht leicht wurde. Dann hob er auch den gegen die Rückwand gepreßten Kopf der Entseelten auf und schließlich den ganzen Oberkörper, um sie auf den Divan an der andern Wand des Cabinets tragen zu lassen, nachdem er sorgfältig die Schnur abgenommen halte, die in einfacher Schlinge um den Hals der Gräfin geschlungen war.
Während die beiden Aerzte dann dort drüben die Strangulationsmarke an der Leiche auf's genaueste untersuchten, unterwarfen die Polizeibeamten das ganze Bett einer eingehenden Besichtigung. Dann wurde der Platz vor dem Bette untersucht, worauf man
sich im Zimmer umsah. 48
Dem Bette gegenüber, nave an der Ottomane, worauf jetzt die Leiche lag, befand sich die Thüre nach dem sogenannten grünen Zimmer, in welchem Graf Leodegar das Zeitliche gesegnet hatte.
Sie war versperrt, der Schlüssel steckte im Schloß.
Im Hintergrunde des Cabinets befand sich links, nahe am Ofen, die kleine Thüre, die in das Kapellen=Oratorium hinausführte, rechts eine zierliche Wendeltreppe.
„Wohin geht diese Treppe?“ fragte der Commissar den Verwalter.
„In das Badestübchen im Erdgeschoß.“
Man stieg hinab.
Die Badekammer stieß an die Küche. Die Thüre dahin, die einzige des Gelasses, war gleichfalls auf der Innenseite versperrt, und das Fenster, das zur Stirnseite des Schlosses gehörte, wohl veraittert. Die Küche war Nachts natürlich verlassen, und so war es sofort erklärlich, daß niemand im Hause gehört haben konnte, was da oben in dem einsamen Schlafcabinet vorgegangen war.
Wieder oben angelangt, öffnete der Commissar die Thüre zu dem Kapellen=Oratorium, die nur durch den einfachen Drücker zu schließen war. Nachdem er sich auch von der Solidität des Feustergitters in dem Erkerchen überzeugt hatte, stand der Selbstmord der Gräfin für ihn fest, da das von allen Seiten versperrte Cabinet doch augenscheinlich von niemand betreten worden sein konnte.
Inzwischen war der Freiherr von Brunow eingetroffen, schweißtriefend und staubbedeckt von dem tollen Ritt nach der Unglücksstätte. Der Bote von Birkenried hatte ihn nicht getroffen; Hans war auf einem Morgenritte begriffen gewesen. Erst bei seiner Heimkunft hatte er die schreckliche Post erfahren, und da war er, ohne aus dem Sattel zu steigen, sofort herübergeeilt.
Sein erster Gang war zu Eglantine hinüber. Was man ihm über sie gesagt hatte, raubte ihm schier die Besinnung. Er glaubte, sie sei todt und man habe ihm die fürchterliche Wahrheit nur schonend verhehlen wollen.
Er traf an dem Lager der Bewußtlosen den Arzt, den der PolizeiCommissar wieder hinüber geschickt halte, um nach ihr zu sehen. Der Beamte legte ja großes Gewicht darauf, Fräulein von Merkenfeld, über deren seltsamen Zustand ihm schon berichtet worden, so bald als möglich zu vernehmen.
Bei ihrem Anblick brach Brünow fast zusammen.
„Todt!“ schrie er den Arzt an. Dies gräßliche Wort hatte ihm auf dem ganzen Wege hierher auf der Zunge gelegen. Daß es ihm von der Gräfin gemeldet worden, hielt er ja nur für eine Umschreibung.
Der Doctor beruhigte ihn, so gut er es vermochte. Er sprach wieder von einem hysterischen Anfalle und daß es rathsam sei, eine Autorität aus diesem pathologischen Gebiete anzurufen. Brünow griff das sofort auf, jetzt, wo er wieder hoffen durfte, neubelebt.
„Ja, einen Professor aus Breslau! Und ich kenne einen solchen. Man muß sofort telegraphiren!“
Hans hatte im Offizier=Casino einen jungen Gelehrten kennen gelernt, der zu den Reserve=Offizieren seines Regiments gehörte, Doctor Geßner, außerordentlicher Professor für Psychologie und Nervenpathologie an der medicinischen Facultät. Er hatte sich in wahrer Freundschaft an ihn angeschlossen und einige Bücher von ihm gelesen.
Er riß sein Notizbuch heraus und schrieb die Depesche.
„O, sehen Sie, sehen Sie doch, Herr Doctor!" flüsterte er dann bewegt, auf die Bewußtlose zeigend.
Sie athmete deutlich, und das Antlitz, das eben noch so wachsfarben gewesen, zeigte einen rosigen Hauch.
Sie wird erwachen, gottlob!“ stimmte der Arzt freudig bei. Ich denke, wir thun am besten, uns zurückzuziehen und ihr das Mädchen hereinzuschicken. Sie soll für's erste durch keine ungewohnte Umgebung erschreckt werden."
Die beiden Herren begaben sich hinaus. Das Vorzimmer war zum Theil wieder von jenen Hausleuten angefüllt, die bereits ihre Ausjage vor der Commission abgegeben hatten.
e(Fortsetzung folgt.)
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 8. October, Morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Rolshoferstraße 71 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, Morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk.
Locales.
K. Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Mecklenburg=Strelitz traf, von Berlin kommend, gestern mit dem Nacht=Schnellzug.51 Vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnell8 Jubiläum. Herr Adam Mühlens feiert heute das Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit in Diensten der Firma Otto Loosen hierselbst. In engerm Familienkreise wurde der Jubilar beglückwünscht und ihm entsprechende Geschenke zur Erinnerung an diesen Ehrentag
Zugverspätungen. Wegen Nebel auf dem Canal trafen gestern die um 11.56 Vorm. über Ostende und 12.4 über Hoek von Holland fälligen Anschlüsse mittels Sonderzüge erst um 12.50 bezw.
.6 Nachm. auf dem Hauptbahnhof hier ein und erreichten die unmittelbaren Anschlüsse nach Basel und Berlin nicht mehr.
W Dampfschifffahrt. Die Direction der Kölnischen und Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaft macht bekannt, daß des niedrigen Wasserstandes wegen die planmäßigen Fahrten ihrer Dampfboote auf der Strecke oberhalb Koblenz bis auf weiteres eingestellt werden. Die Güterfahrten dagegen werden ausgeführt.
O Sprengungen. Mannschaften des 7. Pionier=Bataillons waren gestern im alten Zollhafen mit der Sprengung eines Theiles der
Werftmauer beschäftigt.„„
B Auf dem Pferdemarkt war am gestrigen zweiten Tage das Geschäft bei einem Auftrieb von 333 Arbeitspferden und 160 Luxuspferden still. Wie fast bei jedem Pferdemarkt, so hatte sich auch dies Mal wieder eine Zigeunerbande eingefunden, deren Männer dem
Pferdehandel oblagen.„6
□ Verhaftet. Der Kaufmann Kaufmann, in Firma Kaufmann&amp; Ullmann hierselbst, welche fallirte, wurde am Mittwoch=Nachmittag auf Anordnung der hiesigen Staatsanwaltschaft in Trier verhaftet und gestern Morgen hierher zurückbefördert.
# Verhaftet wurden gestern von der Criminal=Polizei ein wegen schweren Diebstahls steckbrieflich verfolgter Mensch und ein Mann aus Kalk wegen Diebstahls, als er eben im Begriff war, sich am Bahnhofe der Verfolgung durch die Flucht zu entziehen.
wurde gestern Abend am Hauptbahnhofe ein internationaler Hochstapler, ein Maurer Namens Schmidt, gebürtig aus Sachsen, welcher von der hiesigen Staatsanwaltschaft wegen Betrugs steckbrieflich verfolgt wurde.
X Unfall. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau an St. Agatha ein Maurer aus der Höhe von—5 Meter herunter in den Keller und erlitt sehr erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab,Bst. 37. Mignon.
Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.
— Samstag, 8. Oct.: Ab.=Vst. 38. Im weißen Rößl.
E Niehl,.Oct.98. Die Frau, welche in vorvergangener Woche in offenbar geistesgestörtem Zustande während der Nacht ihre Wohnung verließ, wurde gestern bei Heerdt als Leiche aus dem Rhein ge0 Lindenthal,.Oct.98. Am Mittwoch hielt Herr Dr. phil. Ludwig Kiepenheuer im evangelischen Bürger=Verein einen Vortrag über„#eipp und dessen Wasserheilverfahren": Die Schilderungen des edeln Menschen=Kenners und=Freundes, wenn er auch Katholik und Priester war, fanden dankbare Aufnahme. Von
gewisser Seite wurde versucht, die Sache mit der Person und Confession zu verwechseln; na, überall gibt es Störenfriede!
B Lindenthal,.Oct.98. Der Bau des KarmeliterinnenKlosters an der Dürenerstraße schreitet rasch voran. Das ganze äußere Mauerwerk ist fertig und die Balken für das Dach sind schon gelegt, so daß man mit dem Verputzen der Wände und dem Legen der Dachziegeln hat beginnen können.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Bekämpfung der Waarenhäuser und die sociale Lage der Handlungs=Gehülfen bildete den Gegenstand eines Vortrages, den Hr. Richard Doering aus Hamburg am MittwochAbend in einer öffentlichen Versammlung des deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, Ortsgruppe Köln, hielt. Der Redner stellte zu Beginn seines Vortrages dem gewaltigen Aufschwunge, den unser Handel nach außen genommen habe, den Niedergang desselben nach innen gegenüber. Die Unzufriedenheit des Handelsgehülfen mehre sich, weil er sehe, daß er es nie zu etwas anderm als einem Gehülfen bringen könne, da ihm das Capital fehle zur Gründung selbst einer bescheidenen Selbständigkeit gegenüber dem Großcapital. Der Mittelstand droht zu schwinden, und dabei stehen wir ern am Anfang dieser Entwickelung. Das Publicum strömt nach den großen Waarenhäusern, weil es dort angeblich größere Auswahl und billigere Preise findet: beides ist unrichtig. Das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb hat sich gegenüber der unlautern Reclame als ein kalter Schlag erwiesen. Es könne nicht zugegeben werden, daß die Waarenhäuser irgend welche volkswirthschaftliche Bedeutung haben. Gerade durch sie werde die Großindustrie gezwungen, Schundwaare zu fabriciren. Zur Abhülfe seien zwei Wege vorgeschlagen: 1. Einführung einer progressiven Personalsteuer; 2. Einführung einer progressiven Umsatzsteuer. Mann könne es dem Handlungs=Gehülfen nicht verargen, wenn er sich gegen die Personalsteuer sträube, weil die Inhaber der Waarenhäuser es verstehen würden, diese Steuer wieder auf die Gehülfen abzuwälzen. Anders liege es mit der progressiven Umsatzsteuer; diese sei auch vom Standpunkte des Handlungsgehülfen
discutirbar. Aber man könne nicht so ohne weiteres sagen: jeder Umsatz, der über 100.000 Mark erzielt wird, muß stärker versteuert werden. Das müsse zunächst der Gemeinde überlassen werden, da örtliche Verhältnisse mit in Betracht kämen. In der Umsatzsteuer liege zugleich auch ein ucr ausgleichender Gerechtigkeit, da die großen Waarenhäuser in den allermeisten Fällen so gut wie keine Communalsteuern zahlten. Die Umsatzsteuer könne dann vielleicht noch durch eine Branchesteuer ergänzt werden. Hier könne man sich die in Frankreich gemachten Erfahrungen zu Nutze machen. Es sei sehr zu wünschen, daß die Reichsregierung für ihre Informationen nicht allein auf die Handelskammern angewiesen ware. Wie für die Landwirthschaft und das Handwerk, müßten auch Detaillisten=Kammern geschaffen werden, die geeignet seien, das Standesgefühl zu heben und die Mitglieder durch Einkaufs=Genossenschaften leistungsfähiger zu machen. Die großen Waarenhäuser verdankten ihre Existenz vielfach auch der Zusammensetzung und Ausnutzung des Personals. Billige weibliche Arbeitskräfte würden ausgenutzt. Es gebe in, Deutschland, gegergär tig rund 40,000 weibliche kaufmännische Angestellte. Im weitern Verlauf seiner Rede beschäftigte der Redner sich mit der Lehrlings=Frage, der Regelung der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe, einer einheitlichen Ladenschluß=Stunde usw. Die an den Vortrag sich
anknüpfende lange Debatte zwischen Mitgliedern anderer kaufmännischen Vereinigungen und dem Vortragenden brachte zur Frage der Waarenhäuser keine neuen Gesichtspunkte. An der Möglichkeit einer
Zurückdrängung der Auswüchse wurde gezweifelt; die Versammlung stand indeß mit geringen Ausnahmen auf dem Standpunkte des Hrn.
C Der Gesang=Verein Polphymnig veranstaltet, am nächsten Sonntag, Abends 8 Uhr, einen Familien=Abend im staurant. Zur Aufführung gelangen Volkslieder und Sologesänge, denen sich ein Tänzchen anschließen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In einem Ehescheidungs=Processe, welcher seiner Zeit vor dem dritten Civil=Senate des hiesigen Landgerichtes verhandelt wurde, hatte die Haushälterin Helene Weger zu Bayenthal als Zeugin einen Meineid geleistet. Das Urtheil lautete auf
Jahr Zuchthaus. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit statt.— Wegen Unterschlagung im Amte hatte sich der 23 Jahre alte, zuletzt zu Drabenderhöhe(Kreis Gummersbach) wohnende Postassistent Friedrich Wilhelm Peters zu verantworten. Der Angeklagte war geständig, anfangs Mai 50 M. unterschlagen zu haben, die er von einer Frau zur Besorgung an deren Sohn erhalten hatte. Weiter gab er zu, später 132,50 M. und dann einen Hundertmarkschein, welche er als Beamter empfangen hatte, ebenfalls unterschlagen und das Controle=Annahmebuch gefälscht zu haben. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von neun Monaten Gefängniß.
B Schwurgericht. Der Tagelöhner Johann Fuchs von hier, stand unter der Anklage auf Straßenraub. Fuchs traf am Abend des 5. April mit einem Zimmermann aus Frankenhausen zusammen. Nachdem letzterer mit dem Fuchs eine Wirthschaft besucht, wurde er
von ihm auf dem Heimwege überfallen. Fuchs schlug ihm den Hut vom Kopf, und als der Angegriffene sich danach bückte, erhielt er einen Stoß in die Seite, der ihn auf's Pflaster warf und ihm eine Kopfverletzung zuzog. Nun griff ihm Fuchs in die Tasche, stahl ihm ein Portemonnaie mit 25., einem Lotterieloose und mehrern Papieren und entfloh. Bezüglich des verübten Raubes war Fuchs geständig. Er wurde weiter für schuldig erklärt,
Schutzmanne Widerstand geleistet zu haben. Das Urtheil lautete wegen Straßenraubes auf fünf Jahre Zuchthaus, wegen der Widerstandsleistung auf drei Monate Gefängniß. Der Angeklagte war vor kurzer Zeit zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden, weil er einem Betrunkenen den Ueberzieher gestohlen hatte. Die Strafe wurde mit eingerechnet und deshalb auf eine Gesammtstrafe von fünf Jahren und einen Monat Zuchthaus erkannt.
Strafkammer. Am Dreifaltigkeits=Sonntag begab sich 5½ Uhr Morgens ein Ackerer aus Breitenstein(Kreis Mulheim a. Rh.) nach dem zwei Stunden entfernten Much zur Frühmesse, von wo er gegen 1 Uhr Mittags heimkehrte. Er bewohnte ein kleines Häuschen zusammen mit seiner Frau und einem Bergmann. Letzterer bewohnte eine Dachkammer, in der er seine Ersparnisse(475.) in einer Kiste verwahrte. Die Frau des Ackerers und der Kostgänger gingen gegen 6 Uhr nach Marienheide zur Kirche. Der Schlüssel zu dem Häuschen wurde gewöhnlich außerhalb irgendwo versteckt, an jenem Tage aber von der Frau mitgenommen. Bei der Rückkehr machten die Frau und der Kostgänger die Entdeckung, daß das Geld des Kostgängers mittlerweile verschwunden war. Es erhob sich nun gegen den Ackerer der Verdacht, er habe, anstatt nach Much zur Kirche zu gehen, das Geld gestohlen; doch gelang es ihm in der Verhandlung die Verdachts=Momente so zu entkräften, daß seine Freisprechung erfolgte. Er konnte nachweisen, daß er thatsächlich an jenem Vormittage in Much gewesen war.— Ein Bäcker aus Ehrenfeld erhielt wegen Widerstandsleistung und thätlichem Angriff eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten.— Ein vielfach vorbestrafter Fuhrmann wurde zu vier Monaten Gefängniß vernrtheilt, weil er einem Fuhrunternehmer, bei dem er in Dienst stand, 114 M. unterschlagen hatte.— Ein Förster aus Buir, welcher in der dortigen Gemeindejagd die Aufsicht führt, wurde von der Beschuldigung, in der Gemeindejagd gewildert und einen Jagdberechtigten mit Todtschießen bedroht zu haben, freigesprochen.— Ein Schneidermeister aus Ichendorf hatte die Wittwe seines Sohnes durch Mißhandlung zur Hergabe einer Violine, die aus dem Nachlaß seines Sohnes stammte, zu nöthigen versucht. Die Wittwe hatte deshalb seine Bestrafung gefordert, zog aber auf die eindringliche Ermahnung des Vorsitzenden den — Freigesprochen wurde ein Werkmeister aus Hörde. Der Beschuldigte, welcher früher zu Wallfeld mit einem Fabricanten associirt war, sollte nach der Behauptung seines frühern Compagnons, zu dessen Nachtheil über 3 Mark bzw. drei Hämmer und über 1512 Pfund Kohlen ver fügt, sowie nach Aufhebung des Vertragsverhältnisses trotz Verbotes in das Fabrikgebäude eingedrungen sein, und dort gewaltsam eine Thüre und einen Schrank geöffnet haben, um zu den Geschaftsbüchern zu kommen. Das Gericht war der Ansicht, daß der Angeklagte vollständig berechtigt gewesen sei, so zu handeln, wie er gehandelt habe. Der Staatsanwalt hatte die Freisprechung beantragt.— Ein Fuhrmann von hier, welcher am 6. Juni zu Zollstock einen Schutzmann beleidigt und mit dem Peitschenstiel geschlagen hatte, zog sich viermonatliche Gefängnißstrafe zu. Der Angeklagte hatte bereits früher verschiedene Strafen wegen Gewaltthätigkeiten erhalten.— Eine bisher unbescholtene Frau von hier, welche mit ihrem Manne in Ehescheidung lebt, hatte, um Pflegegeld für ihr Kind zu erhalten, einen Brief und eine Quittung auf den Namen ihres Mannes ausgesteut und darauf 130 M. erhoben. Unter Berücksichtigung der Nothlage, in der sich die Frau befunden, verurtheilte das Gericht die Angeklagte wegen schwerer Urkundenfälschung zu der geringsten Strafe, welche gesetzlich zulässig ist, nämlich zu einer Woche Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter aus Barten bei Berg=Gladbach wurde wegen Entwendung einer eingerahmten Photographie und einer Uhrkette mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Ein 19 Jahre alter Tagelöhner von hier hatte einen Bäckermeister mißhandelt und ihm dabei mit dem Stiefelabsatz ins Gesicht getreten, wofür er sechs Monate Gefängniß erhielt. Einen Blumenhändler von hier, der an der Mißhandlung betheiligt gewesen sein sollte, sprach das Gericht frei.
Behafteten we zur Anwendun studirt, dieselbe durchaus von Ihrer Cur wei .: Ich gesteh Ni
bar und kat
7•
Methode det Krankheitss man die Le
Hohe
Wenden sie kleineren Orten nicht zu haben daß mich Patic Mangel ist, con zu mir kommen Berathung im wegen. Was 1. und Orten Pat zu beantworten der Paticnten um noch so ma Ausweg in sein zugeben. Mit d meiner Beratht um möglichst v (3713.) Freifre seitigem Lunge: letzten 2 Jahre v und starken Nieße im Lehnstuhl sit Töne hörbar. Di und schrieb mir a (3714 C) Lung bittet mich der Söhnchen, welche: an immer hartna um Verordnunger Herr.:
„Zeige an. d Cur vollständig g (3715.) Lehrer an Asthma. Er seinen Zustand in steigen fällt mir und Luft zu schne Es entsteht dadu Bei jeder, auchd bin ich mit Versch röhre— befallen sachen scheint. D Farbe, aber zähe plötzlich austretei Nachts, so arg be Der ganze Körpe setzliche Brust ganzen Körper ur die geringste Bei von Seiten der 1 argen, mich dem Regelzuvor durch Anfällen ist es u noch sitzen; in T Bette zu kommen meiner Pensionir an Asthma bro:
Nach circa a „Ich bin, Gott se theilung machen freit bin und mie rer Cur hatte pur von einen was eine große
2
darf man unlauteren
verschiedeuf
Roeinhöhe am 6. Oct., Abends 7 Uhr m.86—.04.

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 275 4 Freitag, 7. October 1893.
Seite 5.
Alle Mit
Behafteten werden auf meine Curmethode aufmerksam gemacht. Dieselbe ist von mir am eigenen Körver und bereits seit 15 Jahren in ausgedehnter Specialpraxis erfolgreich zur Anwendung gebracht worden und erfreut sich der Anerkennung vieler Aerzte. So schreibt mir beispielsweise Herr Dr. med. Wolf in.: Ich habe Ihre Anordnungen eingehend
studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt befunden.— Dr. med. H. in München schreibt: Ich finde Ihren Curplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.— Herr Dr. med. K. in P.(80 Jahre) berichtet: Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Cur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen. Ferner schreibt Herr Pfarrer G. in .: Ich gestehe aufrichtig, daß ich von Ihrer Methode ganz begeistert bin.
Nicht kostspielige Badereisen erfordert eine Eur nach meiner Methode, sondern die Cur ist selbst in der bescheidensten Haushaltung durchführbar und kann, wenn es der Zustand des Patienten gestattet, neben der Besorgung der Berufsgeschäfte gebraucht werden.
Fast täglich bekomme ich durch Aerzte und Geistliche Patienten zugewiesen. Das spricht mit Eindringlichkeit dafür, daß ich mit meiner Methode den richtigen Weg gefunden habe, Asthma und Brustleiden erfolgreich zu behandeln. Es sei mir aber gestattet, nachfolgend über einige ernste Krankheitsfälle und deren Heilung durch briefliche Berathung aus jüngster Zeit meiner Praxis zu berichten.— Bei brieflicher Consultation wolle man die Lebensbeschreibung mit Angabe, ob die Füßze kalt sind, einsenden an
Hohe
Dresden, Bahnstation Kötzschenbroda.
Wenden sich naturgemäß in der Hauptsache Patienten aus kleineren Orten an mich um Nath, weil an diesen gute Aerzte oft nicht zu haben sind, so sind voch auch die Fälle nicht etwa vereinzelt. daß mich Patienten aus Hauptstädten, in denen diesbezüglich kein Mangel ist, consultiren. Man darf auch nicht glauven, daß diese zu mir kommen etwa aue Neugierde oder der Wohlseilheit meiner Berathung im Vergleich zu den täglichen Besuchen der Hausärzte wegen. Was mag die Ursache sein, daß mich aus allen Kreisen und Orten Patienten aufsuchen? Nun, die Frage ist nicht schwer zu beantworten: Meine Erfolge sind es, die mir das Vertrauen der Paticnten gewinnen. Die Veröffentlichung derselven geschleht, um noch so manchem für unheilbar gehaltenen Kranken auf einen Ausweg in seinem Elende hinzuweisen und iyn dem Leben wieder zugeben. Mit der Veröffentlichung dieser besten Beweise des Werthes meiner Berathung werde ich trotz aller Aufeindungen fortfahren, um möglichst vielen Leidenden zu dienen.
(3713.) Freifrau v. E. in Stuttgart litt bereits—8 Jahre an linksseitigem Lungenemphysem, wie sie mir schrieb, und hatte besonders die letzten 2 Jahre viel an Asthma, Bronchialkatarrh. Verschleimung der Nase und starken Nießanfällen zu leiden. Die Nächte mußte sie oft außer Bett im Lehnstuhl sitzend zubringen. Bei Athem waren verschiedene pfeisende Töne hörbar. Die Parmmin gebrauchte eine Eur nach meiner Anleitung und schrieb mir am 14. Mai, daß sie sich recht wohl befinde.
(3714 C) Lungenspitzen= und Rachenkatarrh geheilt. Am 26. Jänner bittet mich der Bahnmeister Müllenkremer in A. für sein achtjahriges
Söhnchen, welches schon seit 4 Jahren nach vom Arzte festgestellter Diagnose an immer hartnäckiger auftretenden Lungenspitzen= und Rachenkatarrh leidet. um Verordnungen zur Bekämpfung des Leidens. Am 19. Mai schrieb mir Herr.:
„Zeige an, daß mein Sohn durch die von Ihnen ihm vorgeschriebene Cur vollständig geheilt ist.“
(3715.) Lehrer a. D. A. Sp. in Bamberg, 73 Jahre alt, litt 9 Jahre an Asthma. Er schilderte, als er mich um Anleitung zur Eur ersuchte. seinen Zustand in folgender Weise:„Das Gehen und besonders Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich, ich muß oft stehen bleiben, um auszuruhen und Luft zu schnappen; ebenso ist mir anhaltendes Sprechen beschwerlich. Es entsteht dadurch Hustenreiz, große Schwerathmigkeit, auch Schwindel. Bei jeder, auch der geringsten Anstrengung komme ich in Schweiß. Sehr bin ich mit Verschleimung und Schleimversperrung der Luftwege— Luft röhre— befallen und gequält, was mir die Athemnoth besonders zu verursachen scheint. Der Schleim ist weiß und rein, ohne Beimischung einer
Farbe, aber gane und ichwer ablöslich. Von Zei„a Zeit werde ich von plötzlich austretenden Anfallen hochgradiger Athemnoth, hauptsächlich des Nachts, so arg befallen, daß ich jeden Augenblick glaube, ersticken zu müssen. Der ganze Körper ist in der allergrößten Aufregung Hierbei habe ich ent setzliche Brustbeklemmung und Vrne#sen, dazu ungeheuren
ganzen Korper und die großte Beangstigung. Bei solchen Anfällen ist mir die geringste Bewegung und jedes Sprechen unmöglich, ja selbst das Anrufen von Seiten der Meinigen ist mir höchst zuwider und unerträglich. Diese argen. mich dem ernmungs##de aussetzenden Anfälle melden sich in der Regelzuvor durch fortwahrendes Hüsteln mit rasselndem Geräusch an. Beisolchen Anfällen in es mir unmoslich, im Bette zu bleiben, ich kann weder liegen noch sitzen; in Todesangst suche ich mit Aufwendung aller Kratt aus dem Bette zu kommen und mich auf einen Sessel niederzulassen. Aus dem zu meiner Pensionirung bendthigten ärztlichen Zeugnisse geht hervor, daß ich an Asthma brouchiale##rde.“
Nach circa achtwöchentlichem Curgebrauch schreibt mir derselbe Herr Sp.; „Ich bin, Gott sei Tank, in der angenehmen Lage. Ihnen die freudige: theilung machen zu können, daß ich durch Ihre Cur von meinem Leiden befreit bin und mich nun ganz gesund und wohl befinde. Seit dem Gebrauche Ihrer Eur hatte ich keinen Asthmaanfall mehr und auch nicht die geringste Spur von einem solchen. Die Fettleibligkeit hat bedeutend abgenommen. was eine große Erleichierung für mich ist. Ich kann nun wieder ohne
Asthmabeschwerden gehen und auch ohne solche die Treppen steigen und in das Bett und aus demselben mit größter Leichtigkeit und ohne Beschwerden
(3716.) Herr Pastor Zimmermann in M. bei B. schrieb an mich:„Durch verschiedene Zeitungsempfehlungen auf Sie aufmerksam gemacht, möchte ich einmal Ihren Rath in Anspruch nehmen, da mir die Aerzte wenig Hoffnung machen. Nach Aussage derselben leide ich an Lungenerweiterung, und es ist mir gesagt worden, daß diese nicht wieder zu entfernen sei. In letzter Zeit nun hat sich das Leiden recht verschlimmert. Ganze Tage lang habe ich fortwährende Athembeschwerden und jede kleine körperliche Anstrengung steigert dieselben. Der Schlaf ist ja noch ungestört, aber kaum aus dem Bett, fängt die Athemnoth wieder an. Herzklopfen empfinde ich noch nicht, doch verspüre ich auf der linken Seite einen beständigen Druck in der Brust. Mein Bruder ist an derselben Krankheit gestorben. Jetzt bin ich 59 Jahre alt, möchte aber gerne, wenn irgend möglich, mich meiner Familie noch einige Zeit erhalten. Indem ich mich vertrauensvoll an Sie wende, möchte ich Sie um Ihren Rath bitten und würde Ihnen gewiß bei Linderung meines Leidens äußerst dankbar sein.“
Der Herr begann die Eur nicht sogleich, sondern verschob diese besonderer Umstände wegen bis Anfang des Winters, trotz meiner wiederholten Aufforderungen, über den Verlauf der Eur zu berichten. Im October traf der erste Krankenbericht ein, der eigentlich nach meiner Weisung Anfang August in meine Hände kommen sollte. Ich sah aus diesem Bericht, daß der geistliche perr nun mit Ernst die Sache angesaßt hatte, und die guten Dienste, die ihm die Befolgung meiner Verordnungen schon in recht kurzer Zeit geleistet, ließen mich erwarten, er werde nun folgsamer sein. Darin hatte ich mich nicht getäuscht; von jetzt ab kamen die eingesorderten Berichte über den Verlauf der von mir vorgeschriebenen Cur regelmäßig pünktlich und am 17. Mai schreibt Herr Pastor Zimmermann:„Zu meiner Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß seit meinem letzten Bericht(2. April) mich
kein asthmatischer Anfall wieder betroffen hat. Das Athmen geht ohne Beschwerden von Statten und das Bedürfniß des tiefen, mit Gähnen verbundenen Athemholens macht sich nur noch selten und im geringen Maße geltend. Selbst die Aufregung und Anstrengung einer größeren Familien= festlichkeit im eigenen Hause ist glücklich ohne nachtheilige Folgen überwunden worden. Demnach kann ich wohl sagen, daß ich mich recht wohl fühle."———
(3717.) Der 62 Jahre alte Zimmermeister F. Sch. in Schleinbach
(.=Oest.) schildert in seinem an mich gerichteten Schreiben vom 10. Jänner seinen Zustand ungefähr so:
„Ich habe fürchterlich an Asthma zu leiden und bin lungenkrank. Die Athembeschwerden treten periodisch auf, dabei wird mir die Brust zu eng. die Kehle und die Luftröhre sind so verschleimt, daß es beim Athem pfeift wie Orgelspiel. Tag und Nacht muß ich im Bette sitzen; des Nachts reizt mich der Schleim bis zum Ersticken. Der Schleim zieht sich wie Vogelleim, ist deshalb sehr schwer abzuhusten. Solche Anfälle halten—10 Tage an und kommen jeden Monat wieder.“
Er bittet mich um Rath und Hilfe. Wer einen Begriff hat, wie schlimm ein Mensch daran ist, der derartig zu leiden hat wie dieser Zimmermeister, der wird auch begreisen können, wie groß die Freude ist, wenn ich von solchen Bedauernswerthen die Nachricht erhalte, daß sich meine Curmethode glänzend bewährt hat, und wird sich nicht über„marktschreierische Reclame“ ärgern, sondern sich mit mir freuen. Deshalb will ich auch den an mich gerichteten Briei des Herrn Zimmermeisters vom 19. Mai hier im Wortlaut folgen lassen. Derselbe lautet:„Ich spreche meinen innigsten Tank aus. Ueber 14 Jahre habe ich periodisch gelitten, so daß ich fast zu Grunde gegangen bin. Kein Arzt hat mich von dem Asthma befreit, alle Auslagen waren umsonst. Mein Zimmergewerbe habe ich 30 Jahre betrieben und 12 Kinder mußten davon leben. Diese haben viel gebraucht. Das Geschäft habe ich vor 10 Jahren wegen Krankheit aufgeben müssen. Heute bin ich 62 Jahre alt und bin bereit, mein Geschäft wieder auf's Neue anzufangen. Durch Ihre Berathung bin ich wieder arbeitsfähig und gesund gemacht. Im April d. J. habe ich mich auf die Feldbauarbeit verlegt und habe mit einem Pserd von Früh bis Abends geackert und alle Wirthschaftsfuhren gemacht den ganzen Monat hindurch. Jetzt bin ich mit der Jagd beschäftigt. Bei Tagesanbruch bin ich schon im Wald und spät am Abend komme ich erst nach Hause. Gott segne Sie!"
(3725.) Magenkrampf und Asthma. Der Portier E. T. in Berlin schreibt am 19. October:„Seit vielen Jahren leidet meine Frau an Luftmangel und Husten mit Auswurf, sie bekommt auch, wenn sie viel hustet Magenkrampf. Der Schleim geht schwer ab, es rasselt und pfeift in der Brust. Der Appetit ist gut, nur darf sie sich nicht satt essen, sonst bekommt sie Magenbeschwerden. Die Luft ist so knapp, daß sie beim Sprechen. Husten oder Lachen, sowie bei der geringsten Bewegung außer Athem kommt. Meine Frau kann sich nicht selbst aus= und ankleiden wegen der Athemnoth. Der Arzt gibt Morphium und braune Tropfen, was aber wenig hilft. Meine Fran ist 63 Jahre alt, sieht nicht so krank aus, als sie wirklich ist. Durch Bekannte an Sie empfohlen, wende ich mich vertrauensvollst an Sie mit der Bitte um gütigen Rath und Beistand.“
Am 26. December schreibt mir derselbe Herr:„Gott sei Dank kann ich Ihnen mittheilen, daß meine Frau seit 14 Tagen sich bedeutend wohler fühlt. Der Luftmangel ist gehoben, der Husten und der Magenkrampf haben aufgehört, auch regt sich der Appetit und das Essen bekommt ihr gut——.“
Und am 16. Februar erhalte ich von dem Herrn die Bestätigung, daß das Wohlbefinden seiner Frau andauernd sehr befriedigend ist und der Husten, sowie der Luftmangel gänzlich beseitigt sind, ebenso der Magenkrampf
(3720 VI.) Frau Meta St. in Annaberg schreibt:„———— Ich kann
Ihnen die Mittheilung machen, daß Ihre Patientin, für die ich mich bei Ihnen verwendet habe, durch Ihre Cur die Gesundheit wieder erlangt hat. so daß die Frau schon seit Wochen ihrer Beschäftigung als Waschfrau obliegen und so ihren Lebensunterhalt verdienen kann. Frau K. und ich sagen Ihnen besten Dank für die glückliche Cur. Wir haben Sie schon oft weiter empfohlen.“
Die Adressen sind hiebei aus naheliegenden Gründen weggelassen, ich gestatte aber Interessenten Einsicht in die Originalbriefe. Uebrigens
darf man versichert sein, daß die Berichte der Wahrheit voll entprechen, sonst würde man mich des Betruges, der Urkundenfälschung und des ere. ettbewerbes beschuldigen. Fast sämmtliche der zu mir in die Cur kommenden, jahrelang krank gewesenen Patienten sind vorher von verschiedenfacher anderer Seite erfolglos behandelt worden(ca. 99 Procent).

Trinket Kannenbier aus den Kellereien der Kannenbier-Commandit-Gesellschaft, Löwengasse I1, Telephon 108#.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Freitag, 7. October 1398.
Am 6. November beginnend 4 grosse Geld-Lotterien mit zusammen Einer 725 Tausend Mark Geldgewinnen.
Jedes Loos 3,30 Mark incl. Reichsstempel.
Million
50000 M.
Metzer
DombauGeldLotterie
à.30 M.
20 000 M.
100000 M.
100000 M.
Deutsche
KolonialGeldLotterie
B.30 M.
25 000 M.
Meissener
DombauGeldLotterie
à.— M.
20 000 M.
100 000 M.
Berliner Prothe 1 Kreuzs GeldLotterie
à 3,30 M.
*
25000 M.
—————————
*<space> K ö n i g l.<space> R u m ä n i s c h e r<space>
Cirkus Cesar Sidoli
6
Kaisergarten
Freitag, 7. October, 8 Uhr Abends:
S Comiker-Vorstellung.
5 13 Rapphengste, vorgeführt vom Director Sidoli.„
8 Die amerikanische Reitmaschine, 50 MarkPrämie 50.
Clonessen=Ballet vom Corps de Ballet.„
2 Miss Heliot mit ihren 9 Löwen.
Araber=Truppe Mulambak, 8 Personen.
bei F. H. Marquardt, CigarrenBillet=Vorverkauf geschäft. Hohestraße 147, Ecke## Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,&ap; § von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends. 9
5962
Je ein Loos vorstehender 4 Lotterien incl. sämmtlicher Listen franco für nur 13,50 Mark. *“ em o-.. Je 3.00se nur 30 Marh. Je 5 Loose nur 64 Mark. 88
1<space> 1 0<space> U h r<space> M o r g e n s<space> v i s<space> 5<space> U h r<space> A b e n o r.<space>
Je 3 LOOse nur 39 Mark. JU 9 Loose nar.—.„„
Hauptdebiteur S. P. van Perlstein.
Köln(Rhein), Obenmarspforten 25.
Panorama International.
Die beste Wichse ist und bleibt
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Moche: Stadt und Ländchen Luxemburg.— Sehr schön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Unionvormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
IT
Wichse
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Corsetten.
Inh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
•
Sonntag den 9. October.., Abends 8 Uhr,
im Volksgarten
Velkslieder— Sologesänge— Tanz
„„* M
Hasen,
Rehrücken und=Braten, j. Fasane, j. Feldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, g. Gäuse, Enten, Kapaune, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Peter Tellenbach
Preitestraße 30.
Fernspr. 870.*
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Karten für Einzuführende durch die Mitglieder und in Vereinslocale.„ Der Vorstand.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison ech=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons.
Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
S„„ 9 zo 2— 250
à K.50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à K.50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
dekannt bewährte Facons für starke Damen. Weiten bis über 100cm vorräthig. von K.50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons:— Marke L. P. à la Couronne, Paris.
Herm. Wolffjun.
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Kinder=Corsets in großer Auswahl.
Letzte Pariser und Wiener Neuheiten
Extra=Anfertigung
h
5
ilh
nach jeder Figur, auch für
Verwachsene
In meine verehrten Staumgäste des runden Tisch.
nach ärztl. Vorschrift, Gradehalter, Leib binden, hygienische Binden p. Dt.### Waschen u. Repariren promzt u. billigst
Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten
Zur Herbst=Saison hat wohl fast jeder Herr und jede Familie etwas
in der Garderobe zu ergänzen. Der Eine braucht dies und der Andere das, aber nicht jeder weiß, auf welche Art er sich das Nötige am bequemsten beschaffen kann. Erlaube mir darum, ein wohllöbliches Publicum hiermit höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß ich stets großes Lager in fertiger Herren= und Knaben=Garderobe in allen Qualitäten und Dessins unterhalte. Ebenfalls liefere ich auch die feinsten Sachen nach Maß zu bequemsten Zahlungsbedingungen. Die Herbstcollection für Maßsachen ist schon eingetroffen und lade ich darum ein verehrliches Publicum, sowie eine werte Kundschaft insbesondere, im Bedarfsfalle ein, mein Geschäft in Anspruch zu nehmen und mit den Herbst=Einkäufen nicht lange zu zögern.
Gleichzeitig erlaube mir, auf mein reich assortirtes Lager in DamenConfection, Manufacturwaren, Kleiderstoffen, Gardinen, Teppichen, Portièren, Möbeln, Holz= und Eisenbettstellen, Sofas, Spiegeln, Bildern, Oefen, Herden, Kinderwagen rc. hinzuweisen und zeichne hochachtend„
Nachdem Sie, meine werthgeschätzten Herren, n einem solch' hübschen Reimlein gestern Abend meiner im Stadt=Anzeiger(Temperenzler) gebedeutend unter Preis. lbachten, bedauere ich, in so poelisch abgerundeter
— Form nicht antworten zu können, lade Sie aber
hiermit zu einem solennen Souper mit Göttertrank freundlichst ein. Ich setze jedoch voraus, daß Sie, meine verehrten Herren vom runden Tisch, vorher an derselben Stelle Ihren Namen veröffenitichen, da alle meine Tische rund sind und ich, Gott auch viele Stammgäste zu besitzen die Ehre habe.
August Wirtz.
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70, l.
Gl
W
Ja. Donatus, ja. Donatus.
Ueberall
## bört man sie nennen.
Jeder will Donatus brennen.—
Ob auch noch so lahm die Versfüß', Die Donatus=Brikets schreiten
Kühn und lustig in die Weiten.
Und man hört von allen Seiten Jetzt ihr Loblied eifrig singen.
Und das will doch viel bedeuten.
mit den Eichhörnchen
in allen Preislagen das Bestel Henric’s Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees 3. Rbeia.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21 I.
Kunde, ovale
Sachschchel Cgelg ge
uch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Vorzugspreise.
Nus. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empflehnrseinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten
bis zu den feinsten Qualitäten
—
###
Koppen
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außerordentlich billigen Preisen.
Mannsjoppen, ganz gefüttert, schon zu 5 Mark, Burschenjoppen entspr. billiger Verkauf zu streng festen Preisen nur
Severinstraße 139
bei S. Nethe.
Matlassé, Crepon, Tuche, Peluche. Astrachan, Krimmer.
Große Posten, weit unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Nen! Möbel=Politur Neu.
um Aufpoliren von Möbeln in aller Holzarten, Nußbaum. Mahagoni un hellbraun ferbend, sowie schwarze fü Ebenholz und schwarze Möbeln, fü jedermann leicht verwendbar, pei Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi.
Lemm, Venloerstraße 271.
8
H. G. Ger
Friescuplatz 19.
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Peuloerstraße 81.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln. Aurinbastrasse 14
Agrippastrasse
Actiencapital Mark Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
½% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung. 2½% bei einmonatlicher Kündigung. 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An- und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
30M. Belohnung
Gesch
Marz
Anzeige
15 Of9.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
—
11 Tird 18. De Voror
REEEE
Nr. 276.
Trinket
Demjenigen, der mir meinen Koffer welcher mir am Samstag=Morgen beim Abladen im Circus Sidoli Kaisergarten, gestohlen worden ist verschafft. Derselbe ist von braune Farbe. Ernst Se#el, Restaurateut Circus Sidoli.
Friedrich
40 Poft
1769 Tel
empfiehlt sich zu
Anthracit
Lung
sowie He
in allen
La
R Santelö
Inh. Ostind tansendfa#
Bla
Harnrökren
Kein oder Berut = Erfolg
Viele Di
Fabrikant A
IT# Mit dem versehen 2 u. 3 Mark nur Apothek
in Köln: von Wer Altermar Apoth., und Apo Neumarl Kaufe n Apothek Ivielfach verkauft
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Verlegte mein
Beethov
Dr.
Specialarzt f. Fre