Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
us von Köln sowie in Deutz und allen tragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser eilage 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in Dorortenu
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
A
Gociat-Seschaft in Gere
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
nacce Answanl. Billige 1
POSSS HUSWGIL.
ren-Fabrik, Hohestrasse 141, Walrafsolatz.
Artikel und Lederwaaren.
uas nur Soliden leichten und erprobten errösster Answahl. Fernstr. III.
JGRRS, Sailielwat
lalhaus für Reise
len neuesten Formen, a Naterialien gefertigt, in
Erstes Spé Koffer-Taschen in
Fernspr. Nr. 111.
E
Rapphen vom Ben und in alle
Mr. Sam Brother
Kassenöffn
Lan
u Taphel
55, gegenüber der Herzogstraße auren=Groß= und Kleinhandlung.
ren S.
rlangen: Groi Vorstellung#. auf allen Platzßen militairisch
Telephon Nr. 3690.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback,
ärztlich empfohlen, täglich frisch. Arste## iedrichsdorfer Zwieback=Fabrik
Ulrich&amp; Brühl,
#8. 11 Groge Budengasse 11.—
beiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil zu richten an Hrn. J.
in, Blindgasse 16.
Kulvchonten'P Rodechr
sescie eacen beice elscelke lcse Aled ckilihich eichl
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße
sowie in folgenden Niederlagen:
Ferkulum 39 Herrn Krefft. Salzgasse 12 Pgeumn Tenn,
eschesfaldi d daen Aalsche, Lelscesaichlealckeisce sche.
., Director.
Specialhaus für
Amateur-Photographie
empfiehlt
photogr. Apparate und
Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Dr. Krügener in
sgen Einbruchsdiebstanl
ichert zu billigen und festen Prämie:
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Ides in Berlin
General=Vertreter:
Kaufmann, Venloerstraße 53, Köli
Vertreter gesucht.
er,
-Virtuosen
NKacp's Kräutersaft
geg Magenbeschwerd. u. Appetitlosigteit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben invfohlen
Echt Cagnac und
Echten Jamaica-Run
Jos. Koep. Severinstraße u2
enstraße
n n

Augenkrankheit. Bekanutrachung,
e, is aus, arüidere Anadt von 5..213.
Vom 4. bezw. in der Nacht vom 4. zum Anzahl von 15. d. Mts. verkehren die im AushangKindern an einer Aagen=CEntzündung
ad hen scachan ie ehäsche Aichse=iehtshosgz i de keailschl en Gariasgei. as e e
doch Höchst ansteckender
eich=Korn(Korn un
höchst ansteckender Natur und kann uuteg######e#aßer don Eltern 724 Maum) bis auf weiteres täglich:
Königliche Eisenbahn=Direction
de scteiche,. L teaicheäsle Ketschelcde aihsc. echleice VerkaufvonKehrkloh escscheschsce ehshesbelanltelane alcs glalien Alaie ehiealaien Setschiei
Weiterverbreitung, daß gesunde underkrante Kinder nicht zusammen schlafen
Aola d- Aagakt isheoe un. Gäogzege, Heizeiechesgelung
I..: Klutzmann.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Roch= und Haushaltungsschule des Kölner
bildungs=P
en.
Die auf den Walllea
sud lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin auf Mittwoch den 10. August. Vormittags 10 Uhr. festgesetzt. G. m
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations-Vorsteher Brückster daselbst wenden.
Köln, 4. August 1898.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Juspection 1.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis zum 30. d.., Vormittags von 9 bis 121 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Einwohner=Control=Amt, Portalsgasse 1, zweiter Stock, zur Einsicht offen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Koln, 4. August 1898.
Der Oberbürgermeister I..:
ordentl. Leu Glockenring 2
Frauen=Fortbildungs=Vereins Guter bürgerlicher
Leverinsmühlengasse Nr. 2(bei der Severinskirche). Mittag= und Abendtisch
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr)#u billigem Preise. Bechergasse 1 Nachmittags im Kochen, Backen, Einmachen, Waschen, Bugeln, Putzen,„„
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes K
Mittagessen) Me. 2,50 die Woche.
Anmeldungen: Severinsmühlengasse Nr. 2, jeden Montag und tag, zwischen 10 bis 12 Uhr im Schullocal. Wiederbeginn des Unterrichts Montag den 22. August, um 9 Uhr Morgens.
Eintritt jederzeit gestattet
Der Vorstand.
I.: Frau Oberbürgermeister Becker.
Reizende Neuheit.
Cito sine dolore.
D..=P. 98.330.
Dieser Patent=Ohrring wird am Ohre an die gewünschte Stelle gehalten und zugedrückt; sofort ist das Löchelchen gestochen und der Ohrring geschlossen. Jeder Schmerz und Gefahr von Krankheitsübertragung durch Zuhülfenahme einer Nadel oder sonstigen Instrumentes ist ausgeschlossen. Verkäuflich beim Patent=Inhaber 60610
„„<space>„ e<space> G o t O-<space>
7. Weranz Neckum, arbeiter
me.! 57 Fleischmengergasse
— Neumarkt.
Versteigerung
von Wohnhäusern zu
In der gerichtlichen Theilungssache:
1. der Wittwe Hubert Ferdinand Dohmgörgen, Maria Mathilde Helena
Wn und Kran: Augutt zcer
Wir suchen Montagen tüc
Hubertine Anna— und Franz August Ferdingnd, Hohmehrgen, ale schäft bei ihrem Vormunde Christian Dohmgörgen, Restau
für Dampf missionen u — schinenbau,
A Briket= und gen montirt)
tüchtige 4
99 53
werden Montag den 3. und Diustag den 9. August wegen GeschäftsAufgabe in Deutz, Freiheitstraße 36, billig verkauft.
ohne Geschäft#.
wird de unterzeichnete zu Köl; ar Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Instizrath Hermann Schaefer 1
am Dinstag den 9. August 1898, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Zeughausstraße 8= hierselbst
die zum Nachlasse des genannten Hubert Ferdinand Dohmaoraen beziehungsweise dessen vorgenannten minderjährigen Kindern aus seiner ersten Ehe mit der verlebten Elisabeth
Maria geborene Imhoff gehörigen, zu Köln=Deutz belegenen Wohnhäuser und zwar: 6 5
a. das Haus Siegburgerstraße Nr. 11 mit Hofraum, Anbau und Lagerhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 4 Blatt 150 in Flur 115, unter
u tüchtige
* Maschine
Actien=Gesel
Eine leistu
garren=Fabrik Umgegend tü
Offerten ur
Rosse, Dor
•***<space>
Cüchtis
gesucht, wei Zeugnisse sofortigen Ehrenfel
Aeltestes Special=Geschäft
E
Parzellennummer Flächengröße von
2763/141 als Hofraum mit einer 2 Ar 88 Meter, werthgeschätzt zu
au Honner am Rhein.
63,600 Mark,
tF 3%
in
Wachstuch und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel.
für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen
empfiehlt
kohlensaure Mincralbäder, Mineral Staubbäder, Douchen. Inhalatorium, Wasser versandt. Auftrugen.
Wner rur eoneer e u
Verlag von Butzon&amp; Bercker, Kevelaer.
Carl Krieger,
Martinstraße 34, gegenüber der Höhle,
früher am Milchplätzchen.
###Den verehrlichen Wallfahrern von Köln und Umgegend nach Keveiaer sei bestens empfohlen:
das Wohnhaus Hallenstraße Nr. 5 mit Hofraum und Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln=Deuy Band 31 Blatt 1203 in Flur 115 unter Parzellennummer 2641/265 als Hofraum mit einer Flächen größe von 1 Ar 29 Meter, werthgeschätzt zu 30,500 Mark.„— Mes
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei Erreichung der Taxe dem Meist Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
* 5 t n. den 1. Juli 199. Zustizrath H. Schaefer I, Rotar
Zuverlässic
gesucht.
2 tül
gegen ho
Nip
1
gesucht.
Velderer
gesucht.
#8. Maria, die„Trösterin der Betrübten“
empfiehlt billigst F. Schumacher
15
4
Neu! Neu!
Jahre schriftliche Garantie.
ie Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem
e Faslo mud 11.
Unter Benutzung wichtiger Angaben seitens der hiesigen hochwürdigen Geistlichkeit
P. Philibert Seeböck,
O. fr. min.
Mit Erlaubniss der Ordensobern und des hochw.
General-Vicariats zu Münster.
160. 320 Seiten.
Mit 5 Illustrationen.
b gotbuenüige briktelt uugnsichget. 2
- Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
EEEEE SIE
S
stark inneuer vergoldet, somil das Beste und Haltbarste, was 1 eristirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheiden.
Preis per Stück 5 M.
kerner große Answahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von
30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker Ketten, wie Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doubis=Uührketten von 50 Pfg. bis 5 M.
Michael Bleissem, Eigelstein /3.
GaUUURO
Tapete
Aus Dororten und Umgebung.
* alk..Aug.98. Unter Bezugnahme auf die in Nummer 211
Versatetes in lash, sheit uc. Hr. Kaltskeouu, Msaregier,
esheshesch e ssc
äsigung der Birgerschast badurch auszeschosen flt. 4. Jl. auch
die Lust dadurch nicht im mindesten verunreinigt wiro.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
sashe Gauten, grodz, Aechelietene eie, Kehre chäeche
getragene Eigenthümer: Wittwe Johann Hubert Peter Schnitzeler Gertrud geb. Wahlen, ohne Geschäft, zu Köln und Huberi Johann Schnitzeler, Fabricant chirurgischer Instrumente zu
2. Köln, Flur 9: 1. Nr. 2047358 Peterstraße 8, Hofgnn,
Wohnhaus und Hofraum, groß: 0,79 Ar, 1650 Man Rotungsverh; II. Nr. 2046357 Peterstraße 6, Hosftaun groß: 0,79 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Friedrich Klein,
3. Köln, Fur 34: 4. Nr. 23403 Mozarstraße, Garten, goß: .11 Nr. 133100 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 23385 Eck
Engelbert= und Mozartstraße, Garten, groß: 3,04 Ar, 18/100 Thik. Reinertrag; e. Nr. 2339 Mozaristraße, Garten, groß: .90 Ar 119/100 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer
4. Kömn, Flur 33, 2 Nr 218960 Lindenstraße, Garten, gobSchrein
Rothenberg
für Buchbin
Jung
gesucht
Selbstan
Dachzgegen hohe gesucht. i.., Wi
Für den
von gut lendern so
wird eine
0
Wesene Nu Offerten schäft###ell
Aus dem Geschäftsverkehr.
Billigere und Mittelforten in unerreicht großer Auswahl; dieselben können wegen ihres werthvollen Aussehens auch für bessere Räume und Fluren gebraucht werden. Fzur ganze Bauten und Unternehmer besonders vortheilhafte Bedingungen.
Verkauf nur gegen Baar.##
Es empfiehlt sich, direct im Geschäft, ohne jede Vermittelung sansen raumann kann sich von der außerordentlichen Villig
keit an den 100 Mustern, die mit Preisen in den 4 Schaufenstern
ausgestellt sind, leicht überzeugen.
∆ Miadansloin Vertreter leistungsjähiger
C. Niederstein, an Fabriken.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
gegenüber Unter Taschenmacher und Budengasse
Wachstuchfabriklager
in allen Sorten jeder Preislage, Vorrath 6000 Meter.
Linoleum. Läufer und Vorlagen, Gummi=Betteinlagen.
Leder= uind Gummituch=Schürzen für Kinder und Erwachsene.
Anerkannt beste Fabricate, streng reeue, billigste Bedienung.
Nachdem die sogenannten Biersyphons hier mit Erfolg eingeführt sind und Anhänger in weitern Kreisen des Publicums fanden, kommt
Vriandt Gechäte Verr.—gtgr, Commandit= Geseltschaft
# v z5) welche alle mögliche Sorten Biere in hübschen appetiLds Dder uid mitels eigenariger dächt inreich caniseunte, ioze,
banen ehrsh aide muit der Cchesescheice, ace u. egeng
Diese Kannen bestehen aus massivem Steinzeug und widerstehen dem Licht und der Wärme, welche Factoren, wie jeder Fachmann weiß, das Flaschenbier ganz besonders ungunnig beeinflussen.
.44
Ar, 8/100 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 2193/60 Lützow5.
straße, Garten, groß: 1,56 Ar,
261960 Lützowstraße, Garten, groß:, 1,08 Ar, 9/100
Reinertrag: d. Nr. 2621/60 Lindenstraße, Garten, groß: 1,00
Ar. 51/100 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2656/60 Lutzowstlup.,
Garten, groß: 1,64 Ar, 7/1° Thlr. Reinertrag; t. Nr. 200 Lindenstraße, Garten, groß: 2,64 Ar, 13/10 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Joseph Stein, Rentner zu Köln Köln, Flur 38, Nr. 305 1 Deutscher Ring, Ecke Cleverstraße, Garten, groß: 4,22 Ar 28/100 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer Wilhelm Kaumanns, Schreiner und Treppenam 23. September 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden...—asse, beglaubigte Abschriften der GrundbuchGHrundbu zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hers,
selung des Kansgeidse oegen deberiäcschigten Asbrüche in Range unis
.##an mesche das Einenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
tember 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. ovv o Hönigliches Amtsgericht, Abtheilung
605
90—
4
Decorati
.•
Suche
Geschaft
Möln odel
9* 4 Lösungen, Platten, Papierebilligst.
Hhotsaraphtichle Drogerie Arthur Müller,
Weidengasse 46
ges.
2C
1
eal
oinL
aus a.
Leinen
stat
A. 1
verlag und Druck von J. ,, 1 p, g. neuwiem
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil.—. au, in 3Cöln.
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle
(ine
*

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 214 ap Bonntag 7. August 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Helena
er aus imens: Karl
dinand isabeth nriette en, alle Restau
ußische
ach
zeugDohmrigen
sabeth
genen
Anse von unter einer itzt zu
m und Deutz. rzellenflächen30,500
m Meist
i9
von Köln
1, groß: ismarck9: einhnitzeler,
Huber
iente zu
Hofraum,
10 Mark Hosraum
0 Mark
ch Klein
en, groß: 8/3 Ecke — 190/100 en, groß:
nthümer
en, groß:
Lützow=
ig; c. Nr. 100 Thlr. roß: 1,08 towstraße,
2657.60 keinertrag, 1 Köln,
everstraße,
getragener
Treppendem unterr Nr. 855 ter Stock,
Grundbuchssende Nachgtsschreibere
bst auf rag aus m nicht he###t
derkehrenden
Aufforderung
de Gläubiget
dieselben bei
und bei Ais Range zurück:
ichen, werden ung des##e das Kaufgeld
Wir suchen sofort für auswärtige Montagen tüchtige erfahrene
Monteure
für Dampfmaschinen, Transmissionen und allgemeinen Maschinenbau, solche bevorzugt, die Briket= und Zuckerfabriks=Einrichtungen montirt haben.*
tüchtige Blechschmiede und tüchtige
Maschinenfabrik Buckau,
Actien=Geseüschaft zu
A Eine leistungsfähige Bünder Cigarren=Fabrik sucht für Stadt und Umgegend tüchtige eingeführte
Sa Ux STUET
Offerten unter Ko 222, Rudolf Mosse, Dortmunt.
Schtiger Fuhrmann
Golucht: Köchinnen, Salär 50, 70, Grfucht: 100 JA. Kaffeeköchinnen,
Zimmermädchen
für Hotel l. R, für sof. u. in 14 Tagen. Mädchen für die Kaffeeküche, Haus=, Küchen= und Spülmädchen erh. sofort ganz kostenlos Stellung und freies ogis. Stellen=Nachweis
Lange, Elstergasse 16.
Ganz kostenfrei
erhalten propere anständige
Dienstmädchen
gute Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs=Institut Nur Hohepforte 9A.
an HEDOCHE.T
Kinsaches junges Mädchen, welches * 3 Jahre die Küche und den Haushalt erlernt, sucht Stelle i. gut kath. ruh. Haush. a. Stütze od. bess. Mädchen. Off. u. Nr. 1223 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Shi e
Tan. unn rEn. Sanoote An
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister ##. Minder, Mitglied d. Süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein I. Et., Eingang um die Ecke. Der Preis ist nur 15 M, für Hose und Weste je 3#
In kathol. Hause im südlichen
Stadttheile ein hübsch
mobl. Zimmer
mit Mitbenutzung eines Gartens zu vermiethen. Offerten unter C 10 an die„Annahmestelle Peter Küppers,
Hohepforte 6.
vier schöne Zimmer, sofort an
Leute zu verm. Martinstraße 374.
Durchaus tücht. 1. Arbeiterin
gesucht, welche befähigt ist, jungen Damen das Hütegarniren zu erlernen. Angenehme dauernde Stellung.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.—
Nädchen für
ucht.
stem, Kalk, straße 4
propere ausarbeit bei I.
gesu
gesucht, welcher gute langjährige Zeugnisse aufweisen kann, zum sofortigen Eintritt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 411.
Schweinemetzgerei.—
Zuverlässiger Geselle sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraß
gesucht.
1.
An der Linde 11
2 tüchtige Fuhrleute
=Reparatur-Werkstätte
v. Schönwald, Uhrm.,
5 Jahre das. bestehend. MH13 bringe in empfehlende Erinnerung.
Repariren und Reinigen aller Art Uhren, Gold= u. Silbersachen, Spieldosen unter Garantie, saubere Aus führung, billigste Berechnung
er Agrtsäshlt
für Uhren u.
Goldwaren
von
„ Modemann,
Seihigft.
sich hem#—<space> B ü c i e r n<space> u n g e<space> F r a u<space> s.<space> K u n d.<space> i.<space> N ä h e n<space> u.<space> A u s b.<space>
###ans in Kragense) imm Landsbergstr. I, 2. Ct.
#0 Manchetten, auch vur haibe 2age.) 6##zen tie fh
Plankgase 68. der feine
Ein Kindermädchen
An der Linde 11
Ladenlocal, 3 große Feuster,
zu vermiethen. Auf der 1. Etage mit über zwei Meter breitem Aufgang können Waaren schön aufgestellt werden Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schankwirthschaft
Restauration
mit Gesellschaftszimmer für große und kleine Gesellschaften. Kegelbahn 2c. zu vermiethen eventuell zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1219 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen(mit Frühstück).
Blaubach 85A. 2. Etage.
1
chuhmacher findet schönen Sitzplatz.
Friesenwall 47.
Kohlenhändler.
Wer liefert Kohlen auf drei Monat Ziel oder Wechsel? Offerten unter Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
Kain Zimmer zu miethen gesucht. E Nüh. Götzen, Fleischmengergasse 54.
40
Nür 5 PIg.
Schöner Lagerkeller
fort zu vermiethen im Hause Auf er Aar Nr
Bescheid Baubureau Salier=Ring 52.
Kleiner Tagerranm
parterre zu vermiethen im Hause Auf der Aar Nr. 8. Bescheid Baubureau
Salier=Ring 52.
die Zeile kostet eine kleine Anreig in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Ptg. kann man daher einen Hiether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Herrschaftliche Köchin
30—40 M. selbst. Küchenm
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. G. Beeck,
.K..t##lichaumäd#### 4 Zmeitm. 20 M. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
hohen Lohn utsucht. Pristzurzse, zuers. Kindermädhen Bitte. 5
n„ ZO„ 4 a
Jaus=Nummer 51 zu beachten.
In auständigem Hause
II. Wohnung s. 2 ruh. Personen gesucht. Hr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
i inmerVoktae
Lubenlocat vermiethen
Neußerstraße 6. Severinstr. 62.
2 große helle Zimmer,
l. Etage, auch für Bureau 2c. geeignet, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 47.
Nippes, Sechöz
ckerlehrli
gesucht. Sal
u. mehrere Hal Stellen
S91 Aeigen
erhalten tostenfrei zu
Sahrrad-Baparaturan 3
Fanltau- Rewaratulen à 25 und 1 möbl. Zimmer a 10
nermiethen Machenerstratze 10.
Erfahr. Anstreicher=Gehülse Haihrnangd Aiurenst-cr sen
gesucht. Krahnenvaumen 66.
er
Rothenberg 3, 1. Et., N. d. Schifsbrücke.
unter Garantie, billig. schnell. Gründliche Reinigung 1 M. Aufbewahren 1 c monatlich. Röhrergasse
Verloosungen
28. August und 18. December Frauen=Erwerbs=Institut
Nur Hohepforte 9A
i behördlich! Fute werden schnell und billig garnirt und in verschiedenen Farben lackirt. Blindgasse 13.
für
Gorng.# 26. Ein einfaches Früulein,
Suchondereigenicgt#athatisch, weiches die bürgerliche Küche
Junger Bäckergeselle 1ermdlich verstein, sowie nähen und
chäftshau
ür a. Stuhze
Selbständ
##ügeln kann, ine
gasse 14.„zu kinderlosem E
der Hausfrau gesucht.
.#.I Franco=Offerten, Reugnisse und
Aeser-,Gehaltsansprüche erb. Franz Odenhausen, Düren.
gesucht.
i. W.
Tücht..-schmi.ochen
Acht
Etage
decker=Gesellen
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit
B. Fahne fr., Munne; gesucht. Kasparstraße.——
Ein Mädch. f. Stundenarbeit
„ wird gesucht. Gereonshof 30.
ans raves Mädchen zu 2 Pers.(älteres Ehepaar) gesucht. Innn 24 0 Eintrachtstraße 20.
Ein Arbeilsmädchen gesucht.
Unter Fettenhennen 9, im Schuhgesch
Für Damen.
sertigung einfacher und eleganter
damen=Garderobe.
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
##atharinengraben 42: Unterhaus m. ** Werkst. u. 1. Et., 2 Zim., geth od. zus. zu vermiethen. Besch. Peterstraße 28. Agine schöne erste Etage billig zu K vermiethen. Zugweg 32, gegenüber den neuen Wasserwerken.
an ein kinderloses Ehepaar oder einz. Person zu verm. Gr. Witschaasse 25.
Wittwe Lustre, I5
Mauritinssteinweg 56, II.— /1 Stage strafene, Streitzeuggasse
Unterricht.
#2 m0 ertt. niS ADe anhlntaNSta
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel Paris. Chiler eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen Curse von 10 M. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
seecece.. Pihe c h
r S PAFIENE Zu verkaufen.
Schön möbl. Zimmer z. verm.
I. Elage straßenw. Streitzeuggasse 53.
Irau s. Kund. im Nähen u. Ausbess. in##—
Uuaußd. Hause. Thurmmarkt3o,.Gt. Zwei keine Bu,ggagge#er
uun m Mm 1 2 in kleines möbl. Zimmer für 10 N
Em m
Zu vermietlien.
#1, STA ENT
*
nKE
Stis
'monatlich zu vermiethen.
Kömödienstraße 95.
Geg. Hühnerangen,
Hornhaut, Schwielen
Kronen=Drognerie
Christophstraße 30.
Nochf. Gras=Naturbutter, 9 Pfd. 5) Netto 7 MA. 75) frei incl. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willms.
I. Mab.Aoririen
Für den Piut=Hrririro wir
von gut ausgestatteten Nor lendern sowee Abreine
wero
niich vorauen
1
Offerten unter U 568 an die Tschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kem M
20 50
Drei schöne
1
75
Leh
W
Decorations
Suche. für mein Geschaft einen tat Itöln oder Umgeon
Köln=Lindentha
Stellen-Gesuche.
Frre
W—
als Bureaux, auch für Aerzte Rechtsanwälte passend. I. October zu verm
Manritiussteinweg 108. Meister Gerhe
ister Sstraße
Nr. 1, dicht am Königsplatz, 2. Etage
14 Zimmer, Küche, Mansarde. Nr. 16,
SRE ESCE N EEE AEEm 12. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde.
kr. 7, Hochparierre 4 Zimmer, Küche, lamarde. Dasselstraße 35, — anter Maudunrist. Parterre, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer.
Ttüger Mann m. autt. J1., Mansarde, preisw..vermiethen
engere Zeit a. d. Logn ein. vu Besch, Bauh. Meister Gerhardst. 3. Sout
ttug aus handl. thatte aber b. f. w. unaung, Hecho
eont, Verhaltn, keine Gelegeum g. Kane##
i9. natte ch und. aunnig. Bee IIhGSNSUTaSm
Möbl. Zimmer zu vermiethen
20 M4. Laurenzplatz 4.
Inständ. jung. Herr z. Mitbewohnen ein. möbl. Zimmers m. zwei Betten gesucht. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
.# in mödl. Parterrezimmer, ein mödl. Mansardenzimmer, an
ordentliche Handwerker, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Amtliche Bekanntmachung.
26. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 10. August 1898. Abends 61. Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen:
a. Herzogstr. 25, b. Lohestraße 109.
3. Aenderung der Abortanlagen und Erweiterung des Mädchenspiel platzes der evangelischen Schule an der Vogelsangerstraße
4. Canalisirung der Venloerstraße.
5. Erlaubniß zur Durchführung von Wasserrohrleitungen unter dem Dussesbach in Efferen, Hürth und Hermülheim.
6. Tarif a. für die Benutzung der Werft= und Hafenanlagen, b. für Arbeitsleistungen bei der zoll und steueramtlichen Abfertigung. c. für Getreide.
7. Ueberführung der Handelsklasse von der Realschule zur Handelsschule mit Ostern 1899.
8. Bewilligung eines Zuschusses für
die Fortbildungsschulen.
9. Vorlage betr. die Einrichtung von dreiklassigen mittlern Knabenschulen in den größern Vororten und Errichtung der untersten Klasse einer solchen Schule in Ehrenfeld.
10. Benennung der den Ottoplatz begrenzenden Straßen.
Für den Neubau einer Turnhalle, eines Eingangs= und Abort=Gebäudes sowie für den Umbau des alten Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums Se verinstraße 249•51 sollen auf Grund der Bedingungen der Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowie der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten siehe Amtsblatt der kal. Regierung zu Köln vom 20. April 1898, Stück 16) und der besondern Bedingungen die nachfolgenden Lieferungen und Arbeiten öffentlich verdungen werden:
1. Aulieferung von ca. 36 ohm Tannenholz,
2. rund 1500 m zu hobeln, zu fasen und zu verzimmern.
ophas und Matratzen
werden gut und billig ausgepolstert.
Thürmchenswall 5.
f. Centrifugentafelbutter
versendet in Postcolli 9½2 Psd. à Psd N..00 ab Melkerei. Molkerei Halbersverg, Post Ottobeuren, bayr. Allgäu.
Herrschaftliche 1. Elage,
Duffesbach 31. sechs große Zimmer, tüche, Mansarde, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit voller Pension. Glockengasse 54.
Keschäftshaus, Nippes, Siebachstraße,
O enthalt. 18., gr. Trockenspeicher u. Keller u. günst. Bed. z. verk. Off. u N 74 a. d. Annahmest. M. Flock. Nippes.
cund(Art Teckel) billig zu ver kaufen Auskunft Ehrenstraße 66
mit Pension. Altermarkt 42
ge
Bäc
ges. Ehrenfeld ∆
Ehrenfeld, Sömn
SAr
gelsangerstr. 95.
Mrrtetl
dingungen Stelle auf Comptoir und Nr. 95: Hochp. 5 R. u. Zubeh. R. 60,
Lager e. Buchhdlg. od. ähnt. Gesch####hr. 95: 3. Et. 5 R. u. Zubeh. A. 55,
gründl. Ausb. in kurzer Zeit ev. späternr.#: 1. Et. 6 R. u. Zubeh. M. 65.
dauernde Stelle. Fr.=Off. u. K 218 Prüsselerstraße
an die Annahmestelle Eigelstein 115.1Mr. 9: 2. Et. 7 R. u. Zubeh. A. 65.
— Lätzowstraße
Räume und Zubehör K 34 neio Noonstraße 33.
Katholischer Pfarrer ctober für seinen
sucht
De
Nr.
Gärinergen
gesucht.
Lindenth
* Lehrmädchen
antbarer Famili
Leinen=, Wäsche
stattungs=Gesch
9
*
ut!
u Herbst vom Militär entlassen wird.
n einer Colonialwaarenhandlung
nros oder en détail.
Gefl. Offerten unter E 576 an die stei mcaftsstelle d. Bl.
für unser
und Ar
t<space> g e s u c h t.<space>
1 30. erden.
1g 30.
wiem Köln.
4
1
Bungart
opere
dt.
Si!
ir meinen Sohn in einer bessern Bäckerei und Conditorei
Lehrlingsstellte, sang September. Fr.=Offert. u. Nr. 1221.d. Gesch. d. Bl
DASS
Neutzerstraße 233. hone Wohnungen von 4 bis 5
ien mit Mansarde und aufdem Kachelosen, auch ganze Etage ern mit Balcon, ein Souin mit Mannung, für jedes Gesch. ir zu vermiethen. Besch. daselbst Zonserstraße 49.
Sehr schöne Zimmer,
mit vorzüglicher Pension, mit oder ohne, billig zu vermiethen.
Nippes, Bandriplatz 19
Möbl. Zim.
4 große schöne
Falp, Zimmer, Küche, Mansarde usw., klein. Gärtchen, zum 1. October zu verm. Bescheid beim
#genthumer 1. Et. Hausa=Ring 27
Nähe Central=Bahnhof
und Hauptpost: 1. Etage, alle Bequemlichkeiten, 5 Raume zu 45#.
Näheres Cäcilienstraße 34.
Möblirtes Zimmer
vermiethen. Grom Neugasse 15.
2
in gutem Privathause
uige 2. Etage, 3 Näume
ange
F# pro
rten unter
Aesheim a.
ei
eic
acht:
91 31
Bih.
teres
nt 1 kl. Ifenstr.) nebst gr
###arde, Keller und allen Bequeml. 1. September, monatl. M. 36. Offerten unter Nr. 591 an die Anhineschw. Antoni, Breitestr. 167.
*
traße-.1
in die Gescha
elle d. Bl.
vermiethen:
Leute für 23+ Friedrichstraße 72. 1. Stage.
m Souterrain.
cementirt, hell und trocken, ca. 160 uadrat-Meter, im nördlichen Stadttheil. geeignet als Werkstatt für leichtes andwerk oder als Lagerraum, billig zu vermiethen. Auch mit Wohnung im Unterhaus.
u. Nr. 1224 a. d. Weschäftsst. d. Bl
Möbl.
zu vermiethen. Eigelstein 120, 2. Et
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn rmiethen. Große Sandkaul 11. Zwei Zimmer, I. Et Lmndenihal. u. eine Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Bequemlichk., Wasserl., Waschk. i. H. Näheres Hillerstraße 26, I. Et.
Pneumatic. 98er Modell
neue Maschine, tadellos, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 72, 1. Et.
Straßeurenner, wenig gefahren billig zu verkaufen
Lindenthal, Krielerstraße 92.
Ladenregale
sowie schöne Lagertische, fast neu, billig zu verkaufen. Stephanstraße 5.
Kinderbeit, zu verkaufen.
Waidmarkt 20.
ie Verdingungs=Unterlagen liegen dem Bureau des Unterzeichneten Klapperhof 48, zur Einsicht auf
Zeiner Straßenrenner, fast neu, G bill. zu verk. Weyerstraße 40, I. Et.
Kauf-Gesuche. Bier=Ausschank,
in frequenter Lage zu übernehmen oder Local, in welchem dann passende Waaren geführt werden können, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl
neten.
Bedingungen. Verdingungs=Anschlag und Holzliste sind zum Preise von R.50 daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis Dinstag den 16. August d.., Vormittags
11 Uhr, dem Eröffnungs=Termine einzureichen.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Köln, 6. August 1898.
* Der Königliche Baurath rese
Wein=Restauraut
Appellhof 27.
Diners, Soupers Mk. 1,25.
I
½ großer Hahn.
auch außer dem Hause.
Gladbacher Hof,
Richmodstraße 21—23.
Empfehle einen recht kräftigen Mittagstisch zu 60 J. auch außer dem Hause. Reichhaltige Abendplatten in großer Auswahl. Logis mit Frühstück 1,50— F. Minder, Geschäftsführer.
nständige Leute in Kost und Logis st gesucht, pro Monat 40 M.
Eintrachtstraße 86.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch
zu haben. Burgmauer 32, a. Appellhof
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19.
Einst stand ich in schönen Tagen Auf dem höchsten Berg am Rhein. Deutschlands Gauen vor mir lagen Blühend hell im Sonnenschein.
Wo liegt Liblar? mußt ich fragen Wo man die Donatbrikette macht, Die jetzt erst, in unsern Tagen Die Gemüthlichkeit in's Haus gebracht
Erste Kölner Kammfabrik. 25 tüchtige Kamm=Arbeiter
gegen sehr hohen Lohn, ev. bis 6 K, gesucht. 28 Hobestraße 23.
.5 7
SS####

Seite 4.
Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aua. 189c.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt.
351 Von Lina Freifrau von Verlepsch.
0 der traurigen, Adio ier. richiegl9Ost wparg Jog, als müße anerguicklichen Arbeit des Unterichts.. enn der Rube
e ersung Pvezig. L. hinans in die Winternacht und schrilt
Stunde solng, eite be A/u—, Gchnsgefilde. Das sieberhast
vesienveit Byeiy u. boz,6 dat Herechrende Feuer im Iunern, und
Glcatzen der Augen verieth das berzeyrenoe Oen mgungen Schel,
mit Gewalt nur unterdrückte se ven uu.,.;, nach dem Verder aus ihrer Sele dringen, jeglg, den Schrei uut., der ier
orenen. Es war ihr, als mupte se hrege.. schwper, die sie
alles gewesen war. Ach, wie woren vre.. Di, distere Wolte,
Guste das Sthichal vert, den Hösch sich zuahergztenl aul ier die ihre Lindbent, bedro), izpe, sobie se Freudos und freundlos,
Leben. Thatfächlich eme Witz.. Wznuder, wenn sie in
ud sio mußie sie sterben. Arme 3oa! wo... zu schwper, als der Vitterkeit ihres Herzens rief:„Meine Strafe ist zu sch
das kleiche Gescht und meinte,.13..u. J den einiamen
s voy 50 rhugen hep,. Hgisgzte den ertegten Scheilen, die Socziergängen der Srzieperin, schmasigr..6 dgs wilde Leuchten
sesch ce e
se as eichie eighenide and ar ie ai, au aiche aun.
Thosdor, Gado und Hodog, greh#., gur ais Achrin,
haten Ve Ober. Verz, u. grug und.i5 der Fagisez sobald aber
Sdoa halte dele feie Zeit, und es fand sch bad aurgende Veuir Sodo., Pagt das de gange Kauilke autsich ur dier
Storgi,egisises Llhy und Ela wünichten gleichfals ihe
asch K isl ese lse el, esceseen
Befriedgung auf die ätherisch schönen Mädchenfipfe, die aus prächoen Nahnen niederächelen..au Leonard sammt den
s zern Kindern zu malen, ein Vorschlag, der freudig angenoumen
shend der Sihzungen ruthg, zu. Holten. Weich stulschuertliche Gre.
es an. geg i. a
Sautchen wu, den Mirteag, Haxen Andeulen steis beschwschligend
Seonsibo und Gny Zie Fhue auer Leoshasse. Ob man sie woh.
ihrer
feühern Kindergedanken;„wenn sch lodt bin, werden sie
aun Heriegteor, Pe.= Sezu. gais, hohueg haiher de 68
tuschenr, Dimnen, uesongengetnisegen Oopen und Gien. Haur
Ie ouie Kaute derzke, Hlcte Voe, grisielhesieht. wülde Joaf O, daß die der liebe Golt kausendsach vergele, wos
Das andere Bild, das ihr Stift hervorzauberte, schien das eines
sanstlächelnde Lipen, um Wangen und e
se eniversen; se zögerte, ehe se begann,
Eis schus Meamuasgenps ais catligeig rz, Kaheche.
Frader zu tragen.
War es nicht, als Ifuesten sch de Lippen und süsterten:„Jo,
den Stift von sich und schluchzte
Todes.* Anzeige.
heute Morgen gegen 31 Uhr entichlief sanft, astgogrsgreitet
ide aunige galiche Mlater, Glashuter und ungeshuter.
die wohlachtbare Frau
Rentnerin
Sie wollen also wirklich die Undine für mich, übersetzen,„Herr
Erscherin riche deutsch, Die Undine ader wil sie mir nicht
scden.(Forsetzung folgt.)
Wwe. Franz
Katharina geb. Siebertz,
im Alter von 76 Jahren in Folge von Altersschwäche. Köln, 6. August 1898.
Die trauernden Hinterbliebenen.
este sc et scheschteh selce be e
scsch ie ersceschsce ecscien bentehe
sichung der untersen Alase. einegz lolchen Schale in Chrnseld; a.
69 ber scheimen Sitzuna:
Schule in Ehren
De Leae= od=egsehsheshrasl süer die Adhur.. Vgesersüiche
Metzger wegen
E Die aise der simmsäinigen Birger 6. 5cht. 65)sh
elds eseshshescäälechen ce
wrd sich heute als eine Komier=Vorselung guatsceten, an
aste Vet scectrects hihise leaies eihetaeke. Be scede
Rsehiäste linder als der PAisk nuech den dean.s ale Kehang
Die Samariter=Thätigkeit war nach den beig. Vorstane
ingeaaugenen egen, ii(Samstag.f Sonntag) waren es in
Uleberführung
m Sonntg vuroe ay Peschlege zuzere und augere Verletzungen. Knabe überfahren und erit, udere und. zur Vinkunft des Aries.
Ein Samarter in Layenthal venen.—. Alerianerstraße so unglüichlich
in denselben Tage Vel ein Monmn v, einte gragge, flaffende Wunde an auf die scharfe Trottoirkante, daß er eine große rlaffenor Asguun
opfe ernyt, In Hozextg,e un, Bürgerchospital zu. An
eines Rothverbaudes den Versepten; ziuem fahrenden Pferdebaln
August kam durch Abspringen von., goge, Lopfperletzung. En
ogen eine sugltete sich durch einen unglicklichen Hieb mit dem Bel Stellnacher spalete sich burch enten ung, auf der Samariter Stalion
den kinten Daumen, Beide iu.g,. die Nothverbände anlegte. Team Hahnenthor, wo, einte sontgtzatgn die Aotyger zmez Mal in Ansleichen wurde die Somory,uaust wurde am Hohenstaufen=Ring eine
hase eischlungen dei u. u. Segaeht der Just und deschas, n
Sese eheicen Auase urdel u. Das an Sehsise elicn. eascahishfe diae Sanaste ige chtidie elien heshee.
Samarters bei einem aus dem Feuster gestürzten Kinde im Eulen
Die Berdisauug, findet„tatt, gamse Friezsenmolt g.
Nachmittags 41, Uhr. vom Sterbehause Vriesenu., Diustag den Auaust Margens 9 2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
##
Am Montag den 8. August, Morgens 8 Uhr, ist das
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Löcher
und
Elisabeth
in der hohen Domkirche, wozu freundlichst eingeladen wird
umzugshalber nußb. polirt. Vertico, 2 fl. 2thür. Kleiderschr. Antoinetten-Stüblo Magnetten,
u. Ausziehtisch, Stühle, Maquetten, div. pol. Betten m. s. g. Einl., WaschCommode, Nacht=Commödchen, KüchenBuffet, Anrichte, Küchentisch, Stühle, sehr billig z. verk. Cäcilienstraße 10.
Behandlung
m aas Wartiler
der rothen Nase und der Bartflechte mit der galvano=kaustischen Glühnadel. Abhandlung von Dr. Bloebaum; zu
haben bei Rimbach&amp; Licht in Koln.
ebr. Damen=Maschine, fast neu, zu verkaufen. Weyerstraße 40, 1. Et.
Wallfahrt nach Kevelaer
40 S 9 heginnt in St. Cunibert die sechstäg
1= am 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige
Freitag den 19. d. M. tehenen, 15# uums in Segen für die
Kevelaersche Andacht. Miorgens um. 2., Trgprocession unter Führung
Die biger werden gebcten ür Gei6 mitzgstensetn Steils ahzugesbeit ie
ee Meuggn 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von
stevelger führt Sonpta, Hetung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind
vier ab, ebenia.s unz. ahrt zum ermäßigten Preise von 4. K zu haben bei:
karten für vin= und Rückayrt. vum ernu, Lühnergasse GEerr. Am Bahnhofe werKleiners= Eigestein. 9 J ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Geden zu dieten Zigesfahrkarten uuo,..zu. gegenen Gebeke und Lieder beiechen beis=Ordnung beigegeben; die dort aug.), van Koln nach Kevelaer“, welcher
sich auf den„Bilgertab füur die„- hershreuderschaft, 3. Fr. Sturm, Komödiengebunden zu 1 A beim Braierten der Vrn,„iez=Ausgabestelen zu haben ist
straße 49, sowie an den oben. Zengunten. Kosier Pilgerzug verläßt
und jedes andere Gebetbuch überslüssig macht. Aer“: Ankunst in Koln
Abends gegen 7 Uhr." Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Sshen, Pidh hbg Pr-.- ene, iehhes ie Kascähe
ihre Hand geschaffen. Nach des 2oge.—.se iue(zien Emmpe
Die Familie Leonard hatte die Erzieherin lieb gewonnen, und Iva fand sich leichter, als es anfangs scheinen wollte,.1g..
Sie wurde ruthig und verstindig und unterichid sch Hasch, beize
Sie wurde ruhig und verstanden#### beitrug, ior
Vese Trege Dr. Aeitsege=hoshee ugete wur ai.
muit Fioshand, Lchgeilte., Ez war Hagar iun der Wisse,
Zu welchen Zwecke sie das Bild schuf, war ihr selbst kaun
sie schuf es mit Liebe, und das that iyr wohl. Gegen Ende Februar stellte sich ein Schneesturm ein, wie man
S hele e e esesfeagn eesce
sern, wenn Fende zugegen waren, und ließ davon sch nicht abEines Abends, als es bereits zu dunkeln begann, der Tag aber h im Westen zitterte, schritt sie über den Corridor zur Bibliothek.
Der Dichter war ein Freund des Hauses, Ella solle ihn ihr zeigen; Während Jva sich solchen Gedanken hingab, hörte sie zu ihrer
ber d de dane de dechaden Kachei Seslaste Kehase
durch die Spalte und gewahrte Lilly in Begleitung eine Herrn.
Isa hoffte, sie würden ein Buch holen und sich wieder entfernen, und verhielt sich ruhig in dem unfreiwilligen Verstecke.
Siimriters dere..
i ane 130 u. easc, Ie echashe osfelide easce. ceiache
seute ftüh in dem Locale bei Kolter(Marienplatz 24) vorzeigen v
können.
Gerichts=Verhandlungen.
24 Straftammer in zu Grefrath wohnender Handlanger wurde
seiter auf der Kegelbahn mißhanden hatte. Ki.7111, dg,
iuterichlagung vorbestaten Venenden, ter seinem Prineipal metrns Veriche iu ver Alostatez., Lerthiuegzuistgeut hatte.— Eine Ehefrau vnt
Gericht zu vier Monaten Gelangunp, wen.,.. Eine Ehefreau vn
lch ae,s ealte esces hce esee chce
Keasesanse Aalch id aul sher 1ig
test wurde, lautete auf sechs Monate Gefangn
Unterhaltendes.
* Preis=Charade des Kölner Local=Anzeiger.
auf die Veis=Crarade zu der vorwöchentlichen Sonniet.,
Beilage ausgesetzten Preise, benenen.. Tlgende.
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf u Gotfricd wenze Wjepl, Merkenicherstraße 49.
Josephine Jouy, Köln, Eintrachtstraße 37.
Clara Frambach, Köln, Berlich 31.
Christine Kreutzberg, Sülz, Marsiliusstraße Köln, Lübeckerstraße 6.
prakt. M und aner! toren der
M
Köln,
Zahlreiche
verschieden
(selbst verzi erklärte Fi und eine Dankschreit
Sprechstund Sonntage
Kra
des Zlute armuth, der Angstgefüh Schlaf#osig der Verde druck. St Erbrechen, sowie Frau zustände, Fällen nac welche icl entgeltlich geheilt we Dr. med.
119
ohne zu fahrlos gri Thilophag: vom kgl. Operateur Oedenburg kostet 90 1 in den m # und Pari Haupt=De#straße 24
—
Seit 2 e
a
Stuhlver
0
Reißen i u. konnte bis ich:
be
B
alt
fahren
gestellt Liebe w komn Ros
u. tann
lun
pfehl
a. Jagst
1 7
des u. N
Kr
versend
Schumache
uveinhöhe am 6. Aug. Abends 7, 1 2..,#6 g6ds, 7 Uhr: 160.
Wasserwärme am 6. Aug., Mitt. 12 Uhr: 10

nkeit,
des
schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen.„Maggi“,
Ord. dtverif für
s Zu.
g von d Ein;<space> a u f<space> ig der blichen wegen
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
liegt Nachasse 1, r Einei dem
guetopath, geprüft nt von d. Examinaprakt.
und anern toren der Vereinigung
Magnctopattzen, u##
Koln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
nahlreiche Heilerfolge bei den##
's Stoffwäsche
nus der Fabrik von
: EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
verschiedenartigsten. Krautheiten
(selbst verzweifelte, für unheilbar
und 9 bungsinschen, i Aufst heute stellung welcher
n hat 7 bis stan's en von
n. Der Celsius. seniger; 4 Grad
achdem id zeigte . Der größten Ladung
erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von 9 10. 1hg.
Aris
des Zlutes: Bleichsucht, Blutirmuth, der Nerven:(Neurasthente
Angstgefühle, Gedächtnissschwäche
Schlaftosigkeit, Schmerzen u...; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., sowie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fällen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt Wildemann i Harz.
Diese Hande
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 10 Edm. Külz, en gros, Sei Math.&amp; Rosa Bernardi, ei Joh. Rodenkirchen, en g Reinh. Müller, Mauritiuss Heinrich Gülich, Friesen Alexianerstr.-Ecke; Jear dienstrasse 83; Hi trüger, Ursulastras ch. Mühlenbach Georgstr. 4A.— 14.
Im Gebrauch
181 Gel
brauch
barke
# 18.
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes inn, en gros, Heumarkt 56; Wwc. Carl Gr.
Bur
Fre
Schei waare
#ii
#enr. Areenberg. Huhnsgasse 55;
lIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; lich. Dünn, Mittelstr. 33;
instr.## Pusen&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113:
détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Josef Oettgen. Am Hof6; #### en détail. Höhle 30; M. Tonger, Ehrenstr. 79; Ad. Kratz, Weverstr. 66;
1. Kle.“ Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A;
r. 13; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé, Thieboldsga se 11 und rubach 85B: Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Agnes Wilgert.
Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug
J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg. Altermarkt 46; Max II.
Wilh. Rösberg, Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Minden In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linne.— In Kalk bei: IIngo Lenzbach.— In Ninpes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schr
W er
5
-Handlung, Wilhelmstr.
Marti
In Brühl: Isabella Martini.
#
Gi
39
7/ Pfg. kostet's
1 Hühnerange
Zubehör und Ersatztheile.
Grosse Auswahl! Billige Preise!
Louis Türhs.
* E
Fleischmengergasse.
rke Neumarkt.
3236 Komödienstraße 32•36
orstande ge. In m es in ariter in führung bewirkte. bjähriger etzungen.
s Arztes. nglücklich unde am Inlegung zu. Am erdebahnng. Ein dem Beil r- Station gte. Desl in AnRing eine ind erlitt
pfes. Ein Transport nachdem angelegt r an einer niken Hand de an und tung eine im Eulen
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem # vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alerander Freund in
Oedenburg. 1 Couvert mit 12 Stück
## kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfg. in den meisten Apotheken, Drogenund Parfümeriehandlungen und im Haupt=Depot, Adler=Apotheke, Gereon##straße 24. Bestandtheile: 4 cetn
Heilkautichnk. v. Sal
FFes Gaes haaus in den meisten ColonialwaarenAü-HRDER Droguen- und Seifenhandlungen
ITDETHO
P8U
5
8
#### a
95
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
60
Innn
ennn seer
rwerten
.ap; W. Pataky
besorgen u.
BanK!
3. August raen.45 1 Vereine #ecke wird spätestens zeigen##
Seit 28 Jahren litt ich an einem
ne
schmerzen. Aufstoßen des Genossenen, Stuhlverstopfung, Hersklopfen. Angst gefuhl. Ausgeregtheit. Beklemmungen. Reißen im Kopf u. in den Gliedern u. konnte bisher nirgen#. Hülfe finder
bis ich mich endlich schriftlich an
be
Bavariaring
altbewährtes briefliches Heilver fahren ich in kurzer Zeit so weit her
gestellt wurde, daß ich mir Aust iebe wieder meinem Berufe nachkom#n kann; de#nrn in ac 91
Rosenthal zu großem Dante verpflichtet
u. tann dessen briefliche Behand lungoweise auf
pfehlen. Lendsieder, Post Kirchber g. Jagst. Friedrich Wieland.
ist das beste und im Gebrauch
inste
5
aschmittel der
4
U.
4
95
Man achte genau auf den Namen„Di
und die Schutzmarke„Schwan
ger wurde einen Fa en wegen heilte das
al mehrere efrau von heirathung Pensions das
d quitirte hobene Er
welte
hwerer: S
Thompson“
Lorlin NW., Luison-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
EFfährung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Braslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Hohnun
#
habe
ich
nach Hermann Beckerstraße Nr. 9
Köln, 5. August 1890.
am Zehnhoff,
Nechtsanwalt beim Oberlandesgericht.
M.
942 4 7—
S beso
18 812. KS-9
S
Schorat Tannie. Mlark
u. Musterschulz in all
Staate
Gänzlicher
aller##
18830 600 4
Telephon 79—
Herzogstraße 4, an der Schildergasse. empfiehlt:
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Lacke aller Art,
besonders Fußbodenlack, dauerhafte Bronzen
z. Vergolden, Versilbern 2c. n. Zubehör,
Bohnwachs und Stahlspäne, Carbolineum,
bestes Holz=Conservirungsmittel, sowie sämmtliche Material= und Farbwaaren. Bei größern Aufträgen Vorzugspreise
B 55
Sc6
*
#
114.
#8
9405
*She
US)
und Borden wegen vorgerückter
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit.
2
Für die
K
ger. Dite
nta nd 4 von Folgende:
Neuer 1893er
Salzharina
K
zarter frischer Waare die Inhalt ca. 1100 Stück 2 Tonne 10.50 M, 1 Tonne K. 1- Tonne
versenden in Tonne mit
*
u 350#8 Tonne.29 M ab hier per
Bahnnachnahme. Bitte um genaue Angabe der Bahn=Station. Das Postcolli mit Inhalt ca. 45 Stück ab
hier per Postnachnahme.30 c L. Brotzen, Greifswald,
Häringssalzerei.
zwischen
Kaufhausgasse 2B,
Reiseriemen, Neisetaschen, Neise=Necessaires, Ningtaschen,
in allen Größen. Formaten Preislagen von 50 3 an.„ Ferner empfehle
Trinkflasche und Trinkalaser.
Michael Bleißzem, Eigelstein 113
Locales.
Wallfahrt nach Kevelaer. In der Pfarrkirche St. Cuniber: nimmt am 19. d. Mts. die sechstägige Kevelaer=Andacht ihren Anfang.
Nach einer um 5 Uhr beginnenden Segensmesse ordnet sich alsdann die Fuß-Procession nach Kevelaer zum Auszug, welcher um 6½ Uhr stattfindet. Am Sonntag den 21. d. Mts., Mittags gegen 12 Uhr, treffen die Pilger in dem Wallfahrtsorte ein. Am andern Tage wird die Rückehr angetreten. Im Anschluß an die„Fuß=Procession fährt am Sonntag den 21. d. ein Sonderzug; die Abfahrt vom Haupibahnhof erfolgt um 8 Uhr Vormittags, die Rückreise Montag=Nachmittag 4 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2135 Mittelschulen in den Vororten. Die in den Vor
orten zu errichtenden Mittelschulklassen sollen nach dem Elberfelde. Muster eingerichtet werden. Die Kinder besuchen sechs Jahre die Volks schule und können dann in die untern der drei aufsteigenden Mittelschuklassen eintreten. Die ganze Schulzeit wird also neun Jahre dauern. Vor uns liegt der Lehr= und Stundenplan der Elberfelder Schule. Zunächst interessirt es uns, zu sehen, in welchen Fächern gegenüber den Volksschulklassen eine Verkürzung der Unterrichtszeit eintritt, um das Französische einschieben zu können. Da wollen wir doch hiermit nachdrücklich darauf aufmerksam gemacht haben, daß in erster Linie der Religions=Unterricht in ganz bedenklicher Weise in Mitleidenschaft gezogen worden ist. Unsere Volksschulen haben in allen Klassen fünf Religionsstunden, die Elberfelder Mittelschulen— zwei. Man wird uns darauf vielleicht entgeguen, daß dafür ja auch die Schulzeit ein Jahr länger dauere. Hierzu bemerken wir, daß man in Köln wohl dieselbe Erfahrung machen wird, die man nach dem offrciellen Bericht in Elberfeld gemacht hat, daß nämlich die wenigsten Schüler die oberste Klasse durchmachen, sondern nach Vollendung des
14. Lebensjahres abgehen, wenn sie irgend eine passende Lehrstelle erhalten können. In Wirklichkeit wird also die Mehrzahl nur acht fahre die Schule besuchen. Die religiöse Unterweisung der Mittelschüler muß daher mangelhaft bleiben. Dabei ist ferner zu bedenken, daß die Schulen entweder einen paritätischen Charakter erhalten Simultanschulen— oder, wenn sie den Titel„Katholisch“ erhalten, doch auch von evangelischen und israelitischen Kindern besucht werden.
Es liegt daher auf der Hand, daß es dann mit der religiös=sittlichen Erziehung minder gut bestellt ist, als in den streng confessionellen Schulen. Wir sind der Meinung, daß, wenn man für die die Mittelschule besuchenden Knaben ein höheres Ziel erstrebt, dies auch bezüglich der relialösen Bildung geschehen muß. Wir müssen das um so mehr verlangen, als man sich in den Fortbildungs= und Fachschulen noch trampfhaft gegen die Einführung des Religions=Unterrichts sträubt. Sehen wir uns den Lehrplan in den übrigen Fächern an, so müssen wir sagen, daß eine tüchtige Volksschule, wenn sie nicht gar zu überfüllt— und in dieser Beziehung herrschen noch vielfach unbefriedigende Verhältnisse in ihren Lehrsächern mindestens dasselbe zu erreichen im Stande ist. Was in der obersten Klasse noch aus der Algebra genommen wird, fällt kaum zu Gunsten der Mittelschule in die Waggschale, dafür wird nämlich die eigentliche Rechenfertigkeit bei ihren Schülern geringer sein, da in den beiden vorhergehenden Klassen der Rechen=Unterricht eine geringere Stundenzahl hat, als in der Volksschule. So wurde denn also der ganze Apparat in's Leben gerufen wegen des französischen Unterrichts. Nun spricht aber der Umstand, daß ein sehr großer Procentsatz nach dem achten Schuljahre die Anstalt verläßt, nicht für die obligatorische Einführung des fremdsprachlichen Unterrichts. Immerhin mag zugegeben werden, daß für verschiedene Berufsarten einige Kenntniß der französischen Sprache wünschenswerth ist und es zweckmäßiger erscheint, dieselbe in Verbindung mit einer in sich abgeschlossenen Schulbildung zu erlangen a. durch Besuch der untern Klassen einer höhern Schule. Anderseite müssen wir aber darauf hinweisen, daß für Orte mit so vorwiegend industrielter Bevölkerung wie Ehrenfeld mehr ein Bedürfniß nach der Richtung hin vorliegt, eine Schultlasse zu erhalten, die sich an die erste Volksschulklasse anschließt und den Zweck verfolgt, die erworbenen Kenntnisse so zu erweitern und zu vertiefen, daß sie eine urt Vorschule für den spätern Besuch einer gewerblichen Fachschule wird. Eine solche Schule wurde unzweiselhaft den Bedürfnissen des bessern Handwerkerstandes und der technischen Berufe überhaupt mehr entsprechen als die geplante Einrichtung. Jedenfalls möchten wir wunschen, daß, wenn man das eine thun will, man das andere nicht unterlassen moge. Speciell für Ehrenfeld möchten wir unsern Plan befürworten. Endlich möchten wir noch einen Gedanken hier anfügen. Die Grunduna der Mittelschulen bezeichnet man als eine Entwickelung oder Hebung der Vollsschule. Die Volksschule ist aber für die Kinder ller Bevollerungsklassen da; erscheint also eine Verbesse rung nothwendig, so muß dieselbe auch den weniger bemittelten Ständen zu gute kommen. Bei einer Vervollkommnung der Volksschule muß ferner ihr Hauptzweck eine Förderung erfahren, und das ist und bleibt in erster Linie die sittlich religiöse Er ziehung. In dieser Hinsicht vermögen wir in der Mittelschule keinen
Fortschritt zu erkennen. S.
und
AN
2
natermarkt und Martinstraße,
und Kreuzgasse 0.
lenm=Te
300, prima, 15 Mark,
ollläufer.
200
ahrrad Laternen
für Oel. Petroleum und Gas. größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Weisn
1 vorm. Kö MEISTENLUCNS ZBRUNING
Eröffnung
eines vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= und Abendtisches.
Marzellenstraße
Daselbst schön möblirte Zimmer.
#..-MIEIIENE N am 0„ H.„—
Erhältlich in
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
—
LEE

Seite 6.
Kölner
Castan's
Guontte
Frohngasse a. d. Zoologischen Garten und
Sonntag 7. August
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Ah
.en
Samstag den 6. August
eröffnete ich in meinem Hause
eine
für jede Person.
Freie Besichtigung
der Ausstellung sämmtlicher Schiffe
der deutschen Marine
sowie der größten Schmetterlinzssammlung,
Atte
Wein=Handlung und Restauration.
Nur Weine von den ersten Gütern der Mosel, Saar und Rhein werden verabreicht.
Jean Rechtmann,
Köln, 9 Helenenstraße 9.
: Eintritt 50 Pfg.:
* Kinder die 1ältte.„„
3 Aquarium 25 Pfg.:
920
einige
Gesellschaftszimmer##et
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Montag den 8. August, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
——— E G4
Volks-Sinfonie-Conder
Panorama International,
Maaiha AR.
Einstweilen noch An St. Agatba“augurg.
Diese Thüringen(u. Chetus) der auffhäuser 2c.
Geastigl aichsonuenz Fet., Mang ohiäite huhe Gaure IU, Klod 2l.
1
Wean dagt aummure
XI. Bundesiag 8 e des Deutschen Schachbundes
k. Volns Bis
stang une Ggi Musikdirectors Herrn Joseph Schwartz.
nter Leitung des Kgl. Ansikun Fr. Germeheim
Sintonie Be-dur(Nr. 4) M. Bruch.
Arie aus dem„Feuerkreuz“
(Fräulein Maria Hartzheim.)
3. Fantasie für die Violine, unter freier Be.
nutzung schottischer Volksmelodien
Cräulein Ciarn Schwartz.) Jag, Frischen.
4. Scherzo(neu, zum ersten Male)
Lieder, von Wolff, Othegraven und Brahms.
(Fräulein Maria Hurtzheim.)" Wagner
6. Ouverture zur Oper„Rienzi“.......—, M Weher A A sind in den Musikalienhanllungen J. F. amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schüler
karten 70 Pfg.
Nur noch kurze Jeit!
Cireue
Köln a. Rh.— Kaiser-Garten.
Sonntag, den 7. August 1893:
2 grosse Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr: Auf allgemeines Verlangen:
Große Clowu= u. Komiker=Vorstellung,
ul elieg,. ieger. ui. S4e heheee
Kuader aster sech. Schen in. Vesletung Grwachster auf ales Mlädzer
die Hälfte. Abends 7½ Uhr:
— Koln 1090. 4
Großes internationales Meisterturnier v. 1 b. 21. August.
Juternationale Haupt- und Nebenturniere vom 1. bis 13. August
Tombolaturniere.— Blindlings=Vorstellung.
95 und b5 ülr. 680
Cageskarten à 1., Dauerkarten à 10 Mu. an der Se vs/er Ban auusschun. 6
Sonntag den
Angust, Nachmitlags
Abends 7½ Uhr:
Extra=Vorstellung. 3e
Vorletzte Aufführung des großen militairischen
Rovitätt 1876—#., Rovität
Billetverkauf aus Placaten und
So. Pillhatrmonlsches CUn
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Girector Herr Joseph Schwart.
* Preise der Plätze, Kassenöffnung Aupheoi, tsn. ti deg u. August 1808, Abends 8 Uhr:
Elite-Vorstellung.
scher Ga
Erstes Auftreten“e= vierszezgaunten u Athletenz
Herrn Eberle. Letzte Aufführung Katunsstückes
1870-71. Ernst Renz, Direetor.
KR
Stadt-Garten.
„" nDittmam. 0
Pecheloe d. eie hche. 8
Montag den 3. August, Abends 3 Uhr:„
Histor. MüSIR-Abend.
Diners à#.50 u höher. Tonpers u. Abenoplatten.
Sonntag den 7. August. Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Gnorr X
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
M.
K
Hotel-Restaurant Stolz.
——
Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz. Beützer. Am
'ROGRAJ
Erster Theil:
Washinaton-Post“, Marsch von Sussa. Ouverture zur Oper„Der König von Vretot“ von Adam. Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg
R. Wagner.
Walzer“ von Walllteufel.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. von Weber a. Intermer20 aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b..Polka“ fur zwei Trompeten von Gottlöber.
Zweiter Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Melodieen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascag „Die Trempeter des Kalsers“ von Vollstedt.
a.„La Paloma“, Lied von Tradier. b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Trinklied, Norwegisches Volkslied.
(Nschdruck ist nicht gestattet.)
Restauration Esser-Aussem,
empfiehlt für Vereine, Gesellschaften und Ausflügler ihren großen Saal mit Bühne und Clavier und Garten=Veranda.
Gutes Kölner Bier, Wein und Kaffee mit Bauerublatz,
Frau Aussem,
Wendelinstrasse 81,
vis--vis der Kirche.
∆ 0
Märzenbier.
Anstich des so beliebten
rein obergährigen Märzenbieres. Vierbrauerei„Zum steine Kännche Heinr. Seb. Jansen, Vor St. Martin
# RUHTTFTAINAD WT Ahal. NRN
Stadtwald=Restauraut Pcgr. Verein, St. Feter
*„ err Walfenhura:
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
im großen Saale der Wolkenburg:
Feier des 8. Stiftungs-Festes
unter gefl. Mitwirtung hervorragender Kräfte. Fur Einzuführende une Karten bei den Mitgliedern zu haben.
Sheng
G. she a6 Bier-Ausschann 10
5
Fur Einzuführende sin
Der Vorstand
g straße 36
Han
von
Kölner Frauenbildungsschule
Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse.
s Erste Kölner Poisterwaarenvon
5p Werner Frisch, Langgasse 9,5
„ K I00„
3
15
Helene Coling, Herzognrahe,
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeitz=Schule, Gogrezn trage.
gawp Man verlange Prospeete.-#.
empfiehlt„„
prima Kölner Lagerbier
un dechhe
bei schönen Restaurationsraumen g
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,„
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
5 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.„
Verband der kaufmännischen Gehülfianen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachkostenfrei, tur Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung
gegründet 1862,
Sesgismern, Roecoco=zivinzern, engt, Zugzegz, bel. Auz 6 m Vergold., Antis ggen=Schlammmern, reich geschnitzt, einze
42 Möbel u. Betten. Eemen, Seisel in Plüsch und Kameeltasst D Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spotbilliz
Ais Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200
05
Küchen=Einrichtungen„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zein
0„<space>„<space><space> f a i n<space> O f c h e i t<space>
40
Feui
Mit liche S ist der seinen mit sein Blüther Auch i Walten Worter Ausdri und in klärung günstig findet. Hingel läßt,
Wie im b überhe vertrei auf di Frage Beden esse 1 Forsch gewor über Un daß, in de reiche nicht „Wil daß ist, n spiel darst als i alle behal durck oder betro als seine litisi Tab im zu t Reil richt und gehe meh 9 sich Bei wac
unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtunger:##
5 Hauptlager: Langgasse 9,„ I
I gegetiber der Kuchg Sil. Maria iu der Auteneit. 8
sie
zu
der
des
Die
ma
es
bre
bar
M
der
m
n0
m
5
9
es
de
1
D
10
L