Geschäftestelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
*<space> M a s i<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2<space> 1/<space> O f g.<space>
Stlzeigen=Preis: Zie einspalige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Denz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Vellage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 9. December 1898.
Redaction 259.
ThürElektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert& Co
Friesenplatz 14—16. Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
Wir haben in unserm Hause
KOLN. 14-16 Friesenplatz 14-16, KöLN,
eine Verkaufsstelle—
Inserat der Firma Speyer. Nachdruck verboten.
ligste BeBei Neuantie. Diensten
Nicht zu groas soll ein Schuh oder Stiesel sein, weil der Gang dadurch unsicher wird, die Strümpse zerreißen, der Fuß durch die fortgesetzte Reibung sich wund läuft. Ebenso ist ein Schuh oder Stiefel, der zu groß ist, stets unansehnlich, da sich häßliche Fälten im Oberleder bilden, die außerdem noch empfindlich drücken können, so bald der Schuh nicht stets weich gehalten wird durch sorgfältiges Einsetten. Natürlich soll ein Schuh oder Stietel hinwiederum nicht zu klein sein, die Zehen müssen genügend Platz finden und nicht etwa fest aneinander gepreßt werden, so daß sie schmerzen und mit der Zeit dauernd verkrüppeln. Der Schuh darf auch nicht zu kurz sein, weil sich die Zehen verkrümmen und nur ein schwerfälliges Gehen zulassen. Ist der Schuh auf dem Reihen zu eng und zu fest, so hemmt er die Cirkulation des Blutes und der Säfte, und solche Stockung verursacht dann die unangenehmsten und schmerzhaftesten Fußkrankheiten. Darum neyme niemand seinen Schuh zu groß oder zu eng und zu klein, sondern passend und nequem, genau der Form und Größe des Fußes entsprechend. Ein solcher Schuh(wie ihn die Firma Speier unter Garantie für wirklich guten Sitz, Haltbarkeit und Zweckmäßigkeit liefert) sitzt fest am Fuße, ohne den leisesten Druck zu verursachen, sitzt leicht, angenehm und bequem
e
G. Gemünd.
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38
Großes Lager in naturreinen
Mosel-,Saar- u. Rheinweinen
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm,
oin, Hohestrasse 130,
im Neubau,
und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
leiche Geschäfte In Friedbergerstraße 22,
il 37; Hannover, Gr. Packhofstraße 78; Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
A. Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeaux
und Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und
franz. Champagner. Südweine
Firma ver ten. Wer's
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen ihre
garantirt naturreinen
Rhein= und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
geeigncte Gegenstände, werden
zu bedentend ermäßigten
" Preisen abgegeben.
Preislisten franco zu Diensten * Fernsprecher Nr. 677.
* PricIT Mosaik, Camee, Korallen. Gold= und Silber=Repara KOpast, turen sowie Neu=Anfertigungen werden aufs beste ausgeführt beim Specialist G. Gallone, Am Hof 8 an der Hohestraße. Schildpatt. Gold und Silber wird eingetauscht.„
zu jedem annehmbaren
Tapeten=Ausveerauf Preise im Tapeten=Lager
elegraphenstraße Nr. 9, an der Weyerstraße.
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33.
3557 Hohestrasse.
st ganz vor“
opfenaugen uppe höchst machen. In Pf. an bei
lauptgeschäft
oerstrasse 35.
teister, traße 78,
träger, staschen, 1 Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten
bis zu den feinsten Qualitäten.
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.

Seite 2
Fr=Off. nebst M 5 postlagernd
Schweine
Zuverlässit esucht.
Wir suchen tücht
erti
Schmücke dein
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
torston Fahrikanten große vortheilEs ist mir gelungen, mit ersten Fahrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb fur
aise ummugr ge S
die Herbst= und Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten. Special=Marken zu
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen
MNax Daeschner& Co.,
Specialhaus für
Unterrichtkostenlos Köln a. Rh., Passage
der Dunkelkammer. Conlaute Bedienung.*
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
Bitte meine 4 Schaufenster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
# Winter-, Sport-, Pelzmützen, Mulfen, Barets, 88#
größte Auswahl. 5
Zum goldenen Hut.
-7,
Köln, Essen, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld.
Higer& Co.,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geligfegt,
geschenke für Jung und Alt. E# Arbeitspulte * nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
# Unterhaltende und beiehrende Spiele, Fröbelsghe, BeschäftPildbee ne- Bachiereslfere erbchte Prascmalerdl.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle. Schleuderbälle, Hanteln.
#<space> M o d e l l d a m p f m a s c h i n e n<space> u n d<space> H e i s s l u f t m o t o r e n<space> m i t<space> B e t r i e b s <space> modellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen. Herbarten Pflanzenpresse Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen Schreibunterricht, Reisszeuge Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
alkenberg& Bi Westfalia=F
#e Zeile kostete der Abtheilu 's Kölner Localr den geringen Pfg. kann ma hen, einen 1 Echülfen ode Die Anzeigen si r Geschäftss Frasse 20, Eck er bei einer tellen, welche di lich gen
n Kn
hr alle Feldarbe Stammheimerst
Sofort Stellen
Ec
werden prompt geneter. I" Litten
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
Tocales
im Frauen=C
Hohep
ilial
Für Pranke u. Plutarme,
S#cmmm alien Rothweine in Flaschen, Litet
empfehle meine naturreinen, alten Rothweine in Klaschen, Litein
und Gevinden vinihn.
Erpeler Ley u. Briedeler(eigenes Gewächs)
Aupend vt,„pamzgmhurg Stenengasse 65
Weinhandlung L. Brandenbur#, Telephon 30.
K
# Liebhaber-Künste.
Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Piatinastiften, Tubenfarben,
Kerbschnitz=Kasten, Bizsag, seen##.
Kerbschnitzwerkzeugen, Staffeleien,
Mukosten,
Geaenständen zum Kerbschuitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize
“ und zum Bemalen, sowie
Malleinwand, farbige
I. Kaesmacher, Altermarkt
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Regulateure, Wecker= und Wand
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
1 G. Gerdes
Fricscuplatz 19.
SRENNABO
H. G.
riesen.
Telephon 290..
Oeffnung der Durchfahrt am Bayenthurm.
inwohner der Bayenstraße und des Severinswalles hat folgende Ein abe an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtet:„..1 zuar und
zug nehmen, auf die von uns gemachten Eingaben vom 21. März und Mai d. J. betr. Wiedereröffnung der geschlossenen Phtche zun
Hafengelände, am Bayenthzurme, erlaug... 18
nwohner und Eigenthumer am Severinswalle und an der
raße nochmals in dieser Angelegenheit vorstellig zu werden. Nach
eanu=Calsegziuns vor. 2, d. J. sollie vorerst die Entwickelung des
in neuen Hasen abgewartet werden. Nachden uun bereits
u halbes Jahr versaosen und sich der Verkehr in,
schshehsesccce
hädiat sind, was wir nur auf die Verkehrsbehinderung bzw Schliehieser zur Venutzung fertig gestellten und doch geschlossenen Lurchfahrt am Bayenthurm zurückführen müssen. Wir kommen damit
sebend war, Arüich,)
aun belagster, Siele, de., Durchsahzet. Zhlg isl und unglech gis
nere Interessen eines Theiles der Bürgerschaft vorhanden sind als für die Ausgaben des Gehaltes eines Wärters zu besochge, Lutg, nar, De Schifschenohzer, Fahtente und
Arbeiter sind durch die Schließung der Ausfahrt gezuungen, grope Umwege zu machen, weil sie die Ausgänge an der Dreikönigenstraße
Leuten große
sade al äsce escecheste stescelelansge eschenle
hstern
anwohnenden Geschäftsleuten die Verbindung mit den Schiffsbewohnern zufrecht erhielt. Zudem sind an allen alten und neuen Straßen, welche an den Hafen=Anlagen auslaufen, diese Zu= und Ausgänge offen lassen und hier, wo der Ausgang Bedürfniß ist, hat man denselben geschlossen Hierdurch ist der Verkehr mit den im Hafen beschäftigten Vrheiter: Schiffern, Fuhrleuten usw., zwischen Dreikönigenstraße und besonders aber über den Severinswall gänzlich abgeschnitten und auch uns Geschäftsleuten, sowohl der Verdienst ge nommen, als auch die Grundstücke am Severinswall erheblich entwerthet worden, und alledem wäre abgeholfen durch Anstellung eines Wärters. Dieser Wärter braucht doch nicht während der ganzen Dienstzeit nur als Wärter verwendet zu werden, sondern könnte, da doch jemand zur Bedienung der in nächster Nähe gelegenen Weichen nornig st. diese bedienen und sich auch anderweitig verwenden lassen.
durch würde das besonders im Wiuter und bei Dunkelheit sehr gefahrliche Auf= und Abspringen der Zugbeamten wahrene, Per. e, P Umlegung der Weichen, vermieden und event. Unglücksfällen des Fahr
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 2.<space> Z u m<space> 1.<space>
Auf 3. Ende nach.g, Uhr,— Samstag, 10, De.: Ausgeh. Ab. 9.
Sharlote Huhn als Gast.
e##elAllerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M.
Alerseinste
keinste gesalzene
keinste holsteiner Butter„„.13
bei 5 Ufd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Klefisch, Heumarkt.
Gesucht zu dentliches
* 4
3
bit guten Ze
Die bis heute von mir geführte—*
Perfect
A. bess. Zwe afl. Fam.; selb I# f. ält. Ehepa Lifiziersfam. 2 hochen gesucht. Tellen. St. Ape
GT EE
Luremburgerstraße 4
inem Hause
Habsburger Ring 2
(Ecke Schaafenstraße), 2
woselbst ich seit 15 Jahren eine Filiale meines Geschäftes führe.
Hikola Dick, Conditor. 8
Fernsprech=Nr. 2771. Fernsprech=Nr. 2771. 65
Arb., Lehrmäde *— sofort gest
Dienstmäd nissen gesuch
siche im Haus Appellhof 27
Palle Hausar
Dh. Buchhol
**
raves fleißi * Hausarbeit
Nippes
„<space>*<space>
für alle Brenner per Stück 70 Pfg. empfiehlt
Installations=Geschäft Zollstraße 9.
chinzuzwei?
s. eine einz fru. Thekenfrl Sehr h. Loh
we. Beenen
Sessel
von N. 5 an
In. Pier Vve.
sherinnen hitte
Schmitz
D AUERT————
Korbwaaren-Manufactur,
gegründet 1869,
Marzellenstrasse 56,
empfiehlt als Specialitäten:
Bis zum 15. December 10% Rabatt.
Biumentische
von N. 5 an
Puppenwagen
von K.50—25
von de s in
ölnösche Aechadler- u. Conulsiens-Baut
Gelder:
Richartzstraße 12, am Museum.
nzur Verziufungungenommen.
91.0
ei vierzehntägiger Kündigung mit 21490,
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher

2.
t.
te
II
tiür
le bstte
ahl.
ühre.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag, 9. December 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Herrschaft sucht athol. gewandten Mann sofort als
Diener.
Fr=Off. nebst Original=Zeugn. u. A 5 postlagernd Straelen(Rhld.)
91 Gewicht auf einen gutsitzenden WVEI und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis st nur 15## für Hose u. Weste je 3.K. Ueberzieher 12..
Schön möbl. # des neuen vermiethen
zimmer, in der Nähe Hafens, zu 15 M. zu Mechtildisstraße 9.
1
Schweinemetzgerei. Zuverlässiger Geselle
zefücht. Sechszigstraße 31.
Wir suchen tüchtige
Falkenberg& Büsing, Dortmund, Westfalia=Fahrradfabrik.
Ur 5 PIg.
lie Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abtheilung Offene Stellen les Kölner Local-Anzeigers. Schon fir den geringen Betrag von 10 oder Pfg. kann man daher ein Mäd hen, einen Lehrling, einen Behülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei #er Geschäftsstelle Marzellenrasse 20, Ecke Bahnhof tras der bei einer unserer Annahmeellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
SSU
Knecht
„In
hr alle Feldarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1. an der
flora.
Sofort Stellen z hohem Lohn erh
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Iohepforte 9A.
ein
Sehr erfahrener, gewandter
Buchhalter
wünscht Abends nach 7 Uhr Beischreiben u. Ordnen der Bücher in einem hiesigen Geschäfte zu übernehmen. Beste Ref.
Gefl. Offerten unter K 300 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
* Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
GI, werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt.
Frau Schlitzer, Weißbüttengasse 6
Puppen=Verrücken,
sehr schön und billig; daselbst
Damen=Frisiren
in u. außer d. Hause. Weichserhof 1.
werden für 12 M. Hosen
TZIener oder Westen à Anzüge für 15 M gutsitz, angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Corset.
Anfertigung nach Maß.
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Fleißiger
Fuhrmann
ucht Arbeit für—2 kräftige Pferde nöglichst stät
Gefl. Offe
agernd Post
MMöblirte Zimmer mit Pension z vermiethen. Altermarkt 42.
Schönes Unterhaus, 5 Räume, ab geschlossen, und 2 Mal 3 Räume, mit Bequemlichkeiten, preiswerth zu verm. Bescheid: Steinbergerstraßen=Ecke 15.
(.in Haus, für jedes Geschäft geeignet, in der Nähe einer Schule, ist sofort zu vermiethen. Auskunft Siegburgerstraße 61, Köln=Deutz.
immer,
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Gesucht zu
dentliches
* 4
Neujahr
rte
1g.
1
lit guten Zeugnissen.
haus Kreuzgasse 16.
Perfecte Köchin
K. bess. Zweitmädchen 25 K. für ##l. Fam.; selbständ, Küchenmädchen # f. ält. Ehepaar; bess. Küchenmädch. Pffiziersfam. 21 M. u. mehrere Haus hochen gesucht. Angeneh. u. dauernde sellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Modes.
Arb., Lehrmädchen, welches gleich versofort gesucht. Klingelpütz 36, I.
im Dienstmädchen mit guten Zeug
nissen gesucht. Hoher Lohn, keine siche im Hause.
Appellhof 27, Ecke Elisenstraße.
Inbraves kath. Mädchen
Falle Hausarbeit sofort gesucht.
Ph. Buchholz, Marzellenstraße 42.
raves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 5
Zu vermiethen.
WIRLEN T. S EEZ DS PERRRN A. EE-ROTTSEIEE MS
Deutscher Ring 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, 3. Etage von 10 Näumen, 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetrennter Hof 2c., zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eesch
Ladenlocalstraße odere
Schildergasse, für 14 Tage, für Christbaumschmuck zu miethen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr 1931.d. Geschäftsst.
#####n
Unterricht.
T TSIAE-SAIR T
a Ache.
Mer ertheilt einem Herrn Allein a Unterricht in der Nat.=Stenogr (System Roller)? Off. u. Preisang unter Nr. 1925 an die Gesch. d. Bl.
Gymnasial-Primaner
mit besten Empfehlungen über ertheilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülfe und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien. 25,000 Mark
6000 M
Se
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Briestaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekosser, Fellpferde.
Franz Voegels
Vermischtes.
Komödienstraße
09.
Ei
Für Maler.
Künstler, Oilettanten. Malkasten von N. 2,50 an.
En
Titt
insel
nbretter,
Malleinen, Mal Malvorlagen, Zeicher Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera,
Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen
130
Volkslieder
mit leichter Clavierbegl
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M.—.
P. I. Tonger, and 3e
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse A..—.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
#ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
bei
2c. 2c.,
passend
Geschenke,
den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jevermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner
4 Schaufenster!
Fnisz
larx
Mittelstr. 38—38 A. Telephon 2176.
u. Ah che# ee
Wiederverkäufer
11
Sirer.
g GAR
###
S
liegen bereit Severinstr.62. I. Dypothek * zu 4% gesucht. Off. u. Nr. 1926 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Pamppe,
Möbel=Fabrik,
der Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Suche auf ein neues Geschäftshaus in bester Lage an erster Stelle
S
sowohl für Bureau, wie für Engros Geschäft sehr geeignet.
zu vermiethen
Georgsplatz 9.
Neuer Hafen,
prachtvolle Aussicht auf den Rhein, Am Bayenthurm 25, abgeschl. Etage, —4 gr. Zimmer nebst Küche u. Spind und allen Bequeml.(Balkon o. Erker) im Pr. von 45—65 K. zu vermiethen. Bescheid Bayenstraße 15.
Knn!
Verlo
Lücke, Duisburg.
tefunden
Schweres Prachtgespann für Landauer u. Rollfuhr.
2 egale Hunter dbraun, sehr breit. 183 cm hoch, dabei vornehm, 6= und =jährig, sehr flott, stadt= u. eisenbahn fromm, ohne jeden Fehler, unter jeder Garantie verkäuflich für 3000 Mark, werden auch einzeln abgegeben.
M 649 an die
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Br.
Dinstag=Abend 9 Uhr ein
Praun
8 und
NVFAGA
IAATa
öchin zu zwei Pers., Lohn 30. K Mäadch.
eine einz. Dame, Zweitm. f. einen ru. Thekenfrl., Köch., Küch.=Zweitm. Sehr h. Löhne, hier f. In= u. Ausl. c. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
wagen
.50 an
sherinnen für LastnachtsKittel gesucht.
W. Schmitz, Ursulastr. 24, I. Etg.
Stellen-Gesuche
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde, nur an stille Familie billig zu verm.
Weichserhof 21.
einige
Kegelbahn Zbend Gesellschaftszimmer“ fre.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Deutscher Nina 18.
I. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 65 M, zu vermiethen.
40
verloren in der Nähe des Domes. Wiederbringer gute Belohnung zugesichert. Frau Tapprogge,
Hotel Strunck, Johannisstraße 16.
Zu verkaufen.
GARTT S X. T K
Ein herrliches
1• 11
Lanbsägckasten,
Werkzeugkasten, Kerbschnitzkasten, Löthkasten usw.,
große Ausw hl, empfiehlt billigst
Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Frisch eingetroffen:
'SUPPEN“9 Pig.
Liter vorzüglicher Suppe.
we. Pommer, Mauritiussteinweg.
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. Biberschlasdecken von 1,20—2,50 Mt
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
Empfehle allerfeinste
Probekisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme.
erlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Antik-Pracht-Sessel,
stollen a. Erkerschränke. Spieltisch, Schreib#essel. Ceus, z. Th. geschn aus 2000 Jahralt. Römerholz, z. verk Richard Wagnerstrasse 35.
Fahrrad-Laternen
billigst bei Louis Türffs Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für edermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.— 2
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Karsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Welche bürgerliche und pünktliche Frau in der Nähe der Langgaffe bringt einem Herrn täglich ein sehr gutes und gesundes
Mittag= u. Abendessen
gegengute Bezahlung? Nur schriftliche Meldung erbittet
Pierre Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
(Kr. 3thür. Kleiderschr., Kart.=Waage .Gew., 10., sch. Ofen m. Trommel zu verk. Kasparstraße 31, Hinterh.
tr. Ueberz., n. u. getr. HerrenNeue u kleider,
zu verk. w. Ausg. d. G
Damenm., Damenjaqu. a. s. b Weißbütteng. 6.
wwagen
50—25 A
Selbständiger schweinemetzgerGehülfe
per sofort oder später Stellung pder bei Köln.(Beste Zeugnisse.) =Offerten unter Nr. 1932 an die häftsstelle d. Bl.
ommen.
rbeits-Gesuche.
Eepropere, unabhängige Frau
nucht Stundenarbeit.
F# Heller, Alte Mauer a..30.
Deutz, Wahnerstraße 15,
2 Zimmer u. 1 Speicherzim, zu verm.
villenartig gebaut, nobel eingerichtet mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Besch. Jac. Bügler, 3 Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.*
9306338313306000336 Schulriemen, 9
Schultaschen,##Schönes gebrauchtes Clavict
a eine Harzer Canarien in Hohl u. () Knorre(billig). 4 Blindgasse 4, Hth. Schw. massiv gold. Herrn=Savonet, ####carat. Gold. 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher)
cardentl. Leute finden gute Kost und Logis pr. Tag'.30 dl. Daselbst heizbare Schlasstelle. Weißbütteng. 6.
Kost und
erhalten anst. j. Leute billig und gut Daselbst Mittagstisch 50„„ Abends 10.
Buttermarkt 32.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 25 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Tornisten
§ von 30 Pfg. an und höher in## s allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem, 8
ichön möblirtes Zimmer zu verm. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Kleines Geschäftshaus
u vermiethen. Mariengartengasse 30
e durcheinandergeh. Zimmer, I. Etage, Kämmergasse 51, an der Sternengasse. an nur stille Leute zu vermieth. Näheres im Laden links.
1s roßes möblirtes Mansardenzimmer
0 zu verm. Clemensstraße 18.
zjohn= und Schlafzimmer sofort zu vermiethen.
Reinoldstraße 16.
2 Zimmer mit Verkstätte
für Alempner oder Schreiner zu vermiethen. Thieboldsgasse 61
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde,ovale
P und
Viereckige 10
in
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHTOLGER, KOLI
gr. Witschgasse l.
Jiederverkäufer Vorzugspreise.
Eigelstein 113. Lohkuchen, 5o; Stück Mark6
Brennholz, e ztre gen, bilig.
Gruhl=Brikets.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9.
billig zu verkaufen.
Denn, Freiheitstraße 83.
ehrere gut erhaltene Fensterrahmen. *<space> e i n i g e<space> m i t<space> R o l l l a d e n;<space> a u c h<space> e i n e<space> gebrauchte Treppe billig zu verkaufen. Nippes, Dormagerstraße 5.
spähne,
½. Kilo 50 Pfg.
Louis Türffs, Fleischmengergasse,
Stahl
Ecke Neumarkt.
G
oldene Herrn=Savonet= Uhr mit
nur 50 M zu verkaufen.
Klein, Marzellenstraße 61.
Kanarienvögel,
abzugeben. Köln=Nippes, SimonMeisterstraße 27. Cl. Auel.
Pfeilersp.,
Gereonsdriesch 27, Sout.
Ungefähr 1 Morgen
3
Sophas,
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
Kauf-Gesuche.
zu verkaufen.
Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
ass. We
P 134h.,
96 br.,.z. v. Isabellenstr. 27, p.
Ahseche Oeien.
Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstr.4.
R
Arm und reich.
Factisch gleich,
Jeder spart,
Ganz apart.
Wenn er kocht Und nur stocht Ueberall und stets Donatus Brisets!
rine an ene ne.#rr
Familien-Anzeigen.
dg Pam
e
Eif
Das Jahrgedächtniß
Samstag
ten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
0
1 1

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Rölner Local-Anzeiger
9. Dec. 1898.
Bekanntmachung.
Stemnelsteuergesetz vom
23
Schlangenring.
Roman von A. J. Mordtmann.
Seshse s cete ce e
a der Böse die Aboicklung der Geschse maßte obe seine
Fritz Neuhof, damals in Berlin, eilte herbei, um der Familie
ecst en ese escheece eihe ae
.3s pahzr, daß Her Lösener verschpunden ist1; ftagte gzu Sinne i: Aber du darfst seinetwegen ganz bewie selde ale Guaergse und ludenehuangsnast grichesche, sod.
Er ist in's Ausland gereist, um seine Veruögensumstände wieder
herzustellen. Aber wir dürfen darüber nichts sagen. Hat er denn irgend welche Aussichten
des weiß ich wahrhaftig nicht. Er redete aber ganz zuversichtvon Sdeen, die er hätte, und von denen er sich wunderbare Erfolge versprach. Solche Zuversicht bielet ja immer eine gewisse
sünd weiche Absichten hobt denn ihr andern für die Zu. kunft? Was wollt ihr beginnen, du und Carmen und M
Carmen und ich sind ja ganz gut aufgehoben. Wir wollten
Mädheat. das dei ale Gaalsde, boh faiget 6g), Ki. 14.
Si. Gag aetsal, das ani se eiaen Aistgegrgi gregungz.
war förmlich ein Wettlausen, die Kleinen zu ihr zu bringen.
Du weißt ja, welcke Kinderfreundin sie immer gewesen ist; so sühlt sie sich bei dieser Beschäftigung ganz glücklich.
Es zog wie ein unbehagliches Empfinden durch Neuhof's Seeie
Kasigans on. Lacse Kbde, nid de Schal. doi sue Gast as venn site ie
Rosen und Camellien, mit Kohlblättern und Erbsenschoten geschmückt hätte.
Märest du zoei. Tage füher geignuen, so Hätest du se noch
angetroffen. Sie ist gestern nach Nautes gereist, um einige Wocher bei Marianne zuzubringen. Iich wollte es gar nicht zugeben, weil ich in steter Besorgniß vor irgend einem Gewaltstreich Joaos
lebe."
Was könnle Joao un ernehmen:
„Wenn ich das wüßle, würde ich mich nicht so fürchten. Ich weiß nur so viel, daß er die Augen auf Carmen geworsen hat, seit dem ihm jede Hoffnung, mich zu gewinnen, abgeschniten ist. kommt der Reiz, der in ihrem Vermögen liegt. Ich bin uberzeuge,
daß er vor keiner Schlechtigkeit zurückschrecken wiro, um Beioes z
gewinnen, Carmen und ihr Geld. Und Mariannens Mann, Medina, wird ihm dabei bereitwillig Hülfe leisten.
Neuhof zog Lucie an sich heran und frug leise:„Und du, Lncie:
Innia erwiderte Lucie:„Darüber hast du zu bestimmen.“
Das Ergebniß dieser Unterredung erfubr Carnen vierzehn Tage
iclich wite, das is uie wie due Siade aigzeigt. Sesal ur aie Hon fils dan. Di ais. ou. ie e. ach
sean silg; Herag viliH uach alter Geachotgeil ie vi. ir. tut.
dern, als wärest du nicht meine Stieftochler, sondern meine verGegen meine Verbindung mit Faitz gab es für mich nur ein Bedenken, allerd nas ein sehr schweres: daß ich um einige Jahre älter bin als er. Aber Fritz stürmte so lange auf mich ein, daß ich dies
als mich zu fügen, und ich müßte lügen, wenn ich sagen wollte,
daß ich mich ungern gefügt hätte.“
Darauf folgten Mittheilungen über Mathilde, über gemeinsame Freunde und Bekannte, und zum Schluß kam Lucie noch ein Ma auf Fritz zurück. Sie schrieb:„Du kennst Fritz ja auch, uno da brauche ich dir nicht erst zu betheuern, daß der liebe, prächtige Mensch, den ich jetzt mit Stolz ganz den meinigen neune, keine Spur von Selbstsucht oder Eigenuntz besitzt. In Geldangelegenheiten ist er wie ein Kind. Er bestand darauf, und ich habe ihm darin nicht zuwider sein wollen, daß von dem Vermögen, dessen Zinsen ich genieße, der bei weitem größte Theil sofort auf dich übergeschrieben werden mußte; die darüber ausgenommenen Papiere werden dir gleichzeitig zugehen. Ich behalte nur so viel, daß wir beide Zuschuß zu Fritzens Einnahmen haben. Er ist durch Fursprache eines alten Gönners und in Folge seiner glänzend bestandenen soche. an, der koniglichen Bibliothek in Berlin geworden
und beieht daneben als Proaldocent an der Unvernat em seiues
wurde ihm eine Profesjur an dem neu errichteNach Rummer 48 des 40.12 Jum.)zether un d-gistermniethverträge sowie
sind Pacht= und Asterpachtvertrage.„Fizethe und Altermetze. ve sereden.
Galschesheg esie esieletäcse eil seh uln Saitele
Pachsutes Meithzine,.2hsthähier(Vermnieiter Aitergermnieter. Verde Verwachter ung v.4rznd der Dauer des Kalendersahres in
pfander) hat die vorbezeichneten, während der Hegr anuar des darauf folGeitung gewesenen Versrave, n,Zufzachte, Miethe, Antichrese=Verzeichniß),
genden Jahrs in em Verzeichnis, Lachr, Ootery,.„nden Besimmungen in
welchem die für die Versteuerung,., sziug. tzinutragen und dasselbe späForm von Vemerkungen vorangestellt sind,.,—tzugen Hauptamte oder
teitens innerhalb der vorerwoühm e z, Bosiz,ur Geschaftshezirte die betreffenden
Grundstücke belegen sind oder bei einem benachbarten Stenpelvertheiler zur
bvo.. bos das Lahte, Alterpachtz, Peste eister serntertäals
uder Hestimimten Frist ncht erfolgten Kündigung) als
Das Vorkiezeichuet, uensgstflich buns. 22, gerhen, bezspoiderhzondungen
und Steuer=Aentern uneutgeltlich, bezogen werden. Zeugunten Verzeichwelche dem lbsachen Betrage des hirzter,
dbecue Gnu u, ge Berche.. Seesten gerach, adete Modna de Bäkchr an. 1
Bemerkt wird noch, daß durch Hergältniß lautenden#lich in Schleaen gerneen..=# zu sehen.
Geguele g.
kleidet als die andern Bretagnerinnen, die man heute gesezen Hotz,
ülig gröbr: Soge.z...u Jande unter dem Gelapper der
muer unterhaltender als auf den..ten um die Weite; aber
ses Cdormecs or Halate getet ug.r zach ine dus der b.
Fahrzeug in den schäumenden Wellen draußen einer NuzIie Voazscher, hochte ider die Keongn Fezgize e ier be.
siehze mit einem Boe unzugchen wie ur einer der ihrigen. E
sei nicht der mindeste Grund vorhanden, sich zu ängstigen.
.NRB.
trit eine Ordnungsstrafe bis zu 300 J ein.. henzeitliche Vernich
Bemerkt wird noch, daß Duta,eeng, Vertzältniß lautenden geändert wird.
für inländ. Gegenstände.
nan andete, war das auder, Vont niht enr u.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
ten orientalischen Seminar in sichere Aussicht gesiellt; hat er diese erst, so braucht er von seiner Frau gar nichts mehr.
Nachdem Carmen den Bief ihrer Stiefmutter zwei Mal durchgelesen hatte, legte sie ihn schweigend ihrer Consine hin, uno gung in das kleine, hinter dem Hause befindliche Gärtchen, um auem zu sein; es wäre ihr unerträglich gewesen, jetzt mit irgend, en
über das so eben Gelesene zu sprechen. Was in dem Briefe ang
Wirklichkeit geworden, konnte sie sich doch nicht so leich
uben, Si, 2ch, Lemendgeng, sanr die ung, Veaisen, Jait
sinen und bei diesen Erinnerungen lum i9 6: den den
als den Zukunftsgemahl für Mathilde angesehen hatten. Der b
Seas aer de iche
Gest gele sich ihe der Gate Maiangens 31, der nach Hause
gekonmen war und von seiner Frau die überraschende Kunde fahren hatte. Zwischen Medina und Carmen gab es nich
wicder aus Rautes fortgegangen sein, wenn es gugedungen, daß
an das Lasen des heuen Husgabet.
ben
as hech ensie e
— Mensch mit dem Carmen darüber zu sprechen geneigt geweser
wäsre. Sie gaob lurge iuwoten und, ege ier, tus. ge den
ad sen cschtanch ade ecscheh ie eseseiet
seiern ein eigenthünliches Volisfest, das setr interesant anzusehzen ist.
ehdernan sichifs=eroderte Keruen gelangpest gei st weigsens eine kleine Adwechselung in dieser gräßlichen Eintöniglet. Medina zuckte die Achseln.„Was nennst du eintönig?“ fragte Geht es etwa bei Leuten von unserer Stellung in deinem geDr. Blind Vpricht über de Zur Tischlermeister. Die Lisse der
c9 Zwangsrtnnung v.:.4, Föln, weiche an der Abstimmung Tischlermeiser im Bezirke der Stadt Aöly, wena., umen haben, liet
üder die Erichtung emer Zwongs=ou..z2 dex bekannten Stunden im
De Thierschutz. Nach, der Regserungs=Polzei=Verordung, von
während des Stilhaltens zu benuten Inrv.—. W Mgrscheift en
wachianes Alage au hoben und jede Zuodertsandlug unachichatz p Diebstähl. In einem Hause am Hansa=Ring wuroe aus einen
alb euzschichete ie goshete Poste ia4 det Genasehen, 6 Damentend ut. Leberiser Hanentack mit getäieite Soste. 2.
esc scheschchhche. c ce
Seascte ele eshee e iee ehee
Ssche scesce escece
und einen Dietrich am Thatorte zurückgelassen.
Vereins=Nachrichten.
er
jiebten Deutschland amüsanter zu:
Zehntausend Mal!“ lachte Carmen zornig auf.„In der kleinsten Stadt Deutschlands herrscht nicht eine solche grauenhafte Beschränktheit und solche tödtende Enge der Weltanschauung wie bei euch ir
„Du bist ein wenig anspruchsvoll, meine Liebe
mag sein; ich bin eben Besseres gewöhnt. Der alte Kuf
Thoms bei Lösener war klüger uno umervaltender als die ganzen
Spitzen der Gesellschaft in enerm Welthafen! Ah bah
Sie wandte sch ab und stampste geruig nun den Tzheziedus lachte und ging in das Haus zurück. Er war solche Ausfälle von Carmen gewöhnt und antwortete nie viel darauf, weil ihm
log, sie bei guter Laune zu erhalten.. L5, Eizeuhahunfahrt
Der nächste Tag war windig und rauh; die Eisenbahnfahrt nach Vannes gestaltete sich recht ungemüthlich. Carmen drückte sich in eine Ecke und zog den Schleier vor's Gesicht; die zudringlich Bewunderung der schwatzenden und lärmenden Ausflügler war ihr umider Und ind m sie daran dachte, wie ne auch
„„ 14 Uehehagen entF K. Wohlthätigkeits=Concert. Das„Schreiner; Kränzchel Mngiggg o zur Pflege des a capella=Gesangesg
eaeschens hor. ie haice Alereatesceice hegriche
.., am Samstag zum Besten armer Kinder eine Abend veranstaltete am Samstag3#g1“##ngengesollschaft. Zu dieser
Neu
Hierd
i. Schubert und Schumann, welche, geschmaabon und
esgahse eu, ersche hc hice esceh, Leschesie e
eschse schecscce
uge gante Ferfe Sstange
kaum besonderer Erwähnung; ebensowenig, daß Frl. Stai
wieder bezaubernd schon den Jvachmn
wohl kaum besonderer Erwähnung; ebensowenig, dgß, Fri. sich durch ihre virtnose Handhabung des koniglichen Insr#ng###
Harse algente insäsfih ga gngzeschnet zur Aufäihrung gebrach
**—
2sc e eceheshes chesesechläshe au Aaisi seshehe ee
lcbe ad uas dur baun Kode ase, Iu. Won uich witer Krsangenlcel Lail ie insteiches Khase shensthe.
aus ihrem reichen Besitz Zuvendungen zu maten.
Dieser Entschluß machte sie heiterer und gesprächiger, zu
von Auray ab die unangenehme Eisenbahnfahrt aufhörte. Man
nuchn poei Magen und, Jatr. 14c5, Harurggs iie umne Bese.
celtischen Alterthümer besichtigt wurden. Das interenante Volls
fest war eine große Enttäuschung und Carmen laugweilte sich unMan fuhr an den Strand und erötterte dort die Frage, ob man nicht eine Segelpartie machen wollte. Das Wetter war freilich
miot sehr einladend; der Wind wehte in rauhen Stoßen, das
Malfenichleier der heute nicht weichen
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck
aus einer Seite beschreit, also die Rückeite frei lassen. Briese un
an Keasehge a. egrelen, Phelah.sl de esch he
Gezezit ausichlsslich an die„Geschaiststele des Kölner Local=Anzeige
zu senden.—

5.
Local-Anzeiger Nr. 338— Freitag, 9. Vecember 1893.
Neuwied. 2 2K
e
A.
Beleuchtungsgegenstände jeder Stilart und Preislage als:
Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Candelaber, Laternen, Balance=Lampen u. a. für Gas und elektr. Licht h- und Hängelampen, Wandarme, Clavierlampen für Petroleum und K
—— In E7 EI# H—+ 1 B 4
Kerzen.
te Abend Hr. Prof
Liste der stimmung aben, lieg: tunden im r sonstige bigen Frist
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, als:
Herde, Kocher, Brenneisenwärmer und Zimmer=Heizöfen mit Gasfeuerung.
Gesundheitstechnische Artiker, als:
Bade=Einrichtungen mit Gas= und Kohlenfenerung, Waschtische, Vaudbeten, Closets, Pissoits u. g..ug geigt aue
Zur Besichtigung meiner Ausstellung lade ich höflichst ein und bitte, mir auch in dem neuen Etablissement Wohlwollen zuzuwenden; ich bleibe stein..
Ausprüchen gerecht zu werden.
I
Aug, Schildergasse 66—68.
„„„.FrHn Miim.ff. 14.unn iebt an 11
tung vom
Zeit vom leisten verden, welche chutzmann. orschrift ein nachsichtlich
Eine Anzahl älterer Modelle in Kronleuchtern, Ampeln, Wandarmen 2c. für Gas, elektr. Licht und Petroleum stelle ich von jetzt ab in einem bes Saale zum Ausverkauf bei äußerst ermäßigten Preisen.
einem
n, ein weiß
Die
Das
eöffnet einem
2
mit gestohlen. dem Thor 's Fahrrad und dreibet.— 3 zimmer e# leberzieher Jacket, ein sem Stein alte Hosfe Klammer
S
IE
5
KAltas-TRScna
Wwerge-Geseha
Samstag den 3. December.
Hierdurch erlaube ich mir, einem geehrten Publicum anzuzeigen, daß ich
Neu eröffnet
Neu erölfnet!
Hahnenstrassen-Ecke, ein
63
6 62
errichtet habe. Durch directe Einkäufe(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Consumenten ganz bedeutende Vortheile beim Einkause von Kaffee bieten zu können und empfehle denselben„
geröstet pro Pfund:
50, 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 190, 210 Roh=Kaffee pro Pfd. 60, 70, 30, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Auf Kaffee gebe bei Abnahme von 3 Pfund 2 Pfa., 5 Pfund 3 Pfg., 10 Pfund 5 Pfg. pro Pfund Ravatt.
* utd Gauee Veu Abfall-Kaffee pro Pfd. 60 und 70 Pig.
Als Zusatz zum Bohnen=Kaffee empfehle
Kaiser’s Malzhaffee
Passende
####ee
apageien,
SS
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienvögel,
tourenreiche Edelroller und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige, Papageienkäßige, Flug- und Heckkäfige,
elegaute Käfigständer Kandarme etc. etc.
□
alles in riesiger Auswahl und zu billigen *<space> P r e i s e n.<space>
Kaiser’s Kaffee-Zusatz(sogen. Kaffee-Essenz) Kaiser’s Platthafer
Kaiser’s gemahlener Candis, das beste, was existirt
.. pro Pfd. 25 Pig
pro Dose 20 Pfg., pro Tasse 25 Pfg in Porzellan=Gewürztönnchen 25 Pig
.<space> p r o<space> ½<space> P f d.= P a c k e t<space> 2 0<space> P f g<space>
la. Krystallwürfelzucker
la. Krystallstampfzucker
Nationalmixed
Albert
Demilune
Colonial
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Bruch=Chocolade, garantict rein
Biscnits in stets frischer Waare:
pro Psd. 40 Pfg. 1 Patiencie
pro Psd. 85 Pfg. 1 Vauille=Bretzeln
pro Pfd. 90 Pfg. Clara=Kaffee
pro Pfd. 85 Pfg. 1 Aachener Printen
Schnitten
in Cartons von 2 Pfd. pro Pfd. 34 Pfg pro Pid 28 Pig „„ pro Pfd. 25 Pfg
Schiffer& Co.,
Vogel-Grosshandlung, Futter- und Käfig-Fabrik,
Engros-Lager: Kleinverkauf:
— Andreaskloster 15. Andrcaskloster 31, am Dom.
Specialität: Vogelfutten,
„<space>.<space>.<space> p r o<space> P f d.<space> 1 6 0<space> P i g<space>
.<space>.<space>.<space> p r o<space> P f d.<space> 1 0 0<space> P f g<space>
.. pro Pfd. 110 Pig
pro Pfd. 50 Pig pro Packet 15 Pfg pro Psd. 80 Pfg., ½ Pfd. 20
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Filialen in Köln:
Pfeilstrasse Nr. 2, Marsplatz Nr. 11,
Alter Markt Nr, 2, Schildergasse Nr. 87, Weyerstrasse Nr. 69, Severinstrasse Nr. 66, Breitestrasse Nr. 88
Eigelstein Nr. 52;
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304;
Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 33 und Berlinerstrasse Nr. 7;
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93; Mippes, Sechszigstrasse Nr. 15.
in großer geschmackvoller Auswahl:
Photographie= Schreib=GarniPoesie=##, turen.
Reliefs= S1 Briefbeschwerer. Briefmarken= Briefwaagen. Postkarten
Schreib=
Ordnungs= s
Bücher=
Musik=
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
Briefcassett., weiß farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungs= bücher
Kochbücher.
Kochr
Kochrecepte. Näh=SchmuaToilette= andschuhStets Neuheiten.
Häkelgarnituren.
Photographierahmen in Visit und Cabinet.
Staffeleien.
Tornister.
Schultaschen.
Bücherriemen.
Reiseriemen.
Federkasten.
Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher
Haussegen.
Billige
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Sämmtliche Bureau=Artikel.
Preise.
Gladbacherstrasse Nr. 47.
Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Naveln, Uhrketten, Ringe,
Herren=Remontoir=Uhren u 3 M und 5 N. 2c. 2c.
Michael Bleissen., Eigelstein 113.
SE
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen u. Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bamentuche,
nur bessere Waare, in den neuesten Farben, weit unter Preis. enfenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Burgmauer 16, am Appellhof.

FE.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338 4 Frritag, 9. December 1893
Cacao
Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
leinige Fabrikanten HRWEL& TETTEEN in KöIN am Rhein.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abendtisch 30
100 allen Auforserungen entsprechende Betten
n mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch#en
nro Wache Mk..10, pra Monat Mk..40.
Verbschaitzkasten, Löthkasten,
sowie eine reiche Auswahl in KervschnitzGegenständen
empfiehlt
ihlengasse 2. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wie im Vorjahre, so werden auch in der bevorLeriden
Weihnachtssaison
—
#c Puppenwagen, Spertwagen # und Puppenmöbel
wieder Hervorragendes bieten.
Außerdem empfehlen wir in kaum zu übertreffender Auswahl:
Kinderwagen, Kinder=Schlafkörbe, Leiter= u. Sandwagen, Postu. Paketkarren, Puppenmöbel, Puppen=Sportwagen(Süchen, Kinderstühle aller Art, Kindertische, Schreibpulte, Notenpulte, Triumph= stühle aller Art, Wleuer Schaukel=, Schreib= und Ruhesessel, Korb= und Nohr=Sessel. Alle Arten Bambustischchen, Pyra„„
K
Holstein& Düren.
Köln. Obenmarspforten 38—40;
empfehlen in grosser Auswahl
kunstgewerbliche Erzeugnisse
der nachfolgenden Kunst-Anstalten:
Königl. Porzellan-Manufactur, Berlin, „ Sächs. Porz.-Manuf., Meissen,
Bayer. Porz.-Manuf., Nymphenburg, Gräflich Schaffgotsch'schen Glasfabrik.
Emile Gallé, Nancy,„Kunstglas“,
Daum frères, Nancy,„
Kunstravencen aus Dellt und den Haag, Ginori-Fayencen und Venczianische Gläser;
ferner Artikel von:
Wedawood, Doulton, Minton, Coalport, Webb, Haviland& Cie., Baccarat-Krystall.
miden für Blumen, Blumentische, Etagèren, Pflanzenkübel, Nollschutzwände, alle Korbwaren, Bürstenwaren 2c. gut u. billig.
##. Weber& Hörchner
Telephon 340#. Mittelstraßze. Telepyon 3405.
Telephon 3400. Mittelstraßze. Telephon 3405.
III Reparaturen erbitten
Streng reell feste Preise ohne Rabatt.
M##., Haean#g. Wegen Umbau bedentende Preisernässigung
Passende Weihnachts-Geschenke.)...„.### Msg
SN M
AAN
Große Auswahl in:
&a Barometer, Theater= u. Neise=Perspectipen, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber,
Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt
besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
AIALTen, Inh. Gustav Funcke,
Zunfergasse 18Heinrich
chtungen,
*, Lampen
und sonstige Beieuchtun
alle Haushaltungsmaschinen, Nickelwaaren,
Ilumentische, Eis- und Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
emaillirte Geschirre, sowie auf aule sonstigen Haushaltungsgegenstande und
Oefen, Herde, Gasheiz-Oefen, Badeeinri
Ofenschirme, Kohlenkasten, Osenvorsetzer, Feuergeräthe, Tampen
und sonstige Beleuchtungsgegenstände,
Heinrich van Broek, Köln, Christophstr. 14.
en 5
Tär-en
Gasheizöfen,
völlig geruchlos brennend,
Heizkraft: 40 chm 60 chm 80 chm
15.— 20.— 25.—.
Petroleumheizöfen,
völlig geruchlos und rauchfrei,
..P. von unerreichter Heizkraft.
Bade-Einrichtungen: M
Nachener Gasbadeofen mit Zinkwanne von M. 130.— an.*
Große Auswahl in besseren Ausführungen bei
Max Chnesorge, Hohenzollernring 19.
Die beste Wichse ist und bleibt
9
CiaS
Arbeiter-Kleider
e edr Scouanrte
84
Hauptniederlage von
**
Nichter's
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
—
90
# 05
s AO
*
5
nten jedem Arbekter beim
Einkauf eine volle Garantie rur außerordentliche Preiswürdigkeit, Solidität und gute Ver-####
arbeitung.
Einzige Verlaufsstelle nur
Severinstrasse 139 S. Methe.
Fellpferde in allen Größen I Sportwagen,
zum Fahren und Schaufern,I Velocipedes,
Lnterna Magicas, Eisenbahn mit Schienen,
Festungen, Burgen. 1 Dampfmaschinen, Werkzeugkasten. Fellthiere,
Landsägekasten,I Puppenstuben,
Zauberkasten," Specereiläden, Küchen,
Feuerwehren.1 Zimmer=Einrichtungen,
Frachtwagen, Puppen=Schränke und
Zinnsoldaten. Commoden,
Gesellschaftsspiele„Haln a“ g. 1. Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt billigst
Nussschalen. Extract
I. Hempenmann Wwe., Kölu, Höhle 39,
Spielwaarenfandlung en gros, en détail.
die weltberühmte, preisgekrönte
Union
KXT•
Wicn
vormals Krauss-Glinz. Zunaben in alleneinschlägigen Geschäften.
In blau-weissen Dosen und###ssag SF Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg
um Dunkeln der Kopf- und Bartnaare der kgl. Hof-Parfümfebril von C. D. Wunderlich in Nürnverg.
Mal prämtirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich. a 70„
Dr. Orchilas
Haarfärbe Nussöl, à 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und nicht ablärbendes„
Haarfärbe-Mittel
1. 20 J, groß à 2 M 40 h(das Befte und Einfachste, was es gibt H. Becker& Cie., Hohepforte 9 A.
H. Gerstner, Breitestrage 160.
H. Enes, Ehrenstraße 18.„
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winthaus. Severinstraße XX
Grosse- Weinduchts-Ausstellängen. K
Nür Kellendenk
Köln=Sülz, Sülzburgerstraße 129,
Schuhwaaren=Frugrss. Petail=Verkauf zu Engrospreisen
perehrton Rublieum zur aeft. Abnahme.
empfiehlt sich einem verehrten Publicum zur gest. Abnahme.
Feste Preise. Reparaturen gut und billig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle, Alle in Köln.
—
——"—
—