lardinen, Portièren Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Zienen- und Andona-Felle.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Baynhofstr
m... Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Plris: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
6 Seiten.
Nr. 79.
Feorn, Mittwoch, 25. Muls 1890.
Das Beste zum Putzen von Ofen und Herd ist
" IFau
die moderne Ofenpolitur
Man hüte sich vor Nachahmungen.
allen
sen ehete
steer, ur gaugee
Sseshgel e e
Aiserehgee hge
a c ee
CO%gn
8
Geschäften.
2
∆ 95
2
Möbelbeschläge, Portièrenketten, 25
Klavier= und Spiegelleuchter, Messing. Treppenstangen und Tepol=#
schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
7 77 27
S Max FFaHZAY,
Bneitestrasse 42.
5. Telephon Nr. 874.
Durch den Umbau meines Hauses erleidet der Geschäfts# betrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen.
Prston ka nn
Ich habe mit dem heutigen das
2
Motarlat in Köln- Ehrenfeid
in dem bisherigen Amtslocal Venlverstraße 205 übernommen.
Telephon=Nr. 18.
Köln=Ehrenfeld, 14. März 1898.
Brementhal Königl. Notar.
Möbel=und SpiegelAusverkauf
mit 10 Procent Nabatt
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, solide Möbel sehr billig zu kaufen!
5 Malzbüchel 5, 1. Etagr.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern-Ring.
Füllen und Nähen von Betten und Kissen mit garantirt staubfreien Federn u. Daunen von 35 Pfa. bis 9 M. p. Pfd. in Gegenwart der Käufer.
8
∆# 0
*
Communion.
Abgepaßte Vattistroben
eleganteste Ausführung von 3 K. an.
Aparte gestickte Battiste, weiße u. elfenbeinfarbige Fantasiestoffe enorme Auswahl. bekannt fabelhaft billig.
L. Schlauman
Marsilstein
I
Asthma(Ithemnott)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1# in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.
An St. Agatha 24
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden-Einrichtungen.
Eigene Schreinerei.
Weingrosshandlung
* Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck, Köln, Gerconsdriesch 12.*
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht, Ern
Komödienstraße 141. Weiden
#
∆
— LIzUnU SCHFOTNeT
&p Eigene Dreherei. Eigene Glasschleiferei.
# Metall-Schaufenstergestelle
2 für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
□ 100
# Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
Man verlange Musterbuch.
Vertreter: W. Hüllen, Köln, Posistrasse 48.
KüchensEinrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 Rabatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzagstraße 19.
Compl. Musterküche im Schaufeuster ausgesteut.
41
Empfehle meine Uhren- und GoldwaarenHandlung nebst Reparatur=Werkstätte. Altes 9 Gold und Silber nehme in Zahlung.
E. B. Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mlittwoch, 233 März 1893.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Februar 1898......
Einlagen bis 15. März 1898
ab: Rückzahlungen... Bestand am 15. März
Summe:
1898.
1,650,289
491•50 .258,528 50
.855,963 06
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln.
Köln=Neustadt, Köln=Ehrenfeld, Kriel und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, Hofraum, groß 3,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Seitenbau(Lager), 5190 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Otto Seidel, Kaufmann, und dessen Ehefrau Emilie geb. Zeyen zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2059/125, Saarstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,57 Ar, 2250 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln;
3. Köln, I. Flur 9 Nr. 605, Rothgerberbach 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 152910,605) groß 3,27 Ar, II. Flur 9 Nr. 1529.605, Rothgerberbaa zu 6, Hofraum, groß 24 Quadratmeter, a. Wohnhaus und Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 605) 3450 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Peter Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer, und dessen Ehefrau Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
4. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1187 72, Hansemannstraße 54, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, 750 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Heinrich Meier, Kaufmann, und dessen Ehefrau Karoline geb. Ruwe zu KölnEhrenfeld;
5. Kriel, I. Flur 63 Nr. 331 48, Lindenthal, Bachemerstraße 168, Hofraum, groß.18 Ar, II. Flur 63 Nr. 332/48, Lindenthal, Hofraum, groß 1,99 Ar, auf beiden Parcellen: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Waschküche, 504 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Maurermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Aufenthaltsort;
6. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2081/292, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, h. Stallgebäude, c. Schuppen, groß 3,23 Ar, 2740 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Ehrenfeld;
am 15. April 1898, Vormittags 10 Uhr,
dem
vor
Zimmer
unterzeichneten Gericht— au Gerichtsstelle 85b, im Gerichtsgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1898 Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle vertündet werden.
Köln, 21. Frbruar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Stottern.
Anmeld, f. d. Cursus können nur noch einige Tage berücksicht, werd.
Köln, Rudolfolntz 4 11., von
10—12 u.—4 Uhr.
R. P. Scheer,
Director. 8
8
Ss
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—1 Uhr
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Marr, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Viele Sorten
6
rnüdeln
von 40 Pfg. bis 80 Pfg. das Pfund.
Echte Hausmücherdeln, schmal und breit. 70 P
Deutsche, franz. u. ital.
Maccaroni
Alle Polsterarbeit anßer dem
Hause und Stadt billig und dauerhaft angefertigt. Tapezieren billigst.
H. Linden, Salzmagazin 44.
haus,
daselbst auch billiges Logts.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
zu 50 u. 60 Pfg. das Pfund. Hochseine
Eiermaccaroni
(Delicatesse) Pfund 80 Pfg.
in allergrößter Auswahl.
ustav
e
Hohestraße.* Fernsprecher 1758.
Gegen russschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg.
tosten 10 Undl der desinfieirenden
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.“
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50h das Pfd.
Bonner Mischung nur 70J das Pfd. Hell Wiener nur 80h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160 das Pfd.
Ertra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb. Glasstraße 24.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des Getreidehändlers Johann Lütgen wird der unterzeichnete Notar Justizrath Hilgers
am Dienstag, den 17. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1“ hierselbst,
die zum Nachlasse des Kohann Lütgen gehörigen, zu Köln gelegenen und nebenstehend skizzirten Immobilien, nämlich:,
1. das Haus Ehrenstraße Nr. 45,
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47,
3. das Lagerhaus Benesisstraße Nr. 62,
4. das Haus Benesisstraße Nr. 60,
5. das Haus Kl. Brinkgasse Nr. 9
in verschiedenen Arten öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.n
Köln, den 16. März 1898.
Justizrath Hilgers, Notar.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle ich mich in Anfertigung aller
Sport-, englischen u.
Strassen-Kostümen,
sowie Damenmänteln aller Art
zu den billigsten Preisen. Stoffe können dazu geliefert werden.
Jean Spiecker,
Damenschneider, Bürgerstrasse 13, 1. Et.
. e
###
unübertroßenes Mittel gegen
H.
S
Zu haben in fast aulen Apoth. u. Drog.
Bestandtheile: Trisantalin.5, Glycerin.5, Bals. Pterocarp.5, Aqua destill..5 gr. zu einem Destillat vereinigt.
Die soriale Frage
und ihre Lösung beschäftigen heutzutage die ganze gebildete Welt. Ob sie semals ganz gelöst werden wird? Viel ist ja schon geschehen, aber unendlich viel bleibt noch zu thun übrig. Jeder Vater, jede Mutter aber können ihr bescheiden Theil dazu beitragen, indem sie sich bemühen, ein kräftiges Geschlecht heranzuziehen, dessen Körper den Kämpfen, welche die gewaltige Concurrenz auf allen Gebieten des Lebens mit sich bringt, gewachsen ist. Schon dem Kinde soll jede Nahrung vorenthalten werden, die seiner leiblichen Entwickelung Schaden bringen kann, wie Kaffee 2c. Als ein ausgezeichnetes Nährmittel für die Kleinsten seit vielen Jahren bewährt hat sich Knorr's Hafermehl, das der Kuhmilch in entsprechendem Ver hältniß zugesetzt, ein der Muttermilch am nächsten kommendes Getränk gibt und in Folge seines mäßigen Preises auch von Minderbegüterten angeschafft werden kann. Die Wirkung von Knorr's Haiermehl ist überraschend und beruht auf den vorzüglichen diätetischen Eigenschaften des Hafers, der bekanntlich zur Bluterzeugung hervorragend beiträgt! B.
barsaml
im Verbrauch, ergiebig und von höchster Waschkraft, die Gewebe
bleichend und schonend ist der echte Grümer&amp; Neu'’a nama-Holz-Wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-Wasch- Extrakt
ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an. — Versuchen Sie's nur!
— ½ Pfund=Karton netto Inhalt 15 Pfg.—
Alle Neuheiten in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
empfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit
gut und billig. Pantaleonswall 64.
K
Neu!
Neu!
HiectraNäh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82,
finden durch ihre
hobe Leistungsfähigkeit
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.*
Rein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155,0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnitablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen 2,0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke, Köln a. Rh. Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2068 Freibank. In Nummer 2067 gibt ein Metzger aus AliKöln eine Erwiderung, die der richtigen Beurtheilung der Verhältnisse nicht entspricht. Was die städtische Verwaltung anbetrifft, so wollen wir deren gewiß gute Absichten durchaus nicht bestreiten. Aber auf eine Eingabe mit den Unterschriften sämmtlicher Metzger von Nippes und Ehrenfeld an das Oberbürgermeister=Amt durften die betreffenden Einsender doch eine Antwort erwarten. Ob dieselbe ja oder nein lautete, das kommt bei der Hauptfrage nicht in Betracht. Was die Freibank betrifft, so hat Einsender jedenfalls nicht erwogen, daß heute bei der Zuziehung der sämmtlichen Vororte nach dem Schlachthof die Schlachtung sich doch mindestens um ein Drittel vermehrt hat. Ferner kannte man damals noch nichts von finnigen Ochsen und Rindern, welche heute doch wohl die Hälfte des dort zum Verkauf gelangenden Fleisches ausmachen. Ferner wurde auf dem alten Schlacht= und Viehhof nur dasjenige Fleisch der Freibank überwiesen, welches dort geschlachtet und für minderwerthig befunden wurde, während es jetzt gestattet wird, daß ganze Waggon=Ladungen von auswärtigem, ja sogar ausländischem Fleisch dort zum Verkauf kommen. Was die Entfernung des Weges anbelangt, so sei bemerkt, daß der Weg von Nippes bezw. Ehrenfeld nur fünf bis zehn Minuten, der aus Alt=Köln doch wohl gut eine halbe Stunde beträgt. So würde es z. B. möglich sein, daß eine Frau, welche an Severin oder am Heumarkt wohnt, morgens nach dem Schlachthof wandert und dort zwei bis drei Stunden wartet, bis sie an die Reihe kommt, und schließlich Mittags, wenn der Mann und die Kinder das Essen verlangen, erst nach Hause zurückkehrt. Dieses alles würde vermieden, wenn mehrere Verkaufsstellen errichtet würden. Was die Ueberweisung des im Viehhof geschlachteten Fleisches an die Freibank anbetrifft, so steht dieses wohl ja ausschließlich den Aerzten zu. Wie es aber kommt, daß heute alles von auswärts eingebrachte Fleisch, ob es frisch oder gesalzen ist und in unnatürlichem Zustande sich befindet, einfach der Freibank überwiesen wird, das ist unbegreiflich. Es wäre jedenfalls ein dankbares Feld ffür die Schlachthaus=Commission sowohl als auch für die Metzger=Innung, wenn sie solchen unhaltbaren Zuständen ein Ende machten. Man hat den Metzgern schwere Lasten aufgeladen mit Errichtung des Schlacht= und Viehhofes; möge man ihnen nun nicht noch auf andere Art und Weise ganz den Boden unter den Füßen entziehen. Den Collegen in Alt=Köln aber rufe ich zu: Getheilter Schmerz ist halber Schmerz. Ein Metzger der Vororte.
Locales.
am Die Viehsperre, welche wegen Ausbruches der Maul= und Klauen=Seuche über einen Theil der Altstadt, sowie über Bayenthal und Mannsfeld verhängt wurde, ist aufgehoben worden

Offene Stellen.
Mädchen für alle Hausarbeit zum 1 April. A 17
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 17, I.
Sstadtundiger Laufbursche
gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Unter Taschenmacher 34.
Braver
Anstreicherlehrling
von anständigen Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Peter Eisenbarth, Anstreichergeschäft, Biberstraße 6.
Durchaus braver Junge als
Lehrling
gesucht. Robert Rosenthal, Kirchen maler und Polychromeur, Beethovenstraße 30.
Ein kath. Lehrling
für ein größeres Eisenwaaren= Geschäft Köln's ges. Gute Schulzeugnisse erforderlich, freie Station
Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrau
Nr. 79— Mittwollj, 28.
Seite 3.
Gut empfohlene Züglerin
Mädche
Lehrmädchen
für künstliche Blumen werden nach Ostern ausgenommen. Meldungen der Eltern Höhle 37. Theov. Barth.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht...
Hohestraße 131.
tungswäsche. Salzmagazin-A.
Eine auständ. prop. Person
sucht für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
werden billig anCravaten gefertigt. Perlengraben 18—20, 2. Etage.
Bäckerei u. Conditorei.
Haus mit Backosen zu vermiethen, Neußerstraße, dicht am Deutschen Ring. Bescheid Severinstraße 62.
Laden n. Wohnung, sowie geräum. Souterrain s. Werkst., Lager 2c., sehr hell u. trock., z. verm. Thoreinf. u. groß. Hof vorh. Besch. Einheitstr. 18.
Braves Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
C. Bonzen., Hohestraße 131.
Tüchtige
Blumen=Arbeiterinnen
sofort gesucht. bole 37.
Weißnäher in Neumachen und
Ausbessern der Wäsche zu billigen Preisen. Friedrichstr. 28, Hinterhaus.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Großer
Tagerraum oder Werkstätte,
hell, ca. 100 Qu.=Meter, mit ThorEinfahrt, event. Stall, dicht am SüdBahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 35, 1I1
Waschen: Eintrachtstraße 110.
Starker, stadtkund.
junger Mann,
mit guten Zeugnissen, als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Für ein feines Wurstund Fleischwaaren=
wird ein junges n die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. CSt 20 a. d. Annahmest C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zu vermiethen.
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz
Porzellan=Handlung.
Glas= und
Zweitücht. Schneidergesellen
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit gesucht.
Heinr. Clausdeinken, Kalk,
Hauptstraße 211.
kann sich ohne Brauche Jedermunn tenntnisse einen sehr
ansehnlichen Nehenverdienst verschaffen.
Adressiren Sie an A. B. 117,
Berlin W. 30.
Herrschaftl. Köchin,
36 MA, selbst. Küchenm. 25.K. Zweitm
Roonstr. 30, 32 36, 38, 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung. Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 M
te selbst. Küchenm. 25.6, Lustrig, nur an bessere Familien abzugeben. höhere Beamtenfam. 20. K, besseres!— Bescheid Lindenstraße 51.
heum. für ältere Dame-. M
für
Küchenm.
Kinderm. zu klein. Kind 44. und Hausmädchen 18A gesucht. Dauernde tellen. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
freundliches möbl. Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
- Damen suchen eine
1. oder 2. Etage
bestehend aus—5 Zimmern, Küche n. Mansarde, im Preise Iu=—100 M in besserm vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Offerten unter G. St. 370 an die Annahmestelle von Steinenböhmer. Schildergasse 19
Roonstraße 53
1. Etage, 70 M, 1 je 6 Zimmer, Küche
2. Etage, 60 M,1 und Zubehör,
per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben."
Bescheid Lindenstraße 51.
3 schöne Zimmer all. Bequenl.
an ruhige Familiez. verm. Florastr. 70.
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse
Schön möblirtes Zimmer
n gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof,
in gutem zu vermiethen.
Ursulakloster 8.
(sin Zimmer und eine Mansarde zu
W vermiethen an stille Person.
Höhle 37.
Einfaches, zuverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Roonstraße 17, 2. Etage
Meldungen Nachmittags.
Braves properes
Dienstmädchen
gegen guten Lohn in stille Haushaltung gesucht. An der Linde 17A. s=
2—
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Genichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
□
Mieth-Gesuche.
2 Damen(Mutter und Tochter)
suchen in herrschaftlichem Hause
Wohnung
von 5 bis 6 Nämen
mit allen Bequemlichkeiten zu miethen. Altstadt bevorzugt. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben. zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.—
bis 3 Zimmer
eine Dame(Rentnerin) 1. oder 2. Etage. Mitte Altstadt, zu miethen gesucht. Offerten Marzellenstraße 61.
von
2 bis 3
Zimmern
von jungem Ehepaar gesucht. Öff. u. W Düsseldorf hauptpostlagernd.
Unterricht.
*
I Solmann,
Severinstraße 127.
Neuer Salzhering
versende die Original=Tonne mit
Inhalt ca. 1000 Stück Heringe, selbstgesalzene Winterwaare, ab hier 11 Tonne R. 20.—, ½ Tonne 11.—. 1 Tonne R..75, 1/8 Tonne N.—. Prima Fettflom=Sali=
hering für Feinschmecker, die Original=Tonnemit Inhalt ca. 900 Stück à ½ Tonne K. 36.—, ½ Tonne K. 19.—, ½ Tonne K 10.—, 1/8 Tonne N..50 ab hier Bahn=Nachnahme. L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald a. Ostsee.
S
#
zu Ostern von einer hiesigen Großhandlung gegen sofortige Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl
Steilen-Gesuche.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuen. nu ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Schöner Lehm
kann abgeholt werden, per Fuhre 50 Pfg Baust. Bonnerstr. 40, a. Severinsthor.
3
Ein Sohn achtbarer Eltern kann die
Conditorei
rlernen bei
Kleist.
Gereonsdriesch 2.
Ein junger katholischer Mann sucht Stelle als
Verkäufer
oder als Lagerist in einem Nahrungsmittelgeschäft. Offerten an
Joh. Prohl, Kämmergasse 30.
Guttot&am
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendeurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse 17.
1.
Gesucht
junger starker Hausknecht, welcher in der Stadt bekannt und gut empfohlen ist. Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gut erfahrener erster Bäckergeselle E gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. unter•33 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
turie
Dittrich=Pianinos
Ne. 480 bis M. 1200. Flügel N. 1200 bis Jt. 3000. Harmoniums von de. 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. * M. Dittrich, Berlin W, Friedrichstraße 171, I.
Beste ubilligste Bezugsquelle f. □ erstkl. Fahrräd. 9.Zubehörtheile
— Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeh.
H. Crome, Einbeck.
Mein Neffe in Krefeld, 14 Jahre
alt, intelligent und brav, sucht
Lehrlingsstelle
in Droguerie 2c. in kath. Familie.
Kost und Wohnung.
Fr.=Offerten unter 2 504 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle zur Beaussichtigung von Kindern für ganze oder halbe Tage. Dasselbe ist in allen Handarbeiten gründlich erfahren. Fr.=Off. unter Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ertheilt Nachhülse in allen Fächern, besonders Mathematik.
Bescheid Gyrenfeld, Wahlenstraße 44.
Lehrling
oder Lehrmädchen mit guter Handschrift und Elementarbildung Östern oder später für das Comptoir einer hiesigen Agentur= und Fettwaaren= Großhandlung gesucht Selbstgeschr. Off. u. Nr. 441 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin, Stüze n.
Köchinnen such. Stell. Ia.=Zeugnisse. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Ein braves fleißiges Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle als
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Cath. Frye. Papier= u. Schreibwaar Mauritiussteinweg 118.
Eine Haushälterin, Schöne Parterre=Wohnung
kath., mit langjährigen Zeugn., sucht von 5 Räumen, Gärtchen, Waschküche, wegen Sterbefall ihres jetzigen Herrn 1 1 h
Stelle in gutem katholischen Hause oder bei ein. Geistl. Gefl. Off. u. Ph 200 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Salzmagazin 2A.
Geübte
Zuschneiderin
für Hemden, Blousen, Malerkittel: gesucht. Sternengasse 12.
Laufmädchen und Mädche
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Höhle 37.
Lehrmädchen
für künstl. Blätter, Lehrzeit 6 Wochen, werden ausgenommen. Höhle 37.
gesucht. Deutscher Ring 5, I
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Fortgesetzter Eingang der
Frühjahrs-Neuheite
in allen Kleiderstoffen.
ten Zeugnissen sucht Sreuc als„„„„
Hansaring
1 bis 2 Mansarden und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu 300 A zu vermiethen.
Wohn= und Schlafzimmer an
Albol. einen soliden Herrn billig zu
vermiethen. Langgasse 26, 2. Etage.
schön möblirtes Zimmer mit ein u zwei Betten und guter Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Arbeits-Gesuche.
nach Alaß auf Wansch mit Pension zu vermiethen.
Roonstraße 98. Hochparterre.
werden gut und billig angefertigt.—
unter Garantie des eleganten
68 Friesenwall 63
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
Damen lernen nach neuestem System in einem Monat unter Garantie Zeichnen und Zuschneiden ihrer Garderobe. Honorar 10 N. Auch tönnen Damen unter meiner Aussicht ihre Kostüme selbst fertigen gegen 50h halbtägliche
Vergütung.
Sesct. Nr hrcc
Capitalien
K Spar= und Leihbank zu Nippes,
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgezen und verziust dieselben mit%, nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyser.
Schreiner=Werkstätte 100 Chlr.=Hlora=Actih’dehalt,
m. Wohnung z. verm. Schnurgasse 3. 1für nur 150 K. zu verk. Eintr. frei. .<space> d.<space> B.<space>
Kohlen,
vorzüglich für Unterwindf., sowie Gasfl.=, Fett= und Nußkohlen preisw. und verschied. Kokes zu verkaufen. Fr.Anfr. u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Kauf-Gesuche.
Ein oder zwei gut erhaltene gebrauchte
Ladenlocal
nebst großem, tiefen, hellen
Souterrain,
passend für Conditorei und zu verm. Preitestraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer ofort bilig
Capezieren p. Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
zu vermiethen Martinsfeld 53.
inpes:
Neußerstraße, schöne 1. Etage z vermiethen. Bescheid Florastraße 1
3.
abgeschlossene Etage, 2 schöne
große Zimmer sofort an einzelne Pers. od. kinderl. Leute z. verm. Besch. Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause Marzellenstr. 68.
Garten=Anlagen, seaangnaangenengn
werden in allen Größen geschmackgoll D Mitbewohner z. e. Posteehülsen bei reeller Bedienung und soliden Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost. Preisen ausgeführt.
Ferd. Leber,
Landschaftsgärtner,
Köln, Zülpicherstraße 64
rabrikräume mit Wohnung
ca. 100 qm, per April zu vermiethen Bescheid Hämergasse 33.
Unterhaus,
4 Räume mit Hofraum, zu vermiethen. Bechergasse 18, am Dom.
I. Etage,
zu Privat= oder Geschäftszwecken, mit roßen Spiegelscheiben, sep. Eingang, illig zu vermiethen.
Breitestraße 157.
sofort gegen Baar kaufen gesucht.
Schriftliche Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Inwelen, Pfandscheine, Alterthümer,
kauft zu höchsten Preisen
Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 55.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nayere Auskunft ertheilt wirt
.—3000 Marb osot
gegen gute Sicherheit gesucht. Offerten unter 442 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten '8 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Billard in Eichen
gesucht. Severinstraße 62, im Roß.
Farbmühle
mit oder ohne Schwungrad gesucht.
Offerten unter H52 andie Annahme= stelle von W. Hennes, Plankgasse 28.
Vermischtes.
Circa 200 Meter Terrain vor dem —<space> Z ü l p i c h e r t h o r,<space> a m<space> G l a c i s w e g e<space> g e <space> legen, als Lagerplatz zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. Schwalbengasse 24.
Vogteistr., nahe Hansaring
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde sowie
alle Bequemlichkeiten sofort zu verie„. Wrnrer# 9
miethen. Bescheid Eintrachtstr. 79, Ein=[Montag=Nachmittag in der Breitestr. gang Ecke Ursula=Kloster. labhanden gekommen. Gegen gute
Belohnung abzugeben bei
Nottebohm, Heumarkt 6466.
Kl. grauer Rattenfänger
Manche Hausfrau rechnet gut, Was in's Sparpöttchen sie thut, Und mit Freuden sieht sie hin, Wie sich mehret der Gewinn. Denn die Feu'rung bringet ihr Jetzt das Allermeiste hier, Weil sie brennt jahraus, jahrein Nur„Donat-Brikets" allein!

Teite 4.
gOrat=Innzrigre Uir. 19 1 Unnnromh, 85....
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1898.
4 58 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
8.
In dem kleinen Bügelzimmer saß die arme Frau. Zitternd vor Kälte drückte sie das Bündelchen, das auf ihren Armen ruhte, an ihr Herz; die Mund stand in der Küchenthüre und unterhielt sich mit ihr. Dann un wann ließ sich dazwischen ein schwaches, weinerliches Stimmcen hören.
„Ein Kino!“ rief Frau Bertha empört,„wie komrt es der Frau nur in den Sinn, bei solch einem Wetter mit dem Würmchen hierherzukommen? Wißt Ihr denn nicht, Frau, daß das unerhört, unverantwortlich ist?“
Die schwarzen Augen nahmen einen starren und strengen Ausdruck an, als sie das arme Geschöpf vom Kopf bis zu den Füßen musterte.
„Ja— ich weiß es,“ stotterte die arme Frau,„aber— aber — morgen habe ich keine Zeit—“
„Keine Zeit? Was habt Ihr denn zu thun?“
„Ich muß in das Spital.“
Und wie zur Bestätigung ihrer Worte kam ein scharfer, trockener Husten, der ihre Brust zu zerreißen und ihre Kehle zu verbrennen schien, von ihren schmalen Lippen.
„Nun, Frauchen, das scheint mir auch wohl nötbig zu sein, murmelte Frau Düberly. Sie hatte bemerkt, daß das Frauchen noch sihr jung war, fast noch ein Kind, dessen bleiches Antlitz von der Schwindsucht schon mit dem Zeichen des Todes gestempelt war.
„Hast du noch ein wenig warme Milch, Sienchen? Kommt nur hier in die Küche und setzt Euch an's Feuer. Und was wollt Ihr von mir, Frau?“
Sie schaute Frau Düberly mit flehendem Blick an und ließ ihr Auge dann zu der Magd herüberschweifen.
„Sienchen,“ sagte Frau Bertha,„ich bin mit dem Abräumen des Theetisches noch nicht ganz fertig geworden. Geh und bring die Tassen fort, aber sei vorsichtig, daß du mir den Theetopf nicht zerkratzest.“
Sienchen fand es nicht gerade angenehm, daß sie ihr warmes Eckchen am Feuer und die Küche, worin alles wie Gold und Silber blitzte, verlassen mußte, aber was die arme Frau von ihrer Herrin wollte, das zu erfahren war sie nicht sonderlich neugierig.
„Es ist doch nur um dieses da zu thun,“ sagte sie für sich hin, indem sie heimlich den Daumen über den Zeigefinger schob.
„Was wollt Ihr denn nan von mir?" fragte Bertha, sich an den Tisch stellend, während die Mutter mit dem Kinde sich auf Sienchen's Stuhl setzte.
„Liebe Madame,“ sagte das Frauchen, indem sie das Umschlagtuch entfernte,„ich möchte Ihnen mein Kind zum Geschenk machen.“ „Was gefällig?“
„Ach, liebe Madame, ich verlange so viel von Ihnen, oder nein, es ist so viel, was ich Ihnen geben will. Sehen Sie'mal, welch ein Engelchen! Ich möchte es so gern halten, aber ich kann nicht.“
Große Thränen sickerten über die eingefallenen Wangen, während sie das mund leidenschaftlich küßte.
Das sonderbare Wesen dieser armen Frau setzte Bertha Düberly in Erstaunen; nicht als Bittstellerin kam die Arme, sondern als wenn sie ihr einen großen Dienst erzeige. Fragend blickte diese zu der Frau des Hauses auf.
„Sehen Sie, liebe Madame! Ich weiß, daß Sie eine brave Frau sind. Sie und Ihr Herr Gemahl werden überall gepriesen. Der liebe Gott hat Ihnen keine Kinder gegeben, was können Sie also Besseres sich wünschen, als solch ein liebes Mädchen?“
„Wie kommt Ihr denn dazu, Euer Kind fortschenken zu wollen?“ Das arme Geschöpf schluchzte, als wenn das Herz ihm brechen wolle. „Ich bin so unglucklich, liebe Madame, Sie sehen es ja selbst, ich habe nur noch kurze Zeit zu leben, ich gehe zum Spital, um dort zu sterben, und... und mein Mann bat mich verlassen.“ „Verlassen? Und wo ist er geblieben?"
„Er ist nach Amcrica gegangen.“„
Sie nestelte an ihrem Tüchelchen und zeigle der Frau Düberly eine tiese Narbe am Hals.
„Er war nicht böse, aber er trank und gerieth in schlechte Gesellschaft, und als er eines Abends trunken war, hat er mich mit einem Messer so zugerichtet; dann hat er sich davon gemacht, um der Polizei zu entfliehen.“
„Wo wohnt Ihr denn?“
Sie nannte ein übelberüchtigtes Viertel in dem nahegelegenen Städtchen, wo nur Schmuggler, Kesselflicker, Scheerenschleifer und Diebe wohnten.
„Und von dort seid Ihr hierhergekommen? Bei diesem Wetter und mit dem Kinde?"
„Ja, Madame! Mein Mann hat früher bei Herrn Düberly gearbeitet, ehe wir uns verheiratheten. Der Herr wird den Cäsar Wegers wohl noch kennen. Dann ist er fortgegangen, weil er glaubte, mit dem Schmuggeln meyr zu verdienen, aber er sagte später immer:„Es ist mein Unglück gewesen, daß ich fortgegangen bin; der Herr und seine Frau waren so gut und so fromm!“
Es schmeichelte Bertha, daß der Ruf ihrer Frömmigkeit selbst bis zu jener Höhle gedrungen war; das arme Frauchen flößte ihr jetzt Interesse ein.
„U d habt Ihr keine Familie?“ frug sie.
„ach ja, Madame, viel zu viel! Hätte ich die nur nicht! Und gerase wegen dieser Familie darf ich nicht daran denken, mein Töchterchen da zu lassen, damit es nicht so schlecht werde wie so viele andere Kinder, oder so unglücklich wie ich.“
Sie schluchzte noch heftiger, brachte das Taschentuch an den Mund und zog es blutbefleckt zurück.
„Kommt und trinkt ein Mal! Was habt Ihr nur gemacht, Ihr armes Menschenkind! Wie konntet Ihr, krank wie Ihr seid, und mit dem schweren Kinde auf dem Arm einen solchen weiten Weg zurücklegen?“
Das Kind erwachte, die Mutter setzte es gerade auf ihren Arm, und es rieb sich mit den kleinen, runden Händchen die Augen. Es war wirklich ein prächtiges Kind, zart und fein, mit blondem, lockigem
Verkauf
Baugrundstücke.
Mehrere der Stadt Köln gehörende Baugrundstücke an der Niederichstraße sind vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigungen unter den bei dem Verkauf städtischer Grundstücke der Neustadt üblichen Bedingungen zu den festgesetzten Taxen verkäuflich. Ein Plan der Grundstücke sowie die VerkaufsBedingungen können im städtischen Geometer=Bureau eingesehen werden.
Nach Genehmigung des Zuschlages ist eine Anzahlung in Höhe von zehn Procent der Kaufsumme zu leisten.
Schriftliche Anerbieten auf den Ankauf ei er oder mehrerer Baustellen wolle man an den Unterzeichneten richten
Köln, 8. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pieca.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom? Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Vozirk Lindenthal Nr. 31e, betreffend eine Verlängerung der Nikolausstraße, südlich der Sülzburgstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 19. März 1898.
Der Oberbürgermeister. . J..: Piecg.
Bekanntmachung.
Der Plan des Vororts=Bezirks Nippes Nr. 108a. welcher die Fluchtlinien für Theile der Feldgärtenstraße, Hermesgasse und der Merkenicherstraße enthält, liegt vom 24. März ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 21. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
..: W1cch.—
Dr. von Stephan
Gedenkmünzen.0 Feinsilber .50
Bismarcksegensmünzen1000 Feinsilber N..50 versendet und vertauft B. Taube, Koln, Am Hof 33.
*) Fenster..38+.34 groß, billig zu = verkaufen. Gerconsmühlengasse 14
Butter=Oel
zum Backen, Liter 80„
frisch angekommen.
Gustav
Busch
Hohestraße 8.* Fernsprecher 1758.
Fussbodenlacke
sowie alle
Oelfarben
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
Echte Suppenwürze
IIee
ist so eben wieder eingetroffen bei: Johann Linz, Delicatessen, Südfrüchte, Weyerstraße 83. Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 3 mit Maggi nachgefüllt.„
Decimalwaagen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14.
sogenanntes Butteröl,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Geschw. Clemens, Sterneng. 43A. Fernsprecher Nr. 2389.
Ein Pferdestall zuverkausen.
Bayenstraße 39/47.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Sonntad&amp; Boedecker,
Hohenzollern-Ring 47. Telephon 1584.
Wiederterkäufern Rabatt.
Functioniren anerkannt am besten!
Seidenhaar und schönen, hellblauen Augen, die es, vom Licht der Lampe geblendet, immer wieder zukuiff.
„Wie alt ist das Kind?“
„Acht und einen halben Monat.“
„Und wie heißt es?“
„Maria Celeste.“(Forts. folgt.)
Locales.
** Köln, 23.März9s. Gestern Abend 6½2 Uhr starb Domcapitular Gottfried Velten, Licentiat der Theologie. Trotz längern Leidens war er noch bis in die letzten Tage hinein im Stande, in der Hauskapelle des Herrn Weihbischofs Dr. Fischer täglich das h. Meßopfer darzubringen. Der Verstorbene war am 30. November 1822 in Pissenheim(Pfarre Berkum) geboren und am 30. August 1846 zum Priester geweiht. Den größten Theil seiner Wirksamkeit in der Seelsorge übte er als Pfarrer von St. Andreas in Köln aus(1859 bis 1887). Im Jahre 1886 erfolgte seine Ernennung als Domcapitular; die Installation fand am 30. November 1886 statt. Als Mitglied des Metrovolitan Capitels führte er den Vorsitz in dem Comité der Präsides der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln, welche in ihm einen einsichtigen Berather und eifrigen Förderer verlieren. Welcher allgemeinen Verehrung der Verstorbene sich erfreute, zeigte sich vor zwei Jahren bei Gelegenheit seines fünfzigjährigen Prieiter=Jubiläums, bei welchem die Angehörigen der Pfarre St. Andreas wetteiferten, ihrem frühern Seelsorger die Gefühle der Dankbarkeit für sein segensreiches Wirken in glänzender Weise zu bekunden.
1990.
B Maria=Hilf=Kirche. Wie bereits mitgetheilt wurde, ist mit
Rücksicht auf die außerordentliche Zunahme der katholischen Bevölkerung in dem südlichen Theile der Pfarre St. Severin gemäß Bestimmung Sr. Eminenz des hochw. Hrn. Cardinals und Erzbischofs vorläufig nur eelsorglich ein Theil von der Pfarre St. Severin abgezweigt worden, welcher von der neuen Maria=Hilf=Kirche in der Rolandstraße aus pastorirt werden soll. In einer am Montag=Abend abgehaltenen Versammlung von Angehörigen des neuen Rectorats theilte der zum Rector von Maria=Hilf ernannte Hr. Kaplan Haas mit, daß am 1. April die neue Kirche consecrirt und das neben derselben liegende Kloster benedicirt und den Schwestern übergeben werden wird. Die Feier, für deren würdige Gestaltung ein Fei=Comité Sorge tragen wird, beginnt Morgens 6½ Uhr. Die Geistlichkeit versammelt sich mit dem hochw. Hru. Weihbischof Dr. Schmitz in dem alten Kloster in der Elsaßstraße, von wo aus eine Procession sich zur Kirche in der Rolandstraße begibt. Nach der Consecrirung hält Hr. Weihbischof Dr. Schmitz die Festpredigt und celebcirt dann ein feierliches Pontifical=Amt. Im Anschlusse hieran findet die Benedicirung des Klosters statt. Den Schluß der Feier bildet die feierliche Uebertragung des Sanctissimums von der Elsaß= nach der Rolandstraße. Der Zug bewegt sich durch die Elsaß=, Lothringer=, Merovingerstraße, Wormserplatz bis zur Rolandstraße. Hr. Kaufmann Karl Gerhards forderte zum Schlusse der Versammlung die Angehörigen des neuen Rectorats auf, treu zu dem neuen Rector zu halten und brachte ihm ein freudig ausgenommenes Hoch aus.
□ Unfall. Gestern Mittag fiel am Waidmarkt ein Mann von der Pferdebahn und brach einen Fuß. Man brachte ihn in das BürgerHospital.
□ Mißhandlung. In der vorverflossenen Nacht wurde in der Marzellenstraße ein junger Mann überfallen und mit einem Messer in den Kopf gestochen, so daß er im Bürger=Hospital Aufnahme suchen mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 182. Mignon. Oper in 3 Acten von A. Thomas. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 24. März: Ab.=Vst. 183. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Am Montag=Abend sprach Professor Blötzel über die voraussetzungslose Wissenschaft und die Gottheit Christi. Der Hauptgrundsatz des Radicalismus lautet: Es gibt nichts Uebernatürliches. Wenn dieses wahr wäre, dann wäre es geschehen um die Gnade, die Offenbarung, das ganze Christenthum. Der Atheismus, der Materialismus und der Pantheismus sind in sich selbst eine Unwahrheit. Es ist eine Forderung des richtigen Denkens, daß es einen außerweltlichen persönlichen Gott gibt. Mit der Allmacht und Weisheit Gottes ist die Möglichkeit des Wunders selbst gegeben. Man macht den Einwand: Wenn es Wunder gibt, gibt es auch keine Naturgesetze. Es ist nun nicht einzusehen, weshalb durch die Anerkennung der Wunder das Naturerkennen in Frage gestellt sein soll. Kann der Naturforscher die Natur=Ereignisse nicht erklären, dann fordern wir von ihm, daß er es eingestehe. Das bedeutet noch nicht einen Verzicht auf die Forschung. Die Vorgänge in der sinnlichen Natur soll der Forscher zu ergründen suchen, übernatürliche kann er nicht durchforschen. Selbst Rousseau sagt:„Die Frage, ob Gott Wunder wirken kann, ist nicht nur absurd, sondern gottlos.“ An den Wundern Jesu hat der Unglaube schon 1900 Jahre herumstudirt und bis heute keine befriedigende Lösung gefunden. In seinen weitern Ausführungen befaßte der Redner sich mit den Angriffen der modernen protestantischen Theologie auf die Wunder Jesu, seine Auferstehung, das Geheimniß der h. Dreifaltigkeit und widerlegte die Angriffe an der Hand der geschichtlich feststehenden Thatsachen und mit den Worten der Kirchenlehrer Thomas v. Aquin, Athanasius u. a. Die Gottesleugner Renan, Strauß usw. sind schon längst abgethan, und bald wird ihnen Professor Harnack auch gefolgt sein. Immer aber bleibt bestehen die Lehre: Wer glaubt und sich taufen läßt, wird selig werden; wer nicht glaubt, wird verdammt werden. Die Zuhörer, welche trotz der in zwei Kirchen stattfindenden Exercitien in kaum verminderter Zahl wie bei den frühern Vorträgen erschienen waren, spendeten zum Schlusse lebhaften Beifall für den in jeder Beziehung formvollendeten volksthümlich gehaltenen Vortrag. Der nächste Vortrag findet am Diustag=Abend statt.
5 In der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde wird am Donnerstag den 24. März. Abends 6 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich Herr Professor Gothein aus Bonn einen Vortrag über:„Köln im dreißigjährigen Kriege“ halten. Der Zutritt zu diesem Vortrage ist für Jedermann frei.
§ Der Wöchnerinnen=Asyl=Verein hielt gestern Nachmittag
unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker seine neunte ordentliche General=Versammlung ab, die recht zahlreich besucht war. Der Schriftführer des Vereins, Herr Geh. Rath Dr. Lent, erstattete einen umfassenden Rechenschaftsbericht. Danach sind im Jahre 1897 im Asyl 397 arme Frauen entbunden worden, seit der Eröffnung der Anstalt im August 1889 im Ganzen bisher 3145 Frauen. Die Männer der Wöchnerinnen hatten u. a. folgenden Beruf: 162 Tagelöhner und Fabrikarbeiter, 151 Handwerker, 6 Kellner, 22 Beamte, 14 Handelsleute. Aerztliche Operationen waren in 30 Fällen nothwendig. Bei den Familien der 397 Frauen bestand die Wohnuna bei 73 nur aus einem, bei 269 aus zwei und bei 53 aus drei Zimmern. Von den Familien, die nur über ein Zimmer verfügten, zählten(ohne den Neugeborenen) unter u. a. 5 je 7, 3 je 8 und eine Familie 9 Personen. Bezüglich der Zahl der Betten wurde u. a. festgestellt, daß 88 Familien von je 4 Personen in 19 Fällen nur ein Bett, von 81 Familien aus 5 Personen 64 Mal zwei Betten, von 67 Familien mit 6 Personen 34 Mal zwei Betten, von 25 Famitien mit 7 Personen 11 Mal zwei Betten, 19 Familien mit 8 Personen 5 Mal zwei Betten, 11 Familien mit 9 Perionen 3 Mal zwei Betten hatten. Den ärztlichen Dienst in der Anstalt versahen die HH. Dr. Ernst, Dr. Nolden und Dr. Krahé. Acht Wärterinnen wurden in der Anstalt ausgebildet. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Kassenbestandes von 1204 M. insgesammt 113,468., darunter an jährlichen Beiträgen der Mitglieder 6774., vom Vaterländischen Frauen=Verein 300., an einmaligen Beiträgen 414,587., Zinsen 3072 M. Die Ausgaben stellten sich auf 16.198.; davon entfallen auf laufende Ausgaben für Haushaltung 10,505., Gehälter, Löhne usw. 2043., Unterhaltung des Hauses 1755 M. Die Anstalt erhielt außer den besondern Geldzuwendungen noch vielerlei Geschenke in Leinen und Wäsche usw. Die Kosten des Betriebes der Anstalt konnten durch die jährlichen Beiträge nicht gedeckt werden. An die sehr wünschenswerthe Vergrößerung der Anstalt kann noch nicht gedacht werden. Allen Wohlthatern der Anstalt sowie den Aerzten, den Geistlichen und der städtischen Armen=Teputation wurde besonderer Dank ausgesprochen.
ie Hautpflege
thätigk
ist ein sehr wichtiges Capitel der Gesundheitspflege unters Körpers, indem die Hautsätigkeit einen großen Einfluß auf unser Wohlbefinden ausübt. Jeder vorsichtige Mensch thut deshalb gut daran, der Hautpflege entsprechend Beachtung zu schenken und benutzt dazu einfach beim Waschen, anstatt gewöhnlicher Seise, die ärztlich so sehr empfohlene Patent=Myrrholin=Seife! Welche Vorzüge dieselbe hat, weiß jeder Arzt! Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
* Rbeinnehe am 22. März, Abends 7 Uhr m.89+.07

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 23: März 1893.
Seite 5.
Ee
Kölm, Eigelstein 84A
V
8
neines im Stile der Neuzeit eingerichteten Waarenhauses Eigelstein 34 A(gegenüber meinem bisherigen Verkaufslocal)
Pees
ärz. Abends 5 Uhr
R—
Anerkannt reelle und billige
wäsche, Tricotagen, Strumpf- und Wollwaaren, Manaschaune## hg##onn, Putzleiderstoffe und sämmtliche Manufacturwaaren, Arbeiter- ur
und Modewaaren etc. etc. etc.
Streng feste Preise nur gegen Baarzahlung.
Weitgehendste Coulanz ohne Kaufzwang.
Verkauf: Parterre, Souterrain und I. Etage.
Elektrisch beleuchtet!
Durch meine Verbiudug mit den arsten Häusern der Brauche bin 19., Letz.Ige, utiang„esiter 3. Ep) Schanfeiser ernöglicht eit und Solidität meiner Waaren die größten Vortheile zu bieten. Die übersichtliche Tecoration meiner#0 Schuufenster ermöglich
Sonllint meiner Wamren en großern„
sich von der Auswahl und dem Unfange meines Geschäfts zu überzeugen.—
Schneider und Schneiderinnen erhalten Nabatt.
Zur Bewältigung des Umzuges bleibt mein Geschäft am Samstag bis 5 Uhr geschlossen
Zu haben
11c
den meisten Colouialwaaren, Proguen- und Seifen-Handlungen.
Thompson'
IaA
Franzky
42 Breitestrasse 42.
DFTHOMPSOVS
83
∆ RES
SEIFEN-PUIVER
8
Möbel= und
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel
der Welt.
an achte genau auf d. Namen Dr. Thompson“
Schwan“.
ind die Schutz
Hölzerne
Schubkarre
(Kastenkarre ca. 100 Lir. Inhalt),
Nagazin= für Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
in Werkzeugen, saubeschlägen.
Während der Zeit des Umbanes meines Hauses werden sämmtliche Küchengeräthe in bekanntlich besten s<space> Q u a l i t ä t e n<space> z u<space> e r m ä ß i g t e n<space> Preisen verkauft. Günstige Gelegenheit zur Anschaffung ganzer Küchen=Einrichtungen.
Der Geschäftsbetrieb findet während der Banzeit unveränderter Weise statt. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse erfolgen.
Eigen,
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben n 1 M per ½ Kilogramm,
zum Auffrischen polirter Möbel
sowde sammtliche„
Anstreicher-Artikel.
Tocales.
in
Ssch
ark gebaut und beschlagen, für jedes sewerbe passend, liefern pro Stück zu 12,50, auch gegen Nachnahme.
Hebrüder Furthmann, Cassel.
Geräthe für Eisenbahn=, Hoch= und Tiefbau.
Ill. Preislisten gratis und franco.“
Wichtig
„ für
Radfahrer!
Empfehle mein großes Lager in
ahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen, sarunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Gummi-Luft- u. Wasser-Kissen
für Kranke,
Gummi=Eisbeutel, Inhalations=Apparate, Gummi=Betteinlagen, Gummi=Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercha=Papier erc. ett.
empfiehlt zu billigsten Preisen.—„
Karl Schirp, Köln,
Hohestraße 61, neben Schildergassen=Ecke.
90
Bürgerlicher
Mittagstisch,
3 Gänge 50 Pfg. und höher(auch im Abonnement). Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren.
Johannisstraße 57.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
. Durchreisende. General=Oberst Graf v. Waldersee, commandirender General des 9. Armee=Corps, traf vorgestern, von der Denkmals=Enthüllung in Metz zurückkehrend, um.56 Abends hier ein und setzte mit dem Hamburger Schnellzuge um 12 Uhr Mitternacht seine Reise nach Altona fort. 4 Entter u
Köln, 22.Märzge. Marktberieht. Durchschnittspreige,######
9 00 020 dlae Ku. Eier M..00-.25 das Vu##icl. Hinkel.50
.00.20 das Paar. Truthaln.00-.00 das Stück. Kanincben
.00.30. Hühner.00.50, haren 3,50-4,00, Gänse.00 ga.,#uck. Ochseulleisch von der Keule.40-.50, vom Bauch.05-.25, Kehleisch .38-1,53, Hammellleisch.07-.50, Speck, geräuchert 1,53.1,63, gesalzen
.52-.63, Schmalz 1,50-.58, Nicrentett.73-0,85, Zwiebel.18-0,20 das Kil: Ess-Aeplel M. 30.00-36.00.„Koch 28.00-32.00 ule 100 Kil. Kartoffeln, weisse 5,20-8,00, rothe 6,00-.80, Nieren.00-10,00 die, 100 Weisskohl.20-.25 das Stück. Schelllisch 0,50-.00, Kabliau 0,60-.10 das Kil.„„„„
Vereins=Nachrichten.
00 Regatta. In der vorgestern stattgefundenen General=Versammlung des Kölner Regatta=Vereins 1896 wurde beschlossen, die diesjährige Regatta am 10. Juli abzuhalten. Der Ausschuß wurde beauftragt, die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
X Der Verein der Gas=, Elektricitäts= und WasserFachmänner von Rheinland und Westfalen feierte am Sonntag in den Räumen des Hotel Disch sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Hr. Director Söhren in Bonn gab in der Festsitzung eine ausführliche Uebersicht über die Vereinsthätigkeit innerhalb des raumes von 1875—1890. Dem verdienten Mitgründer des Vereins, Hru. Director Grohmann in Düsseldorf, wurde am Schluß der Sitzung das von dem Kölner Architekten H. Siegert künstlerisch ausgeführte Diplom eines Ehrenmitgliedes des Vereins überreicht. Das gemeinschaftliche Festmahl, an dem etwa 100 Personen theilnahmen, gestaltete sich zu einem recht gemüthlichen Beisammensein, gewurzt durch Trinksprüche und Gesangvorträge, von welch letztern die Lieder der Concertsängerin Frl. Mathilde Haas besonders zu erwähnen sind.
0 Der Mundarten=Abend, welchen der Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen Sprach=Vereins am 18. Marz in der Wolkenburg veranstaltete, erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Nach einem kurzen einleitenden Vortrage des werrn lehrers Dr. Blumschein, der in sprachlich ausdrucksvoller und sachlich gediegener Weise die Bedeutung der Mundarten für das Leben unserer Muttersprache und das Verhältniß der ober=, mittel= und niederdeutschen Mundarten zu einander klarlegte, folgten von zehn Herren Vorträge in ebenso vielen deutschen Mundarten. Da die Vortragenden durchweg Dichtungen in ihrer heimathlichen Mundart vortrugen, so entwickelte sich vor den Zuhörern ein eigenartiges Bild manchfaltigsten deutschen Sprachlebens, wie es in diesem Umfange wohl selten geboten wird. Die Zuhörer folgten deshalb auch mit gespannter Aufmerksamkeit und lebhaftestem Beifall den ernsten und heitern Darbietungen.
Damenbinden, I2. Qualität, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
** 4 W · àAT••—
**<space>

4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 U Mittwoch, 23. März 1393.
Zoologischer Garte
Mittwoch den 25. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
Onverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
Thema und Variationen-Czardas aus der„Ballet-Suite“ von Delibes. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Schlesische Lieder“. Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomar. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Joh. Strauss. Finale 1. Act ans der Oper„Martha“ von Flotow.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
Riehler Haus.
Grosse allgemeine
Geflügel99
: Volksgarten.
Ausstellung
am 24. 25n 26. und 21. März 1890.
Eröffnung am 24. März, Mittags 1 Uhr, an den übrigen Tagen
Mittwoch den 23. cr., Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Anz
Morgens 9 Uhr. Schluß 7 Uhr Abends.
Eintrittspreis am Eröffnungstage 1 Mark, an den übrigen Tagen 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Loose u 50 Pfg. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Zu zahlreichem Besuche tadet ein
Ornie“, Geflügelzüchter-Verein, Köln.
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
Gesellschaft für Pheinische Geschichtskunde.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
K
Jeden Mittwoch, Nachmittags 3 Uhr:
Frei-Conoert
Diese 48
Panorama
St. Agatha
International,
Donnerstag den 24. März, Abends 6 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag des Herrn Professor Gothein aus Bonn
über das Thema:
E# Köln im dreissigjährigen Kriege.
Freier Eintritt für Jedermann. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
wird gebeten.
Der Vorsitzende.
Professor Dr. Hansen, Archivar der Stadt Köln.
Eintritt 50 Pig. 8 48
uuttesse
Verein der Handlungs=Gehülfen
in Köln.
Gemäß der in der Hauptversammlung vom 12. c. stattgehabten Wahlen
der in heutiger Sitzung des Vorstandes erfolgten
Woche: Bolstantins
Geöff. tägl., auch Son
11
direct an der Schildergas
und Wthen.
und Vrien. 2rer.
.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h. 0 1 640 A
6
uni gemustert Moirée, in nur streng soliden Qualitäten,
22, 24, 27—45 M.
16, 18,
Schlanmann, 8 Marsilstein
und der in heutiger Sitzung des Vorstandes erfolgten Vertheilung der Aemter setzt sich der Vorstand für 1898 wie folgt zusammen: Math. Ditzer in Köln=Deutz, Vorsitzender.
F. I. Weber in Köln, stellvertretender Vorsitzender.
F. Leitner in Köln=Deutz, Buchhalter.
A. Schnorrenberg in Köln, Cassirer für die Einnahmen.
C. J. Gerhards in Köln, Cassirer für die Ausgaben.
E. Kasch in Köln, Schriftführer.
M. Müller in Köln, Prüfer für die Kranken=Unterstützungssachen G. Gerdes in Köln, Hausverwalter.
C. Glaesser in Köln, Bibliothekar. Köln, 19. März 1898.* Der Vorstand.
Pesce
OTSOK
MPIRE
Gesch
0
Köln, Breitestrasse 9.
ei
F
A
Kunstgewerbeschule
zu Düsseldorf.
F
.8is
eigen den Empfang sämmtlicher
*<space><space><space>
Mittwoch, 23. März, Abends 8 Uhr:
Grosse
Parforce-Vorstellung
Die Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr finden am I. und 2. April, Vormittags von 10—1 Uhr, Abends von
—9 Uhr statt. Der Unterricht beginnt am 4. April Programme kostenfrei.
Der Director Prof. H. Stiller.
He
mit kolossalem Programm.
Eien Grosse Auswahl in Sportcorsets.*
Nur noch einige Male:
Ein Fest am Toroplatz zu Madrid.
9
Collegium Carolinum, Oberlahmnstein.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung
Real=Gymnasial=Bildung.
Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Director
Sichere Vorbereitung zum Einjährigen.
A. Löw.
sind
Eb
0
Bie
Mawelane
sind eingetroffen.
Elegante Form, unbedingte Zuverläßsigkeit, leichtester Lauf und hochseine Ausstattung
sind die Eigenschaften, welche diese zu anerkanntem Weltruse gelangte Fahrradmarke so vortheilhaft kennzeichnen.
arbauf. Me# 2
mit eigens dazu dressirten
echten, spanischen Kampfstieren.
Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Autzügen ctc., in Scche gesctzt von Director Alb. Schumann.
Näheres durch die Tagesplacate.
Alb.Schumann
Director und Eigenthümer.
4
SMC
auf: Max Chnesörge
Hohenzollern=Ring 19. Feruspr. 1991.
78
05
• RE
Floral:
hochfeiner
alter Doppelkorn.
Felix Rauter, Essen.
Umgeg.: Hch. Books, Köln, Weideng. 68.
Grottensteine
schön
Krad
Gartenkies,
liefert billig Georg Bergh, Apostelnkloster 25.
rothbraune Lavagebilde, : Eich bei Andernach verkauf der Grube Mühlenbach Ehrenbreitstein, kein Schiefergehalt,
Täglich Eintritt:
50 Pfg.
ger3 Kinder die Hälfte.:
aus der Gewehrfabrik Haenel in Suhl. ½X Mittwoch den 25. März 189
Vorzüge: Präcision wie bein Mehrlader, genau wie ein Uhrwerk, unbegrenzte Dauerhaftigkeit, dater im Gebrauch binigstes, höchste Eleganz.
Max Chnesorge
Nachmittags 31. Uhr:
2 Concert
Alleinverkauf
19. Fernspr. 1991.
an N S 8 E——*
ic
Seit Jahren
bewährt, werden bei
0
P 800
Gicht
Stein- und Jes.
un Ceegeug,
Aerzten u. Kranken
als prompt schmerzStiliendes u. von jeder
unangenehmen Nebenwirkung TTeleS Präparat
wärmstens empfohlen
Apoth. Ludwig Sell’s
Autiarthrin-Pillen.
Wesh-eenen
18 g, P
SL
, Zahlreiche Gutachten är
Steis vorräth.: Adler-Ap.,
Gereonstr.; Aposteln-Apoth., Neumarkt; Gold. Kopf-Ap., Schilderg.; Dom Ap., Komödienstr.; Löwen-Ap., Rothgerberbach; Paradies-Ap., P Severinstr.; Stern-Ap. Waid-s markt; Victoria Ap., Aache
verstrasse; Köln-Ehrenfeld Engel- u. Gutenberg-Apoth.; Mülheim a. Rh. in allen Ap.
licher Autoritäten bestätigen
„ übereinstimmend, dass An#E. tiarthrin in ganz hervor!<space> r a g e n d e r<space> W e i s e<space> s c h m e r z <space>
stillend wirkt, die überschüssigen harnsauren Salze löst und zur Ausscheidung
Jede Pille enth.: 0,15 Antiarthrin,.05 Rhabarber bringt und niemals unangeu. ger Zus. v Eibischpulver, Traganth.Glycerin. nehme Nebenwirkungen herPreis pro Carton M..—. Nur in Apoth. Nach /vorruft.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unüdertrefflich gut sitzender
Nas Räthsel ist gelöst,
das Tausenden von sorgfältigen Hausfrauen und dienstbaren Geistern oft genug Sorge gemacht hat.
Die beste Wichse ist und bleibt die in rothen Dosen(überall a 10 und 20) erhältlich) mit der Schutzmarke„Kaminseger“.
Fabrikant:
Carldentner
Göppingen.
05000000000890066050
44701I
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB à 27, AD I a 33 K per## Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Orten, wo nicht vorr., besorg. prompte Zusend.
Apoth. Ludwig Sell&amp; Oo., Mtnohen 45.
Ardeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Patent=Seifensalmiakls
E
Danz
E
a Einzigstes Seifenpulver, bei dem der schmutzlösende, bleichende, ## desinficirende Salmiakgeist vor Gebrauch nicht verflüchtet ist, da er###
erst beim Verbrauch entsteht. 0
5500000000820085
Katholische Kirchengemeinde Ehrenfeld.
Mittwoch den 30. März, Nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfarrkirche die geschlossenen Kirchenstühle neuerdings auf drei Jahre, vom 1. April anfangend. vermiethet werden.
Die Bedingungen werden vor Beginn des Termins vorgelesen.
* Der Kirchenvorsto
der Kirchenvorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
H
L
—
—