und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Preis; Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
7ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTTTTTTT.
Kölner
um 4 Uhr:
Ieer t.
voch,
tverkehrs.
urant.
tbräu.
Tellerei.
dplatten.
Lage.
rems.
ffe. Leder =Läufer en. Ledere und Hitze.
n 4 Schautermarkt,
igasse.
ine 299.
die noch voren,
dolz=, BürstenWandlampen. tern, diversen
ikauf.
straße 255.
ein
1851
18.
e Schule
er Umgebung; n h. Elisabeth en!
istraße 73. Gaben bereit.
ndgen, in Köln.
Nr. 148.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 2. Juni 1890. Zwölfter Jahrgang.
Ses
n
e
G
sämm
e
Ws e äc
Bec
s
A
T OR
CC A
#
eshe
Lnn
• MEE 14 P O n T
HU
Ciephon 1734.)
5
8
AA
∆ Shoinhandt'a 48
u. Thein
rar’s
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Nährkraft.
lon ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Droguerieen.
5# 4
ce
e
innen Zink oder mit weiß glaM Cürten Steingutplatten in bekannt
H
130
solidester Ausführung.
gense
cchen s l.
Herde und Oefen
auer Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
1 Kleiderständer,
Waschherde, Bügelösen,
Gas=Kochapparate
neuester Construction. Flaschenschränke,
eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billig
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
W 6
#monder Bosliee
Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Gartenzelte, Zeitbänke.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
ax Franzky, 42 Breitestraße 42.
*<space>
Im Geschaftsreuteume
Glockengasse 11, 15 und Kreuzgasse 26 für bessere Geschäfte jeder Art
a. gr. Lnden mit Entresol u. Souterrain, h. erste große
Licht, 2 Zugängen an Kreuz= und Glockengasse, auch für großes
Gesellschafts=Comptoir passend,
c: großes Entresol zneister Esghmann, Gloskengasse3
und im Bureau Richmodstraße 35.
gegr. 1875.
Brüder-Str. 2b,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
ianino zu miethen gesucht
3½cnen ghtem
Sommerfrische.
Wohnung, möblirt, in gesunder. wald= und obstreicher Gegend unweit Schlebusch zu vermiethen. Näheres
Friesenstraße 39.
Lebende Hummer, Oderkrebse Frische Rehrücken, Nehbraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Enten, j. Capaune, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, i. hiesige, ital. u. Hamb.
j. franz. dicke Tauben 2c., letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
er, Domstraße 58.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasse.
Reise-Effeoten jeder Art, grösste Auswahl, billigste Preise.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Zubehörtheile, größte Auswahl. viele Neuheiten, empfiehlt billigst
Louis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Vonnerstaa. 2. Juni 1890.
e
Palmin.:
Offene Stellen.
Maler: u. Anstreicher=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Lütticherstraße 48.
Schlosser=Geselle
gesucht. Eulengarten 6.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Mühlengasse 10.
Musiker=Lehrlinge gesucht, welche nach sechs Monaten schon verdienen.
Kammmachergasse
Hufschmiede=Geselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Fuhrknecht,
welcher im Hause schläft, gegen guten Lohn sof. gesucht. Nippes, Florastr. 59.
Zweiter Hausdiener
und Zapfjunge bei gutem Lohn sofort gesucht. Kupsergasse 2, part.
Friseurlehrling
gesucht. Pantaleonswall 7
Erf. Schlossergesellen
gesucht.
Gereonstraße
Ein br. kath. Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Für
Droschkenbesitzer.
Lehrling
für Grob= u. FeinBäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Ord. Metzger=Geselle
gesucht. Reinoldstraße 22.
Für kleinen herrschaftlichen Haus halt(2 Personen)
Mädchen
gesucht, welches Küche und Hausarbeit versteht und schon in besserm Hause gewohnt hat; keine Wäsche. Näheres Hansa=Ring 95, 1. Etage, Morgens von—1, Nachmittag
Lehrmädchen
kath., per sofort gesucht.
Bertram=Ackens,
Hohestraße 81,
Lurnswaaren.
Perfecte Köchin
36 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 K, braves Mädchen für ältere Dame 20 k. Drittmädchen für gräfliches Haus 25 M. Zweitmädchen 20###. besseres Kindermädchen zu größ. Kindern 20 M u. Hausmädchen für hier und auswärto ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Praves Le
gesucht.
zum KleiIn dermachen Ursulakloster 2A.
Ein
für kl. Haushalt ges. Schildergass
19
Properes Mädchen
für alle Hausarbeil in kleinen Hau halt gesucht.
Gereonstloster 32, 2. Etage.
Ein jung.?
Lohn 15 Mark.
für alle Haus arbeit gesucht. St. Martin 31.
en ein Lande
Junges Mädchen zur
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Küchen=, Herd-, Zimmer=, Spül=Mädchen u. eine prop. Frau s. Sonn= u. Feiertage z. Reinh. d. Closets in Hotel 1. Ranges ges. Kupserg. 2 part. Daselbst Schlafst.
Köchin=,
Ostende
ein tüchtiges Mädchen für die Küche gesucht in einem kleinen sein. Privat= hause. Hoher Lohn, freie Reise.
Woll tuche 4.
Nach Belgien, Holland,
England
ges. Kinderfrl.. Vonn., Zweit-, Drittm., Köchinn., Küchenm., h. Lohn. fr. Reise. Fur gute Haufer w. gar. Wollküche J. I. (Zin braves katholisches Mi
Küche und Hausarbeit gesucht Peterstraße 2
re Küchen= und Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Meister Gerhardstr. 23, 1. Etg.
Robes.
Nädch. z. Austrag. v. Kleid. ges., welch. Gelegenheit gebot. ist, das Nähen zu erlern. Daselbst auch Lehrmädch. a. anst.
Familie gesucht. Ehrenfeld. Piusstr. 17.
Waisenhausgasse 15 ist Stallung für 1 bis 3 Pferde nebst Remise und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Waisenhausgasse 9.
Logis, billig. Propere Schlafstelle.
1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Ein möblirtes
Wohn=u. Schlaßzimm.
zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
(Dimmer für 8 Mark zu vermiethen. D Weberstraße 6.
Dn ruhigem straße
Privathause, Quirinerste Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Haus Achterstraße 36
für jedes Geschäft passend zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16 1.
1. Etage, 6 Näume
und Mansarde, zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 49.
I. Etage
und zwei Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 76.
6 Räume,
abgeschl. 3. Etage, Mansarde u. alle Bequeml à 45 M. in bess. Privathause zu vermiethen. Heinsbergstr. 14.
4 luftige abgeschlossene
2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Antritt am 1. Juni c. Preis 36 M.
Dagobertstraße 12.
Souterrain
5 große helle Zimmer
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
Möblirtes Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu vermiethen. Schildergasse 110.
Möbl. Parterrezimmer,
sep. Eing., sof. z. v. Krefelderwall 8A.
Mieth-Gesuiche.
Welches Kloster
in oder bei Köln bietet einer stillen Dame 2 bis 3 luftige Zimmer(unmöbl.) mit voller Pension für 90 Mark monatlich? Fr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 3 Zimmern und Küche sucht ein tinderloses Ehepaar für sofort. Fr.=Off. Gasthaus„Zur Glocke“, Waidmarkt 27.
Sofort
Hochparterre mit Souterrain oder Unterhaus mit Lager oder großem Keller zu miethen ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 837 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar
sucht möbl. Zimmer. Eing. sep. bevorz. Näheres u. L B hauptpostlag. Köln.
Unterricht.
Unterricht
in Latein, Griech., Franz., Mathem.,
ertheilt ein ehemal. Gymn.=Oberrimaner. Offerten unter Nr. 832
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
St. 1 M Näh. Albertusstraße 39, II.
Ein fast neuer Federwagen zu ver* tauten.
Fr.=Offerten unt. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
raden=Einricht., passend für jedes Ges schäft, sehr billig zu verk. Bescheid
rthamerhof 28 Nictualion
Karthäuserhof 38. Victualienhandlung.
u. Glaskasten spottbillig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 54.
Lagerplatz, 4400 Quadratmeter,
ganz oder getheilt, zu vermiethen oder zu verkaufen, mit Wohnung, Stallung u. Brunnen, a. Zülpicherthor. Bequeme Auffahrt. Auskunft Pfälzerstraße 53.
Teinste Tafelbutter und stets frische c) Eier der Molkerei Waldfeucht
empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, 25 Clarastraße 25.
Ein fast neuer Sekretär
billig zu verkaufen. Ursulagartenstr. 3.
Amzuael Vertico 32 M. polirter mzugbi. Kleiderschrank 58, Herr.= Schreibtisch 65 K. Spiegel, Stühle .25 K. Paneelbrett, Auszieh= und Antoinettentisch 24 K. Küchenbuffet u. a. Sachen b. z. v. Cäcilienstraße 10.
Eleganter eich. Ausziehtisch
für 18—20 Gedecke,— Patent=Einlagen bleiben im Tische und sind nach Bedarf ausziehbar— zu verkaufen.
Hansa=Ring Nr. 95, I. Etg.
Palmin.
8
Vermischtes.
Tapezierer-Innung Köln.
Donnerstag den 2. Juni 1898, Abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlung
im Krystallpalast.
A. Gelsdorf, Obermeister
Emil Becker,
Maler und Austreicher,
verzogen nach Händelstraße 20.
Bill. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahnh.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
(#l. leichter Geschäftswagen(Breat) zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr guten
Abendtisch,
auch im Abonn. Gutes bill. Logis.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
PrivatKetten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Cravatten-Nadeln,
Mauchettenknopfe.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
öbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angetauft. Achterstr. 4.
Ein gut erhaltener
503. Abendtisch 40h, auch im Abonnement. Daselbst finden 2 bessere Handwerker Kost u. Logis per Woche 10 M.
Eintrachtstraße 66/68.
Köln-Riehl.
Kost u. Logis Stammheimerstr. 102, I.
Bald Regen und bald Sonnenschein, So war es stets auf Erden,
Es wird wohl niemals anders werden Und stets das Wetter veränderlich sein.
Nur Donatbrikets verändern sich nicht. „* Und wenn man von ihnen spricht,
80 bis 100 Centner tragend, zu kaufen! So sagen, morgen wie heute:
gesucht. Kirschner& Brangs,„Anerkannt beste Marke.“—
Solingen. Alle verständigen Leute.
4rädr. Kippwagen
Herrschaftl. 1. Etage
Ecke Rubensstraße, 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. ab 15. Juli zu verm. Bescheid Richmodstraße 35.
Ein möblirtes
an 2 Herren zu verm. Stolkg. 1
Zimmer
III,
3. Eluge, Zülpicherstr. 24,
7 Räume, 2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid daselbst l. Etage und Richmodstraße 35.
Schönes geräum. Ladenloca
mit Wohnung und Backosen Händel straße 27, Nähe Hahnenthor, an lei stungsfähigen Bäcker und Conditor sofort preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
Stephanstraße 17, 2. Et., ein geräu #miges Zimmer mit Alkoven an einzelne Dame oder kinderl. Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstr. 22.
sin möblirtes Parterrezimmer, zwei ** Zimmer Hinterhaus zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Unterhaus
Bescheid 1. Elage.
zu vermiethen. Follerstr. 81.
nsarde,
möblirt, an zwei ordentliche 3 werker sofort zu vermiethen.
Thieboldsgasse 56.
andP
rop. Schlafstelle K.50 per:
Alivengasse 8. part., rechts
Zm Centrum der Stadt schön möbl.
Parterre=Zimmer mit g. Pension à 52 K zu vermiethen. Große Brink gasse 42, an der Ehrenstraße.
Nähe Volksgarten
zimmer an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension. Saarstraße 18, part
Souterrain,
Küche u. 4 schöne getheilt.
immer, ganz oder Cleverstraße 14
Propere Schlafstelle
für 2 junge Leute. Mariengarteng. 3r.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schildergasse 110.
2 lnft. schöne Aubanzimmer
an kinderlose Familie zu vermiethen.
Jahnstraße 27.
Grosse
Autignitäten=Versteigerung
wird von conservat. geb. tücht. Musiker gründlich ertheilt, per Stunde 1 M. Off. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße. Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe alle Schnittmuster nach Maß. Curse von 10 Mark an.
M. Müller, Kupfergasse..
bei Carl Offermann,
Ring 17.
am., 7. u. 3. Juni. von Morgens 9 Uhr ab.
Besichtigung Samstag den 4. und Sonntag den 5. d. Kataloge sind gratis zu haben.
Bestesereseee
#
Verloren& Gefunden.#
Schwarzer kleiner Spitz
zugelaufen. Krefelderstr. 4. III. Etg.
Entlausen kl. Rehpinscher.
Gegen gute Belohnung abzugeben.
Heinrichstraße 44.
∆rose
Zu verkaufen.
es= Häringe,
zart und weißfleischig,
Fr. Salm.
Steinbutt, Seczungen, Jander, Hechte, Rothzungen, Scheüfische. Cablian.
empf. in lebendfr. Waare billigst
Malzbüchel 9 11,
Fernsprecher 1471.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K.50. M. Mütschenich& Cie.,
* 21 Propsteigasse 21.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
Raucher,
die sicher gehen wollen, unsere allgemein so
beliebten preiswerihen und ganz vorzüg lichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
8 5
2„Eichhörnchen
zu achten.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den Allein3 Georg Schürmann, Köln,
Dagobertstraße 21.
* Sser
EN
S0
18 Ueber
Poldt am lugenzeuge in Bonn an steigen zu le wärts fällig 6 Uhr, an Schnellschiff Humboldtk ungsbrücke son der stat Menge Mer as um 6 1 Familie.
chiff vorb Schreien au auf dem vo des Schiffes kund auf der der neuen? des Gerüste war vollstät Radkasten des Schiffes heraussteher giere warf Neuge ball nicht sinken großer Vor nun umgel Tau am H. znziehen. A Inglück; d punktes un und noch: das Schiff das Mißlit Versuche fu an und u in der gröf an die Lar chiff vor Köln wollt verloren he am Ufer st mit 9½ S den Fahrg chinenrau können! D lichen Zufe mit dem Nachstürzer Schiff so . Au
sehr beweg mit über nach den! ebenfalls 1 Reservisten Der Jahren in gestrigen d Gel ertrunkene nach der: # Ver gebrachter
derselbe sd gethan ha Mannes
P
platz ein vom Pub verhindert
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0 „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 34
—„„„ 4„
Die Direction.
B Der
unter den General= am 5. J. besprochen von den fünfzig Reichst einen Cal dieser im Social=D untergrab Reichstag Waarenh aussprech ustellen, vollendet h Gej (Dirigent

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 5 Donnerstag, 2: Juni 1893.
Scite 3.
—
OR
Kaufen Sie Ihren Kaffee direct!!!
— ohne Zwischenhandel—
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
%
Niederlagen in Köln: Weyerstrasse 7. Ehrenstrasse 10—12, Breitestrasse 7, an der Columbastrasse, Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: Venloerstrasse 290, Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
Sohnenschirme
Alle Neuheiten Jog
zu Fabrikpreisen. 69(alte) Weyerstrasse 69
gegenüber der Huhnsgasse.
Locales.
Ueber den Unfall, welcher den Rheindampfer Humboldt am Pfingst=Montag bei Bonu betroffen hat, schreibt uns ein Alugenzeuge Folgendes: Das Schiff Walpod hatte aufwärts fahrend in Bonn an der Landungsbrücke angelegt, um seine Fahrgäste aus ssteigen zu lassen und neue Gäste aufzunehmen; das um 5¼ Uhr thalvärts fällige Schiff Humboldt kam mit einer halben Stunde Verspätung, #6 Uhr, angedampft. Walpod machte demselben, weil Humboldt ein Schnellschiff ist, Platz zum Anlegen und wartete mitten im Strome. Humboldt kam indeß nicht zum Anlegen, trieb vielmehr an der Landungsbrücke vorbei, selbstredend ohne daß die Maschine arbeitete und von der starken Strömung fortgerissen. Am Ufer stand eine große Menge Menschen, zum Aufsteigen auf das verspätete Schiff und auf Das um 6 Uhr fällige Personenschiff bereit, darunter auch ich mit meiner Ffamilie.„Das gibt ein Unglück,“ rief ich in die Menge, als ich das chiff vorbeitreiben sah— wenige Augenblicke furchtbarer Angst,
Schreien auf dem Humboldt, Händeringen des Capitäns, Rennen der auf dem vordern Oberdeck stehenden Passagiere nach dem hintern Theil des Schiffes und da, ein furchtbares Krachen, ein Geschrei der am Ufer und auf dem Schiffe stehenden Leute: das Schiff war in das Gerüst der neuen Brücke hineingefahren, die im Wege stehenden Querbalken des Gerüstes zerstörend; das vordere Oberdeck(Glaspavillon) des Schiffes war vollständig mit den Schiffslehnen wie abrasirt. Beinahe bis zum Radkasten steckte das Schiff in dem Gerüste, mit dem vordern Theil des Schiffes mindestens zwei Meter an der andern Seite des Gerüstes herausstehend. Der Schrecken und das Hin= und Herlaufen der Passalgiere war fürchterlich, der Capitän wurde bestürmt, wußte aber die Neuge bald in etwa durch die Versicherung zu beruhigen, daß das Schiff nicht sinken werde. Nun fuhr das Schiff Walpod herau, was mit großer Vorsicht geschehen mußte; man glaubte, die Passagiere würden nun umgeladen, aber zum allgemeinen Erstaunen wurde ein dickes
## Tan am Humboldt befestigt und Walpod zog an, um das Schiff herauszuziehen. Aber eine höhere Macht bewahrte die Passagiere vor größerm Unglück; denn das zerstörte Gerüst würde beim Verlieren des Stützpunktes unbedingt mit den kolossalen Eisenmassen, die theils unfertig und noch unverbunden auf dem Gerüst lagen, nachgestürzt sein und das Schiff sogleich vernichtet haben. Dies wurde glücklicher Weise durch das Mißlingen des Herausschleppens verhindert. Nach dem vergeblichen Versuche fuhr das Schiff Walpod wieder an den Humboldt heran, legte an und nach Verlauf einer ganzen Stunde, in welcher die Fahrgäste in der größten Angst geschwebt hatten, wurden diese durch Walpod an die Landungsbrücke gebracht. Darauf fuhr das um 6 Uhr fällige Schiff vor und nahm diejenigen Passagiere des Humboldt, welche nach Köln wollten, auf, während andere, welche die Lust an der Rheinfahrt verloren hatten, mit der Eisenbahn weiter fuhren. Dann wurden die am Ufer stehenden Fahrgäste aufgenommen und wir trafen in Köln mit 2½ Stunden Verspätung um 9 Uhr Abends ein. Wie der Capitän den Fahrgästen mittheilte, hatte die elektrische Schelle nach dem Maschinenraum versagt, und welche Folgen hätte dieses Versagen haben Ikönnen! Die Hunderte von Personen lamen doch nur durch einen gluckalichen Zufall außer dem Verlust mehrerer Hüte und Regenschirme noch mit dem Schrecken davon. Wie Recht ich mit der Befürchtung des Nachstürzens des Gerüstes hatte, beweist die officielle Anordnung, das Schiff so lange liegen zu lassen, bis die Brücke neu abgestützt war.
Auf dem Haupt=Bahnhofe herrschte gestern Nachmittag ein sehr bewegtes Leben, das noch durch drei Militär=Sonderzüge Imit über 3000 zur Uebung eing zogenen Reservisten aus dem Vergischen nach den Reichslanden und einem Sonderzug mit Militär=Urlaubern, ebenfalls nach den Reichslanden, bedeutend erhöht wurde. Sämmtliche Reservisten wurden auf dem Bahnhof Kalscheuren verpflegt.
Der Kölner General=Anzeiger, welcher seit einer Reihe von Jahren im Verlage der Kölner Verlags=Anstalt erschien, hat mit dem gestrigen Tage sein Erscheinen eingestellt.
d Gelandet. Die Leiche des am Pfingstsonntage im Rheinauhafen ertrunkenen zwölfjährigen Knaben wurde am Dinstag aufgefunden und nach der Biberstraße in die elterliche Wohnung des Knaben gebracht.
6 Vermißt. Ein im Augusta=Hospital zur Beobachtung untergebrachter Herr hat Gelegenheit gefunden, am Samstag Abend ½ 7 Uhr aus dem Hospital zu entkommen und ist seitdem verschwunden. Da derselbe schwermüthig war, ist anzunehmen, daß er sich ein Leid angethan hat. Es wird gebeten, der Polizei von dem Auffinden des Mannes Mittheilung zukommen zu lassen.
Selbstmord=Versuch. Gestern Nachmittag versuchte am Walrasssplatz ein Mädchen sich mit einem Revolver zu erschießen, wurde aber vom Publicum und der Polizei an der Ausführung ihres Vorhabens verhindert.
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein selbständiger Handwerker hielt vorgestern Abend unter dem Vorsitze des Obermeisters Figge im Krystallpalast eine General=Versammlung ab. Da auf dem Provincial=Handwerker=Tag am 5. Juni das Handwerkergesetz und dessen Ausführung eingehend besprochen werden sollen, sei es empfehlenswerth, daß derselbe auch von den Kölner Handwerkern zahlreich besucht werde. Es wurden fünfzig Delegirte zum Handwerker=Tag gewählt. Hinsichtlich der Reichstagswahl wurde auf die Nothwendigkeit hingewiesen, für einen Candidaten der ordnungsliebenden Parteien einzutreten, damit dieser im ersten Wahlgange den Sieg erringe und nicht mit den Social=Demokraten, welche die Selbständigkeit der Handwerker zu untergraben suchen, in die Stichwahl komme. Vor allem müsse der Reichstags=Candidat bezüglich seiner Stellungnahme zu den großen Waarenhäusern und Filialen, sowie zu der Bäckerei=Verordnung sich aussprechen. Die alten Forderungen der Handwerker seien zurückzustellen, bis die Durchführung des neuen Handwerkergesetzes
vollendet sei.
Gesang=Wettstreit. Der„Sänger=Verein“ Köln=Bayenthal
(Lirigent Hr. Mich. Jos. Schnitzler) erhielt auf dem Gesang=Wettstreit
Bau- und
e. G. m. b. H.
Bilanz 1887—1898
vom 31. März 1893.
Passiva.
M. 20568,84 Geschäftsantheile
Hypothek
Bank=Darlehen
Activa.
Grundstück=Conto M. 20 568,84
Häuser=Conto„ 129938.26
Neubauten=Conto„ 7 996,50
Cassa=Conto„ 322,50
Verschiedene Debitoren„ 99.95
Drucksachen=Vorrath.„ 65.—
Anzahlungen Zinsen derselben.. Amortisationen Noch nicht zahlbare Zinsen Reservefonds Verschied. Creditoren Reingewinn
M. 158 991.05
Gewinn= und Verlust=Conto.
M. 35 500.— „ 75 000.—
„ 15 000
„ 11 250.—
„ 152,93
„ 475,44
„ 968.75
„ 109.—
„ 18 261,58
„ 2273.35
M. 158 991.05
Credir.
4 786,85
M. 4 786,85
M. 4 786.85
Am Beginn des zweiten Geschäftsjahres bestand die Genossenschaft au 95 Mitgliedern mit 354 Antheilen und 35 400 Mk. Haftsumme. Es schieden 16 Mitglieder mit 13 Antheilen und 1300 Mk. Haftsumme im Laufe des Geschäftsjahres aus, dagegen traten 22 Mitglieder mit 28 Antheilen und 2800 Mk. Haftsumme ein, so daß am Schlusse desselben die Genossenschaft 111 Mitglieder mit 369 Antheilen und 36 900 Mk. Haftsumme zählte.
Der Aussichtsrath. Der Vorstand.
W. Kretzer. M. Frank
beruhe e e e
Schwarzen
Jet- und Jais-Schmuck,
Colliers, Armbander, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln 2c. 2c.
Gummi-Badehauben,
Schwammtaschen, Reisekissen, Gummi=Tischdecken, Matten, Läufer 2c. 2c.
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
empfiehlt in groper Auswahl
Schirp, Hohestraße 6
neben Schildergassen=Ecke.
in Eitorf in der 2. Klasse den 3. Preis, der„Liederkranz“ Rodenkirchen(Dirigent Hr. Emil Reyl) den 4. Preis.
9. Nippes,.Juni98. Dem auf dem Eitorfer Gesang=Wettstreite mit dem 1. Preis und dem 1. Ehrenpreis gekrönten Männer=GesangVerein Nippes wurde vorgestern Abend hier ein festlicher Empfang bereitet. Von zahlreichen hiesigen Vereinen wurde unter Begleitung von Musikchören der preisgekrönte Verein von der Restauration Odenthal am Eigelstein abgeholt. Der Zug bewegte sich durch die Hauptstraßen von Nippes nach dem Volksgarten, wo im Gartensaale eine herzliche Begrüßung der Sängerschaar und ihres verdienten Dirigenten, Hrn. E. Reyl, stattfand. Glückwunsch=Telegramme waren eingelaufen von den beiden Concurrenz=Vereinen, denen der Männergesang=Verein Nippes vor einigen Jahren gegenüberstand, dem von Brüssel und von St. Gilles in Frankreich, von dem Dichter der Sängertreue, Hrn. Hausmann, vom Kgl. Musik=Director Hrn. Schwartz aus Köln und dem frühern Dirigenten des Nippeser Männergesang=Vereins, Hru. Musik=Director Fr. Rasenberger in Glarus(Schweiz).
Drahtberichte.
Der spanisch=americanische Krieg.
Wb New=York, Mittwoch.Juni9s. In Key=West verlautet, der Hülfskreuzer Saint Paul habe das spanische Transportschiff Alfonso XIII. mit 1300 Soldaten und vielen Vorräthen gekapert.
Wb New=York, Mittwoch.Juni9s. Ein Telegramm aus Havanna von heute meldet: In Havanna ist folgender amtliche Bericht über den Kampf bei Santiago veröffentlicht: Die americanische Flotte, bestehend aus den Schiffen Jowa, Massachusetts, Brooklyn, Texas, New=Orleans, Marblehead, Minneapolis und einem andern Kreuzer, sowie sechs kleinen Schiffen nahmen am 31. Mai Aufstellung an der Westseite des Ausganges des Hafens von Santiago. Die ersten fünf Schiffe eröffneten das Feuer. Der spanische Kreuzer Colon ankerte bei Punta Gordan und konnte von der See aus gesehen werden.
Die Batterieen der Forts Morro, Socapa, Puntagorda und Colon erwiderten das Feuer der americanischen Schiffe. Die Americaner gaben siebenzig Schüsse ab, meist schwere Geschosse, ohne irgend welchen Schaden anzurichten. Das Bombardement dauerte 90 Minuten. Die americanischen Schiffe zogen hierauf zurück. Einer ihrer Hülfskrenzer ist beschädigt. Zwei Granaten sah man am Heck der Jowa explodiren. An Bord eines andern Schlachtschiffes brach Feuer aus. Mehrere Geschosse sielen innerhalb des Hafens in der Nähe der spanischen Kriegsschiffe nieder. In Santiago herrscht große Begeisterung.
Ein anderes Telegramm aus Port=an=Prince besagt: Die spanischen Batterieen unterhielten 20 Minuten lang ein heftige. Feuer, das hierauf nachließ. Die Americaner concentrirten nunmehr ein heftiges Fener gegen das Fort Morro; dasselbe soll vollständig zerstört sein. Das Feuer der Americaner hörte um 4 Uhr Nachmittags auf. Die americanischen Depeschenbooten brachten bisher keinen amtlichen Bericht.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Straskammer. Ein früher hier ansässiger Milchhändler, jetzt Bergarbeiter zu Fischbach, war am 4. November 1897 wegen unerlaubter Auswanderung bzw. Entziehung der Dienstpflicht im Heere zu 200 Mark Strafe bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Er hatte in dieser Sache das Wiederaufnahme=Verfahren beantragt und machte in der neuen Verhandlung geltend, daß er nur durch Krankheit in New=York zurückgehalten worden sei, sich zur Aushebung zu stellen. Das Gericht schenkte ihm Glauben und hob das ergangene Urtheil wieder auf.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier, der zusammen mit seiner Frau einen Koffer mit Kleidungsstücken gestohlen hatte, erhielt nenn Monate und seine Frau zwei Wochen Gefängniß. Die
Senn
unter
Verbisher noch nicht bestraft.
Ein mehrfach vorbestrafter
Immobilar-Verka
Die Erben Theodor Hubert Drures in Köln=Deutz lassen
am Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu
die folgenden Massa=Immobilien kaufe an den Meistbietenden
1
günstigen Bedingungen zum fsentlich ausstellen, nämlich:
Haus Siegburgerstraße 49 mit unterkellerter Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem Zubehör, groß 4 Ar 19 Quadratmeter,
2. Haus Benedittusstraße 3 mit großem Lager= und
Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Nr 52 Quadrat=
meter.
3. Haus Siegburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum und Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
Kö ln, den 20. Mlai 1999. Der Konigliche Rotar
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 8 8<space>—<space> 0. 0 6.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Hran
Tagelöhner von hier erhielt wegen Widerstandsleistung eine dreimonatliche Gefängnißstrafe. Gegen einen in dieser Sache mitangeklagten Tagelöhner von hier, der trotz ordnungsmäßiger Ladung nicht erschienen war, erließ das Gericht einen Haftbefehl und vertagte die Verhandlung gegen ihn auf unbestimmte Zeit.— Drei Schneider von hier hatten in der Nacht des Fastnachts=Samstages einen Steindrucker mißhandelt, wobei sie von einem 17 Jahrealten Milchkutscher aus Sülz unterstützt wurden. Letzterer sollte sich dabei eines Messers bedient haben, doch waren die Verletzungen, welche der Mißhandelte erst am nächsten Morgen wahrnahm, unbedeutender Natur. Das Gericht verurtheilte einen Angeklagten zu zwei Monaten Gesängniß; einen zweiten und den Milchkutscher zu je 50 und den dritten Angeklagten zu#0 Mark Strafe. Gegen einen Schlossergesellen, der zum Termin nicht erschienen, wurde ein Haftbesehl erlassen.— Zwei Tagelöhner von hier und ein Schuhmacher aus Bonn mißhandelten am 25. November v. J. an der Griechenpforte einen Tagelöhner in erheblicher Weise mit gefährlichen Wertzeugen. Die drei Angeklagten, die schon vorbestraft sind, erhielten je vier Monate Gesängniß und müssen dem Verletzten 65 Mark Entschädigung zahlen. Eine mitangeklagte Ehefrau wurde freigesprochen.
Ein sechszehnjähriger Fabrikarbeiter aus Nippes stahl am 5. Mai einem Nachtwächter aus Nippes unter erschwerenden Umständen 100 Mark. Der Bestohlene hat den größten Theil des Geldes zurückerhalten. Die über den Angeklagten verhängte vierwöchentliche Gesängnißstrafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein Ackerer aus Rondorf verletzte am 30. Januar in einer Schlägerei einen Ackerer mit einem Messer an der Schulter. Er büßt die Frevelthat mit einem Monat Gefäugniß und muß dem Verletzten 150 Mark Entschädigung bezahlen. Zwei mitangeklagte Ackerer aus Rondorf wurden freigesprochen.— Ein vorbestrafter Braubursche von hier stahl am 5. April in der Brauerei, wo er beschäftigt war, einem Brauer 20 Mark und Kleidungsstücke. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Mit sechs Monaten Gefäugniß bestrafte das Gericht einen aus Eustirchen gebürtigen jungen Burschen, welcher am 20. März zu Sülz einen Tagelöhner mit einem Meiser am Kopfe verletzte.
Dreimal
viel Wäsche kannst Du mit Grümer& Neu“ Panama=Kolz=Wasch=Ertract reinigen, als mit den meisten anderen Waschpulvern. Spart Seife und Soda. Ohne Bleiche, schönste Wäsche. Zu 15 Pfg. ½ Pid. überall käuflich.
1000 todte Schwaben
Schwabenmittels, ge
Halbmond-Pro
fand man am anrn Morgen nach den Gebrauche des Kölner nannt„Schwabolin“. Glas 50 Pfg. Allein erhältlich: r. Altermarkt 58, Sonnen-Drog. Friesenstr. 70.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 Vonnerstag.". Juni 1393.
Für Magenleidende!
Olflag Samar dig sich dunch Erkältung oder Ueberladung des Magens. durch Genuß mängethe
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersätten auf das Verdauungssystem eine anregende, startende und ei
lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krantheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Allrich'sche Kräuter-Wein.
.„„„„.h. i 1 Ir nin#rg 1n4
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und beicbt gen ganzen Verdauungsorganismun des Menschen, Kräuter-Wein schafft # eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom#mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregenue und länternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen zu den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen
Zoologischer Garten
Donnerstag den 2. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Die Bersaglieri“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture„Victor Emmanuel“ von Kling.
„Aue Maria“ von Schubert.
„Schauwelbenen“. Walzer von Strauss.
Liebeslied aus der Operaikure“ von Wagner. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil
12
Ouverture zur Oper„Kumpa“ von Herold. „Air Militair“ von Morley
An- Wirttat Von MOriey.
„Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck. Finale aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Präludium ans der Oper„Das Pensionat“ von Suppé. „Im schönen Eibflorenz“, Capriccio von Schröder.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
verdorbenen, krankmachenden Stoffen gere dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
mnigt wird, und wirkt förn
rnd auf ale Reunndung gesunnen Binltes. f G
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Oe### zer
störenden Mitteln vorzugehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung. Stan 5
Zinklugrnantung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDel Zinhlversopfung, setzung(Fäulniß übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
*„„„„„ CsorafIalten
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Koche: Wilhelmshaven u. Marine.Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Sehr billige Preise
Hohestr. 39, 1. Etage.
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auh Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(#
leiden) verursachen, schwachen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Ver dauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus
dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Entkräftung,
„<space>.<space> t h o s t a r s<space> D.<space> S o n d o e<space> d e r<space> C o h o r<space> R e i<space> a<space>
„ naftung, schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher#ppetit losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigen den Appetit, befördert
die Verdauung und Ernährung, beschleunig“ und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit
an. beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranten in Holgl aug.
gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieser
lur. neue Kralle und nenes Erven. FhtreicheAne
*<space> G e b r a u c h s= A n w e i s u n g<space> i s t<space> j e d e r<space> F l a s c h e<space> b e i g e g e b e n<space>
äuter=Wein ist zu haben in Flaschen a..25 und.75 in Köln in den
— f Giefd. Ganf. WalenKräuter=Wein ist zu haben in Flaschen u m 1,25 und.79 in Koln in den Apotheken(HauptDepots: Apostein-, Inn von Werth=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, m
und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalt, Mülheim a. Rh., Bens berg. Frechen, Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar. Brühl. Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid. Dabringhausen. Much, Wipperfürth. Garzweiler, Rümbrecht. Ründeroth, Hennes, Bener, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg. Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen. Asbach, Flammersfeld. Remagen. Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig. Mechernich, Niedeggen, Gemund, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen. Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy. Bonn, Münstereifel. Honnes, Düsseldorf, Barmen. Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim. Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller
größern und kleinern Städte der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
e die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Ma sprit 100,0, Glycerin 100,0, Nothwein 210,0, Ebereschemaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, amerie. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 19,0.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Hohestr. 39, 1. Etage.
Sehr billige Preise.
Empfehle:
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander,
Ostend. Seezungen p. Pfd. 1., Steinbutt, Schollen, Heilbutt, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, hochf. isl. Matjes=Häringe, ff. lebendfr. Schellfisch, Cabliau, la. alter Gouda=, Tilsiter u.
Emmenthaler Käse, alle cons. Gemüse u. Früchte
etc.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernsp. 1441.
Hoher Verdienst
unserer letzten Veröffentlichung am 30. April 1898 sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: Rechtsanwalt F. 15 A; Schiedsmann Fischenich L..: Fr. H. Sch. 5 A; Rechtsanwalt Karl Trimborn
9n.0. H 1n 4. Worlorene Mlotto R. 15„K“
in einer Proceßsache 20 M; Dr. M. 10.l; Verlorene Wette B.
O. 25.; Legat G. Marr 2000 M; Zinsen des Legats 19 A; Schiedsmann Lachnit 3 M; Schiedsmann Gustav Schmitz J. 3. B. 20 A; Schiedsmann General=Director Korth K. L. G. 3#.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. Mai 1898.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Hausaring 98, Ecke Lübeckerstraße,
großes Ladenlocal mit Nebenräumen für
Fahrrad- oder sonst. Geschäfte
auch als Nebenerwerb— bietet sich achtbaren Personen jeden Standes durch Verkauf eines für alle Berufsklassen geeigneten Artikels.— Kein Risiko! Fachkenntnisse nicht verforderlich.— Offerten sub ##R9402enRudolf Mosse, Berlin S. W.
500 Reste 500
für Nock und Weste, Hosen, Anzüge, alles nur feine Waare. Elegante Herren Sommer=Paletots und keine Confectionswaare, solide Arbeit zu billigen zu verkaufen. Alles unter Garant
Knaben=
englische
Anzüge,
Hosen,
durchaus
Preisen
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
Zur Wäsche.
zu vermiethen. Bescheid ertheilt: V. Hagemeyer, Richmodstraße 35.
a Toifann Eir's Seiensulter
ur die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
E genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu FK machen. Ist in Originalfläschchen von 355 1 an zu haben bei
J. Willms,
Apostelnstraße 29.
U
Kacheldfen s. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert. Hohenstaufenring 25
Giye=Schmierseife Pid. 12 Pfg. Transparentseise„ 14„
Silberseife, beste Neuwieder
Soda 3„ 10„
Seifenpulver Packet. 8„ Aufnehmer von 18 Pfg. an. Chlorkalk 2c. empfehlen
k. Wardenberg Nachf.,
Kalk, Markt 12.
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Louis Siepermann
Vielfach nachgeahmr. niemais erreicht.
Georgsplatz Nr. 9.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen etc.
Goldene
allle
Fortsetzung des Ausverkaufs
DE THOMPSONS
W
SEIFEN-PULVER
wegen Geschäfts-Aufgabe
zu äusserst billigen Preisen.
A
MANg
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
Totatf
findet vom 11.—13. Juni d. J. statt. Es gelangen im Ganzen zur Verloosung
1897.
Per ½ Pfund-Packet 15 Pfg.
Beim Einkauf achte man genau auf die Schutzmarke„Schwan“,
nWanzen-TürVeriosun
10,000 Gewinne
dabei Hauptgewinne im Werthe von
# 50.000 Mark,
20.000 Mark, 10,000
Die Loose werden auch als
USW.
Postkarten mit Ansicht(pr#8723s)
* 045" I„ 11 64n-L Sn 11
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Mark listen 30 Pfg.)
Zu haben in den meisten Colonialwaaren, Drogenund Seifenhandlungen.
II Stück für 10 Marz—(Porto und GewinnHsten 50 Fig.].„„ Jan Jul. Diabat
Loos-Postkarten und Loose, gültig für 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke& Co.. Unter Fettenhennen 15: S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Heinrich Höcker. Ehrenstrasse 25: F. A. Teeke. Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger, Ursu
efrasen A1- Ford Schumacher Marzellenstrasse 78.
F. iieinien Röcker, Burchstrasse-Zo,.—.—
strasse 44; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse
****
—
C
Me
Anz
15 0 Seite Gesu Dora
W