Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Preis: Jür Köln und Dororte 12° Ofe.
Slzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen EP Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Nr. 271.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 3. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
S
Königlicher
Hoflieferant.
P. 70
Waidmarkt 31/35,„Zur guten Que
Directe Pferdebahn-Verl
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für
□
Blaubach-Ecke. gen und alle Manufacturwaren.
—.0
Fortdauernd Eingang von Neuheiten in
1.
:<space> J a c k e t s<space>—<space> K r a g e n<space>—<space> C a p e s<space>—<space> G o l f c a p e s<space>—<space> P e l z k r a g e n<space>—<space> A b e n d m ä n t e l<space>—<space> W i n t e r r ä d e r<space>
*<space> R e g e n m ä n t e l<space>—<space> K i n d e r m ä n t e l<space>—<space> M o r g e n r ö c k e<space>—<space> B l o u s e n<space>—<space> J u p o n s.<space>
Nur durchaus bewährte reelle Qualitäten. Aussergewöhnlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen bitte zu verlangen.*
ich bitte um gefl. Beachtung meiner Schaufenster-Auslagen.
Fa
Erstes und einzigstes Special-Geschäft am hiesigen Platze.
yphon à 5 Liter Inhalt: Original Pilsener Mk..00, Original Culmbacher Mk..50, Original Münchener Franzter###-##tugn, ung###
MF..50, Straßburger Vock Ale Mk..50, Herrenhäuser Pilsener Mk..25, dunkles Exportbier Mk..70, helles Exportbier Mr..60.
Mein Spphon ist an einfacher, Handhabung und Eleganz bis jetzt von keinen andern System auch nur annähernd erreicht worden.
1000 Apparate in Betrieb. Einsicht in die Betriebsräume gerne gestattet.
Jeder beliebige Auftrag wird auf Wunsch bis 10 Uhr abends auch in den entferntesten Stadtteilen innerhalb einer halven Stunde zur Ausfuhrung gebrach. Telephon 2252. Man verlange Prospecte. Hochachtungsvoll!., Faulussen.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen 4558 z#n 14 Haupt=Niederlaue: Cäcilienstrasse 1.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle ju 2, 2,50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme großerer Vartieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Leibrenten.
Die lebenslänglich von der Preussischen Lebens-Versicherung.Actien-Gesellschaft in Berlin jährlich zu zahlende und sichergestellte Leibrente beträgt für:
40jährige..., 6. 21% 60jährige
50„.... 7. 42% 65„
55„ 8. 35% 70„
der einmaligen Capital-Einzahlung.
Nähere Auskunft durch die Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 31
9. 60% 1I. 32% 13. 67%
A<space>
e•n.•.7 1222
OsssnSSSnSc
Weinhandlung u. Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= u. Südweine zu reellen Preisen. Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Fl. 80 J.
stnosssassnnsnc
in prachtvollen Farben, Packet 20 Pfg.
Bröncen Broncetinetur Fl. 15 Pfg.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70
*

V
Einweihung und Eröffnung des Anno=Hauses.
2 Köln,.Oct.98.
Unter Betheiligung der hiesigen und auswärtigen Arbeiterschaft, unter inniger Antheilnahme der gesammten Bürgerschaft erhielt gestern das Anno=Haus in feierlicher Weise seine Weihe und wurde sodann seinen Zwecken übergeben. Der katholische Arbeiter=Verein Köln=Sid der in erster Linie an dem Hause interessirt ist, da es ihm als Heim dienen soll, leitete würdig den denkwürdigen Tag ein, indem er vollzählig in der Maria=Hilf=Kirche zum Tische des Herrn ging.
Zahlreiche Ehrengäste und Mitglieder des Arbeiter=Vereins hatten sich um 10½ Uhr im neuen Hause eingefunden, woselbst Hr. Rector Haas die Benediction vornahm. Nach Beendigung der Ceremonie leitete die Gesang=Abtheilung des Arbeiter=Vereins die Eroffnungsfeier mit einigen exact vorgetragenen Chorliedern ein. Hr. Rector Haas erklärte, daß er mit Freuden das Haus gesegnet habe, wei er wisse, daß in demselben solche Menschen wohnen und verkehre werden, welche durchdrungen sind vom Glauben an
Gott, den Schöpfer Himmels und der Erde, der alles erhält und regiert. An Gottes Segen ist alles gelegen; wir mogen thun, was wir wollen, gibt Gott nicht seinen Segen, dann ist alles Arbeiten umsonst. Möge der Segen, welcher dem Hause zu Theil geworden ist, dazu beitragen, daß alles Böse von ihm ferngehalten werde, daß nichts in ihm vorkomme, was Aergerniß erregen könne. Möge oas Haus Segen verbreiten nicht bloß über die Mitglieder des ArbeiterVereins und diejenigen, welche das Haus bewohnen werden, sondern
Nach einem geneinschaftlichen Gebet und nach dem Absingen eines
hfeld, dem Hrn. Retor Has die Porträitzs derjenigen Männer, welche sich um das Zustandekommen des Hauses besonders verdient gemacht haben, der Herren Weihbischof Dr. Schmitz, Justizrath Custodis, Kaplan Schmitz, als Geschenk des Vereins.(Die Bilder sind von Hru. Porträtmaler Schultz recht treffend ausgeführt und bilden, mit geschmackvoller Umrahmung versehen, eine hervorragende Zierde des schönen Sales.)
Hr. Rector Haas nahm die werthvolle Schenkung mit Dank entgegen und würdigte die Verdienste des Hrn. Justizraths Custodis um das Anno=Haus. Sein Hoch galt diesem unermüdlichen Förderer
Hr. Cust odis antwortete nach Kennzeichnung des hervorragenden Wirkens des Hru. Rector Haas mit einem Hoch auf diesen verdienstNachmittags 3 Uhr fand in der Maria=hilfsKirche Andacht statt bei welcher Hr. Weihbischof Dr. Schmitz über die Pflichten des katholischen Mannes sprach. Nach der Andacht bewegte sich ein imposanter Festzug, an welchem nicht nur die katholischen ArbeiterVereine von Köln, sondern auch zahlreiche auswärtige Vereine, insgesammt 34 mit 38 Fahnen und drei Musik=Corps theilnahmen, durch den südlichen Stadttheil.
Zur Fest=Versammlung, welche im großen Saale des neuen Vereinshauses stattfand, war der Andrang ein so großer, daß die vorhandenen Räume nicht ausreichten, die gewaltige Zahl der Erschienenen zu fassen. Unter den Ehrengästen bemerkten wir den Hrn. Weihbischof Schmitz, Hrn. Regierungsrath Dr. Diederichs als Vertreter des Regierungs=Präsidenten, Hrn. Beigeordneten Jansen als Vertreter des Oberbürgermeisters, Hrn. Assessor Bauer als Vertreter des Polizei=Präsidenten, die Herren Abgeordneten Trimborn und de Witt, den Hru. Geheimrath Stübben, zahlreiche Geistliche, Kaufleute
Hr Jusizro: Custodis, Vorsitzender des Aufschtsrathes der Gesellschaft für Arbeitervereinswesen, eröffnete die Versammlung. Die Schaaren froher Menschen, der großartige Festzug, der so eben durch die Straßen zog, könnte einen Fernstehenden zu der Frage veranlassen, was denn im südlichen Stadttheile los sei. Wer so fragte, mußte dem Festzuge sich anschließen, der von Maria=Hilf sich in's Anno=Haus an die Stätte begab, welcher die fröhliche Stimmung gilt. Das AnnoHaus, das Arbeiterhaus, ist heute feierlich eröffnet worden, das erklärt die Fröhlichkeit, die ringsum herrscht. Wie int das Haus entstanden, wer hat es erbaut? Nach Beendigung der Katholiken=Versammlung im Jahre 1894 wurde die Auflösung des damals zusammengetretenen vorbereitenden Comité's geplant. Diesem widersprach Hr. Weibischof Schmitz, der vorschlug, zusammen zu bleiben, da im Laufe der Zeit noch manches zu besorgen sein werde. Diesem Vorschlage wurde zugestimmt, und das Comité für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands constituirte sich als Kölner katholisches Comité unter dem Ehrenvorsitz des Hru. Weihbischofs Schmitz. Viel hat dieses Comité geleistet, besonders auf social=politischem Gebiete durch Erweiterung der Krankenkasse für Arbeiter usw.
Insbesondere hat das Comité sich der Arbeiter=Vereine angenommen, die Gründung neuer Arbeiter=Vereine angeregt und die bestehenden unterstützt. Es erkannte die immer mehr zu Tage tretende Nothwendigkeit, daß die Arbeiter eigene Vereinshäuser haben
müssen, da ohne diese ein Zusammenhalt nicht möglich ist. Das gab die Veranlassung zur Bildung einer Gesellschaft mit dem Zwecke, den Arbeiter=Vereinen eigene Häuser zu erbauen. In Folge des Aufrufes des Comité's traten 57 Herren und Damen zusammen und bildeten die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen.§ 2 dieser Gesellschaft besagt: Zweck der Gesellschaft ist die Förderung des Arbeitervereinswesens, insbesondere durch Gründung und Betrieb von Arbeiterwohn= und Arbeiter=Vereinshäusern, sowie die Betheiligung bei ähnlichen Unternehmungen. Die Gesellschaft ging ans Werk und suchte da zu helfen, wo es am nöthigsten war. Das war beim Arbeiter=Verein Köln=Süd, und deshalb wurde dieses Haus als Vereinshaus und als Hospiz erbaut. In Jahresfrist ist es, Dank der Tüchtigkeit des Herrn Architekten Adolph Nöcker, erstanden, und für die Bedürfnisse des südlichen Arbei'er=Vereins ist nun auf lange Zeit hinaus gesorgt. Indem der Arbeiter=Verein heute in dieses Haus eingezogen ist, hat er die erste Etappe des vorgesteckten Zieles erreicht: er hat ein seiner würdiges Local, das für seine Zwecke ausreicht. Die zweite Etappe ist die Erwerbung des Hauses seitens des Arbeiter=Vereins als Eigenthum. Da der Verein noch keine Corporationsrechte besitzt, wurde mit Herrn Rector Haas ein Vertrag auf folgender Grundlage abgeschossen:„
Der Arbeiter=Verein erhält die ihm nöthigen Räume zur freien Benutzung, freie Beleuchtung, Heizung usw. Die Gesellschaft führt die Wirthschaft im Hause und sucht dasselbe rentabel zu machen. Der Arbeiter=Verein hat, sobald er Corporationsrechte hat, was 1900 geschehen kann, das Recht des Ankaufes und Verkaufes. Er braucht nur zu zahlen, was nöthig ist, um die Gesellschafttall ihrer Verpflichtungen aus dem Bau zu entheben und ihr die Möglichkeit zu geben, mit ihrem Stammcapital ohne Zinsverlust ein zweites Arbeiterhaus in Köln zu bauen. Dieser Preis kann unter Umständen sehr gering sein, namentlich wenn bereits viele Abschreibungen stattgefunden. Wir hoffen, daß die zweite Etappe recht bald erreicht wird. Jedenfalls ist es das Bestreben der Gesellschaft, daß alles, was im Hause verdient wird, auch dem Hause und damit dem Arbeiter=Verein, sobald er Eigenthümer wird, zu gute komme. Mit stolzer Freude blickt die Gesellschaft auf ihr Werk. Es ist eine social=politische That ersten Ranges. Die Bedeutung des Werkes gibt kund Ihr zahlreiches Erscheinen. Redner dankt den erschienenen Vertretern der Behörden, den übrigen Ehrengästen, sowie den auswartigen und hiesigen Arbeiter=Vereinen. Leider müssen wir Einen in unserer Mitte vermissen, der so gern unter uns geweilt, den wir hier so den hochw. Cardinal=Erzbischof. Wie sehr unser Oberhirt dem Werr seine Sympathie zugewandt hat, beweist nachstehendes Schreiben:
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich, meinen ergebensten Dank auszusprechen für die im Namen der Gesellschaft für Arbeitervereinswesen mir übersandte freundliche Einladung zu der am nächsten Sonntag stattfindenden feierlichen Eröffnung des Anno=Hauses. Ich bedauere, in Folge andauernder Krankheit an der Einweihung dieses Hauses, dessen Entstehen ich mit lebhaftem Interesse verfolgt habe, nicht theilnehmen zu können. Gleichwohl will ich es nicht unterlassen, meinen herzlichsten Wünschen aus Anlaß der Vollendung des Anno=Hauses Ausdruck zu geben und den Herren, die in aufopfern
Weise einem dringenden Bedürfnisse entgegengekommen sind, meine oberhirtliche Anerkennung zu bekunden. Es ist mein aufrichtiger Wunsch, daß das neue Haus den Arbeitern werden moge ei Einigungspunkt, um die Interessen ihres Standes nach christlichen Grundsätzen zu fördern, und eine Stätte wohlverdienter Erholung nach mühsamer Arbeit. Von Herzen ertheile ich den Herren, durch deren Fürsorge das neue Werk geschaffen wurde, und den Arbeitern, für welche dasselbe bestimmt ist, meinen erzbischöflichen Segen. den 29. September 1898. Ph. Card. Krementz, Erzbischof von Köln.
Redner schilderte sodann, in welcher Weise das Haus den Vereinszwecken dienstbar gemacht werden soll und erklärt, daß das AnnoHaus stets sein und bleiben werde eine Hochburg gegen die SocialDemokratie. An der Schwelle dieses Hauses hat die Social=Demokratie Halt zu machen: sie soll nicht versuchen, ihre umstürzlerischen Lehren hier zu verkünden. Indem Hr. Custodis das Haus dem Arbeiter=Verein übergab, widmete er mit dem Wunsche, daß Gott das Werk unter seinen Schutz nehmen, daß Er seine Hand über den Arbeiter=Verein ausbreiten, den Geist, der heute im Verein herrsche, stärke, daß Er dem Verein lange noch seinen Präses, Hru. Rector Haas, erhalten, daß Er gnädig fügen moge, daß der Arbeiter=Verein recht bald als Eigenthümer im Hause schalten und walten moge, da von dem heutigen Tage reiche Früchte in die deutschen Lande getragen werden, dem Arbeiter=Verein Köln=Süd ein freudig aufgenommenes
Rector Haas kennzeichnete den heutigen Tag als den Hochzeitstag des Arbeiter=Vereins. Dieser habe sich heute eine stattliche Braut, das Anno=Haus, genommen, und aus dieser Verbindung werde beiden Theilen reicher Segen ersprießen. Herzlichen Dank spreche er allen aus, welche dazu geholfen, daß dieser Bund zu Stande gekommen.
Im Namen des Arbeiter=Vereins gebe er das feierliche Versprechen, daß der Verein sich alle Mühe geben werde, ein solches Leben hier zu entfalten, wie es von ihm erwartet werde. Die Tendenzen der Bestrebungen des Arbeiter=Vereins seien bekannt: die Mitglieder desselben bekennen sich offen als katholische Christen. Sie bekennen ihren Glauben an die göttliche Autorität und damit auch an die weltliche Autorität der vorgesetzten Behörde. Die Mitglieder wissen, daß sie Pflichten haben gegenüber ihren Arbeitgebern, daß sie aver auch Rechte besitzen, deren Geltendmachung ihnen niemand verargen wird. Der Arbeiter=Verein verschmäht es, gegen die Arbeitgeber zu hetzen; er wird die Wünsche seiner Mitglieder mit der erforderlichen Bescheidenheit, wenn's sein muß aber auch mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck bringen. Den Dank des Vereins brachte der Herr Nector durch ein Hoch auf Herrn Justizrath Custodis, die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen und deren Aufsichtsrath zum Ausdruck.
Herr Bodenheim dankt Namens der Vereinsmitglieder Herrn Präses Haas und Herrn Vicepräses Rehfeld für die Sorgen, die dieselben um den Verein sich gemacht und überreicht als Angebinde je ein Porträt der Gefeierten nebst einer von den Mitgliedern gesammelten Summe zum Baufonds der St. Pauluskirche.(Die Porträts sind von dem Vereinsmitgliede Herrn Decorationsmaler Sitt recht hübsch angefertigt worden.)
Hr. Giesbertz bezeichnet die Versammlung als ein freudiges Ereigniß für alle Arbeiter. Freudig sei es zu begrüßen, daß die Erkenntniß sich durchgerungen habe, daß die stärkern Schultern die Last der Schwächern tragen helfen müssen. Die Festfeier ist ein Zeichen, daß auf socialem Gebiete die Katholiken treu zusammenstehen. Und das ist nöthig angesichts des Kampfes, den uns die Social=Demokratie aufgedrungen hat. Gerade dem katholischen Arbeiter ist es schwer gemacht, seine Ideale hochzuhalten gegenüber dem Hohn und Spott, den er von seinem social=demokratischen Arbeitsgenossen zu erleiden hat, gegenüber auch den vielfachen Ungerechtigkeiten, deren er von einzelnen Arbeitgebern ausgesetzt ist.
Redner geht dann eingehender auf das Programm der katholischen Arbeiter=Vereine ein und bespricht die Erfolge, welche die Thätigkeit dieser Vereine bereits zeitigten. Wir erstreben nicht die Klassenherrschaft; wirwollen nur, daß Gerechtigkeit herrscht im Staate, Gerechtigkeit auch zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. In ihrem Streben gehen die Arbeiter=Vereine Hand in Hand mit den Trägern der höchsten Gewalten. Das herrliche Rundschreiben des Papstes ist ihr Programm, und wie sie treu zum Papste und zur Kirche stehen, so stehen sie auch treu zum Landesfürsten und angestammten Herrscherh aus.
Es soll nicht unausgesprochen bleiben, daß durch die Ocynhauser Rede unseres Kaisers große Verstimmung in Arbeiterkreisen hervorgerufen worden ist. Wir katholischen Arbeiter lehnen es aber ab, diesen Vorfall auszuschlachten und durch Hetz= und Protest=Versammlungen das monarchische Gefühl noch weiter herunterzudrücken, als es leider schon geschehen ist. Wir bedauern die in Oeynhausen gefallenen Aeußerungen, sehen uns aber dadurch nicht veranlaßt, unsere monarchischen Gefühle zu revidiren. Unsere monarchische Gesinnung entspringt hohen religiösen Motiven, die auch in schlimmen Stürmen sich als ausreichend erweisen. Wir stehen fest zu Kaiser und meich; aber eben so fest werden wir jeder Schmälerung der ohnehin so geringen Rechte der Arbeiter entgegentreten.
Wir sind überzeugt davon, daß, wenn man in den hohen Kreisen der Regierung nur eine Ahnung hätte von dem verzweiflungsvollen Kampfe der christlichen Arbeiterschaft gegen den Umsturz und für Religion und Sitte, wenn man wüßte, welch' ungehenern Opfer die Katholiken, vom hohen Kirchenfürsten bis zum jüngsten Kaplan, vom hohen Adeligen bis zum geringsten Tagelöhner im Wirken für die socialen Aufgaben unserer Zeit bringen, man würde uns anders beurtheilen. Wir hoffen, daß sich die Wahrheit auch nach oben Bahn bricht. Redner schließt seine mit großem Beifalle ausgenommenen Ausführungen mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Auf Vorschlag des Herrn Custodis wurden folgende Telegramme abgesandt:„An Seine Majestät den deutschen Kaiser und König! Seiner Majestät, unserm allergnädigsten Kaiser und König bringen wir katholische Arbeiter von Köln=Süd zur Eröffnung des ArbeiterVereinshauses und Arbeiter=Hospizes St. Anno=Haus zu Tausenden versammelt, in Treue und Ergebenheit unsere Huldigung dar. A..: Justizrath Custodis und Rector Haas.“
„Cardinal Rampolla, Rom. Dem heiligen Vater geloben die bei Einweihung des neuen Vereinshauses zum h. Anno versammelten 3000 Arbeiter kindlichen Gehorsam und flehen zu Gott, daß er unsern Vater in seiner Kraft erhalte. A..: Justizrath Custodis und Rector Haas.
Herr Pfarrer Wollersheim schilderte das verdienstvolle Wirken des h. Anno, des Lichtes und der Blüthe Deutschlands, wie ihn die Geschichte nennt, und stellte damit in Parallele die Wirksamkeit unseres Episkopates und besonders unseres Cardinal=Erzbischofes. Leider verbietet es der Raummangel, die gehaltvolien Darlegungen wiederzugeben. Von welch' grotem Eindruck dieselben waren, ließ sich an der Aufmerksamkeit ermessen, mit welcher die Anwesenden den Worten des geliebten
Pfarrers folgten. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf unsern Hrn. Erzbischof und auf die Herren Weihbischöfe Dr. Schmitz
Hr. Weihbischof Dr. Schmitz nahm sodann das Wort zu einer hochbedeutsamen Rede, aus welcher wir Folgendes hervorhehen: Wiederholt ist hingewiesen worden auf die hohe Bedeutung, welche das Anno=Haus für die Arbeiter im allgemeinen und für den ArbeiterVerein Köln=Süd im besondern hat. Letzterer ist aus dem Zustande der Unbeständigkeit und der Unsicherheit heraus= und hineingekommen in ein Stadium der Seßhaftigkeit und der Beständigkeit. Zu diesem Resultate wünsche ich Ihnen Glück. So hoch die Verdienste der Herren anzuschlagen sind, die hierzu mitgewirkt haben, die Hauptsache ist und bleibt die Treue, mit der die Vereins=Mitglieder die Sache gepflegt und vertreten haben. Wir sehen da wieder, wie Treue im Kleinen der goldene Boden ist, auf dem große Sachen sich aufbauen.
Nun kommt es sehr darauf an, welcher Geist in diesem Hause herrschen soll. Herrscht in einem Palaste nicht der Geist der
Ordnung und der Liebe, dann mag niemand darin wohnen.
Die Hütte aber wird zum Paradies, wenn in ihr der Geist des Friedens wohnt. Aus Ihrer Mitte ist ein Arbeiter aufgetreten und hat gekennzeichnet den Geist, der hier regieren soll. Er hat hingewiesen auf die erhabenen Personen des Papstes und des Kaisers und gelobt, daß Sie allezeit treue Söhne der Kirche und gute Bürger des Staates sein wollen. Sie wollen hier stützen die Ordnung der Gesellschaft, pflegen echt rheinische Sitte Indem Sie das thun, üben Sie wahre Vaterlandsliebe. In der Pflege dieser Sitte soll das Haus eine Veste werden der Treue zu Kaiser und Reich. Indem Sie das erstreben, sind Sie entschlossen, nicht zu zerstören, sondern aufzubauen auf dem Boden der Gesetzmäßigkeit und der bürgerlichen Ordnung. Und Sie haben Recht damit, denn wer sich das Niederreißen zum Princip nimmt, wird von den Ruinen begraben werden. Ihnen allen ist bekannt die Geschichte Simsons, der das Haus der Philister einriß, damit es die Philister begrub, aber auch sich selbst. Das ist die Politik derjenigen, die den allgemeinen Kladderadatsch für die Zukunft empfehlen.(Sehr richtig!)
Sie wollen pflegen die Wohlfahrt der Arbeiter. Damit nutzen Sie der Wohlfahrt des Vaterlandes. Je zufriedener der Arbeiterstand ist, desto fester steht der Thron des Herrschers.
Sie haben auch Ihren Blick nach Rom zum h. Vater hingerichtet. Dadurch bekennen Sie, daß Sie echte christliche Arbeiter sind, denn das Papstthum ist die Krönung und der Schlußstein des Christenthums.
Es ist auch der Hort des Rechtes und der Freiheit in der Welt. Alle Stürme gegen die sittliche Ordnung in der Gesellschaft, welche auf der Wahrheit, dem Rechte und der Freiheit aller gesellschaftlichen Klassen beruht, sind von jeher gegen den Felsen des Papstthums angestürmt, ohne ihn zu erschüttern. Dieses Papstthum, Freiheit und Recht schützend, redet zu allen Völkern bis an die Grenzen der Erde, und wenn es redet, horchen auf die Könige und die Bettler. Das ist die Autorität des Papstthums in der Welt. Man kann das Papstthum lästern, aber überhören kann die Welt es nicht. Sie wissen alle, in welchem Maße unser jetzt regierender Papst durch seine wunderbaren Rundschreiben, durch die geschaffenen Einrichtungen, durch seinen persönlichen Verkehr die Arbeiter geehrt, ihr Recht und ihre
Darum haben wir alle und Sie, die Arbeiter im besondern, ein hervorragendes Interesse daran, daß der Papst ungehindert, unbedrängt und unbelästigt, auch nicht beschränkt durch eine finanzielle Nothlage seines hohen Amtes in der Welt walten kann. Ich habe darauf eingehender in Krefeld auf der Katholiken=Versammlung hingewiesen und aufgefordert, den h. Vater durch den Peteropfeunig in der Gegenwart ganz besonders zu unterstützen. Es hat sich an meine damaligen Ausführungen eine lebhafte Erörterung in der Presse angeknüpft. Kirchenfeindliche Blätter haben die Folgerung gezogen und ausgenutzt, der Papst besitze einen Millionen=Fonds, aus dem er eine Jahresreute von drei Millionen beziehe. Ich habe von einer Jahresrente nicht gesprochen. Ich will aber hier noch ausdrücklich constatiren, daß der angebliche Millionen=Fonds, aus dem der h. Vate eine feste Jahresrente von drei Millionen beziehen könnte, nicht vorhanden ist. Die Tendenz derartiger entstellter Berichte ist ersichtlich. Man will glauben machen, der Papst bedürfe des Peterspfennigs nicht. Wir alle wissen, daß der Papst seines weltlichen Besitzthums und der daraus folgenden Einkünfte vollständig beraubt ist. Nichts, kein Vertrag und keine Zeitdauer kann diese Beraubung sanctioniren— res clamat Dominum— fremdes Gut schreiet nach seinem Herrn.(Sehr richtig!)
In Folge dieser Beraubung ist der h. Vater zur Bestreitung der für das Kirchen=Regiment nöthigen Auslagen auf die Gaben der Gläubigen angewiesen, die vor allem durch die Michaels=Bruderschaft und den Peterspfennig zusammengebracht werden. Für seine Person bedarf der h. Vater außerordentlich wenig. Jeder, auch der geringste Arbeiter hat über die Bedürfnißlosigkeit des h. Vaters gestannt, als in weitern Kreisen bekannt wurde, daß wenige Franken für seinen Tisch täglich ausreichen. Aber das Kirchen=Regiment erfordert große Auslagen und wenn dieselben auf sieben Millionen angegeben werden, dann ist das in Anbetracht der von einer weltumspannenden Kirche zu lösenden Aufgabe eine lächerlich kleine Summe.
Die Ueberzeugung, daß die finanzielle Bedrängniß des h. Vaters in der Gegenwart eine außerordentliche ist, und daß wir alle berufen sind, durch unsere Gaben zum Peterspfennig helfend einzutreten, hat im katholischen Volke Platz gegriffen. Bereits haben verschiedene katholische Vereine Sammlungen unter ihren Mitgliedern veranstaltet. Der katholische Gesellen=Verein in Berlin hat den Anfang gemacht. Das hat mich ganz besonders gefreut. Da haben die Berliner Katholiken gezeigt, daß sie Intelligenz besitzen und sich durch sagenhafte Berichte von einem Millionenfonds nicht irre machen lassen. So wie es dort geschehen ist, wird es hoffentlich aller Orten geschehen. Ich finde es außerordentlich schön, daß der Geselle und der Arbeiter von dem Verdienste seiner Arbeit einen Groschen erübrigt und ihn dem h. Vater spendet. Dieser durch den Schweiß der Arbeit geweihte Opferpfennig ist ein lauter Protest gegen die Beraubung des h. Stuhles;
Offenbarung der Ueberzeugung, daß das Recht und die Freiheit des Arbeiters durch den Papst geschützt wird in der Welt.(Bravo!)
Wer die Freiheit und das Recht des Papstes nicht schützt, der achtet auch nicht die Freiheit und das Recht des Arbeiters.(Sehr richtig!) Dieselben Mächte, welche nicht Halt machen vor dem durch die Geschichte geheiligten Recht des Papstes, machen auch nicht Hall vor dem Recht, welches die Gerechtigkeit und Menschenachtung auf die Schwelle jeder Arbeiterhütte geschrieben hat. In keinem Lande Europas ist der Arbeiterstand so verelendet wie in Italien. Wir wollen die Ueberzeugung stets in diesem Hause pflegen, daß die Sache des Arbeiters an die Sache des Papstthums gebunden ist.
Es ist hingewiesen worden, wie spassend für dieses Haus die Bezeichnung Anno=Haus ist, wie dieser Heilige ein Mann des Volkes war durch und durch. Wir thun gut daran, wenn wir diesem Heiligen nacheifern in der Liebe und der Fürsorge fur das Volk der Arbeit. Dieses Haus ist zu Stande gekommen durch die Vereinigung von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Montag, 3. October 1398.
Seite 3.
Capital und Arbeit: es steht da als ein steinerner Zeuge, der redet
von der Vereinigung der verschiedenen Stände der Gesellschaft. Nicht wie im Heidenthum soll das Gold die Stände trennen, sondern sie verbinden. Der Geist der Zusammengehörigkeit soll in diesem Hause walten, alle beseelen. Das ist der wahre sociale Gedanke in der Gegenwart, der am meisten verletzt wird. Tragen Sie diesen Gedanken der Gemeinsamkeit der Interessen hinaus in das Leben. Wir gehören zusammen, die Liebe zu einander soll mächtiger in uns sein als das Gold.(Lebhafter Beifall.)
Der Geist der thatkräftigen Mitwirkung soll hier gepflegt werden. Das ist nothwendig, besonders auch hier in Köln. Alle müssen mitthun. Jeder muß da eingreifen; jeder soll auch sagen dürfen, wie und was er gebessert haben will. Wenn Bestrebungen hervortreten, den Arbeiter mundtodt zu machen, danz sagen wir, daß derjenige seine eigene Sache verloren gibt, der den Arbeiter im politischen Leven mundtodt machen will. Wir wollen, daß der Arbeiter heraustrete mit seinen Wünschen, daß er es sage, was er für seine Wohlfahrt verlangt. Niemand kann wünschen, daß der Arbeiter mundtodt gemacht werde.(Bravo.) Sind die Forderungen ungerecht und unausführbar, dann werden wir unsern Mann stellen Nicht mit Gewalt, sondern mit der Macht der Ueberzeugung werden wir den Gegner überwinden.(Stürmischer Beifall.)
Das soll der Geist sein, der in diesem Hause herrschen soll. Vergessen Sie nicht, daß Sie mitthun müssen. Wer nicht will rosten, darf nicht rasten, sagt ein wahres Sprüchwort. Darum hinaus mit dem Geiste der Verflachung, hinaus mit dem Geiste des Droynenthums, hinaus mit dem Geiste des Schlaraffenthums, hinaus mit dem Geiste der ungeregelten Vergnugungssucht, die am Marke des Volkes frißt und es unempfänglich macht für die
Ideale.
Im Glauben, im katholischen Sinne, im Geiste der Ordnung, in der Liebe und Vereinigung aller Stände, in der christlichen Freundschaft soll das Haus bestehen bis in die fernsten Zeiten. Gott segne das Anno=Haus.(Lang anhaltender Beisal.) Samngattig der Stadt
Hr. Beigeordneter Jansen gab der Sympathie der gegenüber der Errichtung des Anno=Hauses und seiner persönlichen Freude über das Zustandekommen des herrlichen„kleinen Gürzenich Ausdruck. Köln eine Kroin, boven allen Steden schoin, stehe über der Bühne, diese Krone habe heute einen neuen Edelstein erhalten:
Hr. Rector Haas dankt dem Herrn Weihbischof für seine begeisternde Rede und bittet, den Versammlungs=Theilnehmern und ihren Familien=Angehörigen den bischöflichen Segen ertheilen zu wollen.
Knieend empfing die Versammlung den Segen und brachte dann ein Hoch auf den bischöflichen Gast aus.
Rittagskost anreiht. Im Erdgeschoß befinden sich Räume für Tagesvirthschaft, in der ersten Etage verschiedene Säle für größere und
und fand in manch schönem.— uug„
Nachdem am 29. Juni v. J. von Seiten der Gesellschaft für Arbeiter=Vereinswesen m. b. H. ein an der Annostraße gelegenes und sich bis zur Zwirnerstraße erstreckendes 1413 Quadrat=Meter großes Grundstück erworben war, wurde am 29. September v.., ann gerade vor Jahresfrist, der erste Spatenstich vollzogen, am 16. Mai d. J. der Rohbau der Gebäulichkeiten vollendet und nunmeyr das Haus seinem Zwecke übergeben.
Das Grundstück hat an der Annostraße eine Frontlänge von 27 Meter, an der Zwirnerstraße eine solche von 29 Meter und ist mit angenehmer und schöner Nachbarschaft umgeben, indem dasselbe an der Zwirnerstraße südlich an das Grundstück der großen neuerbauten städtischen Volksschule anstößt und die Frout an der Annostraße den Einblick in den Garten des unter städtischer Verwaltung stehenden v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals gewährt.
Das Vorderhaus nach der Annostraße zu enthält im Souterrain die Wirthschaftsräume für den Wirthschaftsbetrieb, an den sich unter dem Hauptsaal her ein großer Speisesaal zur Verabreichung billiger 9
wirthschaft,„
kleinere Vereine, in den beiden Obergeschossen je 14 Logir= und sonstige Neben=Räume für unverheirathete Arbeiter.
An die Tageswirthschaftsräume im Erdgeschoß schließt sich, durch große Oeffnungen verbunden, nach Osten zu ein fast quadratischer, 170 Quadrat=Meter großer Saal an, der am Tage als Speisesaal dienen soll, während derselbe am Abend durch die Anlage zweier, je vier Meter breiter, durch Rollläden verschließbarer Oeffnungen als Vorsaal zum Hauptsaal benutzt wird.
Hinter diesem Vorsaale liegt alsdann zur Zwirnerstraße zu der 16 Meter breite und 25,50 Meter tiefe Fest= und Versammlungs=Saal, welcher Platz für 800 an Tischen sitzende Personen bietet, und im Auschluß daran die bis zur Zwirnerstraße reichende, 7,50 Meter tiefe und 8 Meter breite Bühne mit entsprechenden Nebenräumen und Schnürboden.
Die architektonische Ausbildung der Facaden an der Anno= und Zwirner=Straße ist in den Formen des Uebergangsstiles der Gothik zur Renaissance gehalten, desgleichen die Ausgestaltung der vordern Erdgeschoß=Räume und die der ersten Etage, während der Vor= und Haupt=Saal mehr die Formen der Gothik aufweist.
Die Decke des Saales wird in ihrer ganzen Ausdehnung durch vier mächtige, dreitheilige Bogen mit Maßwerk=Einsätzen getragen. Sie ist in ihrem mittlern Theile horizontal, an den beiden Seiten mit abfallender Neigung gehalten und zeigt das ganze Holzwerk in dunkelm Eichentone, während die dazwischen liegenden Deckenfelder fast weiß gehalten sind. Die Wände sind in einfacher Architektur ausgeführt und bis zu drei Meter Höhe mit Holztäfelung versehen, die dem Ganzen ein charakteristisches Gepräge verleiht. In ganz ähnlicher Weise ist die Architektur des Nebensaales gehalten.
Die Pläne zu sämmtlichen Arbeiten rühren von dem Archisekten Adolph Nöcker her, dem auch die Oberleitung über die gesammten Bauarbeiten übertragen war. Die Ausführung der einzelnen Bauarbeiten erfolgte lediglich durch Kölner Handwerksmeister und zwar fertigten an: die Maurerarbeiten Herr Maurermeister Wilh. Hospelt, die Zimmerarbeiten und die große Saaldecke Herr Zimmermeister Herm. Gerhartz, die Dachveckerarbeiten Herr Dachdeckermeister Christ. Stelzmann, die Facadenarbeiten die Firma Gebr. Jäger, die Stuck= und Antragarbeiten im großen Saale die Firma Brumm&amp; Baumann, die Stuckarbeiten in den übrigen Räumen Herr Auf der Mauer, die Schreiner=
Schreinermeister Peter Welter. Schreinerarbeiten erfolgte durch die
Reafeine, Orschau, Preckel, Schneider und Grüsgen. Die Malerund Anstreicherarbeiten im großen und Nebensaale fertigte T. H. Keltenich, diejenigen der sonstigen Säle im Erdgeschoß und der ersten Etage Peter Ruhrig; der Anstrich der zweiten, dritten und Mansarden=Etage wurde von Heinrich Stein ausgeführt. Die reichern Bleiverglasungen im Haupt= und Nebensaale sind von Reuter&amp; Reichart, die einfachern Bleiverglasungen von Th. Münze&amp; Cie., die Bauverglasungen von Weber&amp; Fortemps hergestellt. Die Gas= und Wasser-Installation be sorgte Herr Morschbach, die elektrische Lichteinrichtung der Bühne und Nebenräume Franz Oedenkoven, die Einrichtung und Ausstattung der Bühne Herr Theatermaler J. St. Perger in Köln=Sülz, die Anfertigung der ebenfalls von dem Architekten Nöcker gezeichneten 3,00 Meter großen Saal=Kronenleuchter Herr Clemens Pretzsch in Köln=Ehrenfeld Das in Folge der beschränkten Mittel in einfacher, aber durchaus schöner und charakteristischer Ausführung durchgebildete Bauwerk gereicht seinem Schöpfer zur Ehre und dürfte ein Beweis dafür sein, daß
sich auch mit geringen Mitteln Arbeiten herstellen lassen, dem Alltäglichen angenehm abheben.
sich von
Locales.
+ Die Erhebung der bisherigen Rectoratskirche St. Michael zur ersten Pfarrkirche in der Neustadt wurde gestern in hochfeierlicher Weise vollzogen. Die zu der neuen Pfarrei gehörigen Straßen waren zum größten Theile mit Fahnen reich geschmückt. Namentlich die von der Ringstraße zur St. Michaels=Kirche führende Mastrichterstraße machte einen hübschen Eindruck. Der Kirchplatz mit seiner noch in frischem Grün prangenden hübschen Anlage hatte sich, umzogen von Fahnen und Guirlanden, zu einer kleinen via triumhalis gestaltet. Ihren Anfang bildete von der Mastrichterstraße her ein Triumphbogen, mit einem von Laubwerk umrankten Chronogramm geschmückt, lautend:
IVBILA. ACRTPPINA #. In. Ven.l Dr. sraßILIs SVB. PATRONATV. BEArT. MICHAELIs NOVA- PAROCHIA · ERIGEBArVR.
(Frohlocke Köln, du, standhaft im wahren Glauben, unter dem Schutze des h. Michael wurde eine neue Pfarre errichtet.)
Ein zweites Chronogramm erblickte man oberhalb des Haupteinganges zur neuen Pfarrkirche; dasselbe hatte folgenden Wortlaut:
sANUrVs. MICHAEL. ARCHANGELVs CoE LIrVs. uVIVs. CIVIrarIs NOVx. Parao CIner Va. Pano ChLE.
(Aus des Himmels Höhen beschirme der h. Erzengel Michael die neue Pfarre dieser Stadt.
Am Eingange des zur Kirche führenden Pfades wurde um 9 Uhr der Hr. Weihbischof Schmitz von dem Pfarrklerus, dem Kirchenvorstand und der Gemeinde=Vertretung, sowie der Schuljugend feierlich empfangen und in Procession zur Kirche geleitet. Diese war reich mit Guirlanden und Pflanzengruppen geziert. Ueber dem Hochaltar erglänzte in kleinen Gaslichtern das Monogramm des Kirchenpatrons St. Michael. Bei dem starken Andrange der Gläubigen war die Kirche bis zum letzten Platze dicht besetzt. Um ½10 Uhr begann das Pontificalamt.
ach dem Evangelium verlas in Stellvertretung des leider erkrankten Hrn. Stadtdechanten, Ehrendomherrn Pfarrer Thomas, der Definitor, Hr. Oberpfarrer Bruckmann von St. Columba, die svon dem Herrn Cardinal=Erzbischof vollzogene Urkunde, durch welche die im Jahre 1894 gegründete Kapellengemeinde St. Michael zur selbständigen Pfarre erhoben und der seitherige Rector, Hr. Müller, zum Pfarrverwalter ernannt wurde. Dann trat Hr. Weihbischof Schmitz vor den Altar und hielt von den Stufen desselben nun an die versammelten Gläubigen eine Ansprache, die Bedeutung der Erhebung der St. Michaelskirche zur Pfarrkirche hervorhebend. Warmen Dank zollte er den Männern, insbesondere dem seligen Pfarrer Schumacher, welche mit Thatkraft das Werk in Angriff genommen und die Grundlage zu der heutigen Pfarre gelegt haben. Herzlichen Glückwunsch brachte der Redner dem Pfarrverwalter und der neuen Pfarrgemeinde entgegen, welche der h. Erzengel, wie einst der Engel Gottes die Stadt Jernsalem, mit starker Hand beschützen möge. Reicher Segen möge sich von dem Altare der neuen Pfarrkirche durch das heilige Opfer der Priester, den Empfang der heiligen Sacramente und das eifrige Gebet über Gemeinde und Stadt ausbreiten. Zum Schluß richtete der hochw. Herr an die Pfarreingesessenen die Bitte, treu mitzuwirken, daß die Pfarrei St. Michael als ein frisch aufblühendes Zweiglein in dem seit 1800 Jahren in Sturm und Drangsal feststehenden Baume der Kirche unter dem Schutze des großen Patrones h gedeihlich entwickeln möge. Nach dem Hochamte, welches der junge Kirchenchor durch den Vortrag einer vierstimmigen Messe von Piel verschönerte, stimmte der Hr. Weihbischof das Tedeum an. Mit dem sacramentalen Segen fand die erhebende Feier ihren Abschluß. Dann wurde der Kirchenfürst in feierlicher Procession zum Pfarrhause geleitet, wo Kirchen=Vorstand und Gemeinde=Vertretung empfangen wurden. Eine Nachmittags=Andacht mit Festpredigt und feierlicher Umgang bildete den Schluß des für die St. Michaels=Gemeinde denkwürdigen Tages.„.G
* Kirchliches. Die Berliner Correspondenz meldet: Der Religionslehrer Professor Joseph Müller in Köln ist zum Domherrn bei der Metropolitankirche in Köln ernannt worden.
P Diebstähle. In einem hiesigen Bier=Restaurant wurden zwei Gästen die Spazierstöcke entwendet. Einer derselben ist aus Rosenholz, die Krücke aus Nilpferdzahn und zeigt einige bräunliche Stellen. Auf dem versilberten Band unterhalb der Krücke ist der Name W. Hild eingravirt. Der andere Stock kann nicht näher beschrieben werden.— Aus dem Schaufenster eines hiesigen Althändlers wurde eine Diamantnadel im Werthe von 100 M. und einige Tage später ein goldener Trauring gestohlen.— Vom offenen Speicher eines Hauses an der Schemmergasse wurde ein blauer Tuch-Unterrock und ein weißes Taschentuch und einige Tage später ein Waschbrett, eine helle Taille und ein helles Damen=Jacket entwendet.— In einem Hause am Friesenwall surde aus einem unverschlossenen Mansardenzimmer eine silberne Cylinder=Uhr Nr. 800 mit Nickelkette und ein schwarzes Leder=Porteionnaie mit 50 Pfg. Inhalt gestohlen.— An der Schildergasse wurde inem Kellner auf seinem Schlafzimmer ein Koffer erbrochen und aus demselben ein Geldbetrag von etwa 70., ein kleiner Damenring mit röthlichem Stein, ein etwas größerer Damenring ohne Stein und ein neues rothledernes viereckiges Portemonnaie entwendet.
In einem Hause an der Aachenerstraße wurde Nachts eine eiserne Cassette mit folgendem'Inhalt entwendet: ein Sparkassenbuch, lautend auf eine Einlage von 67., zwei antike Porzellandosen mit zwei, auch drei goldenen Ringen und eine goldene Uhrkette, ein HeirathsContract, eine Feuer=Versicherungs=Police und verschiedene Kleinigkeiten. Die Zimmerthüre und die Schränke sind von dem Dieb anscheinend mittels Nachschlüssels geöffnet worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 3.<space> D o n<space> C a r l o s.<space> Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Dinstag, 4. Oct.: Ab.=Vst. 34. Im weißzen Rößl.
&a Strafkammer. Bekanntlich war die Wittwe Klintz in Nippes, welche sich entgegen den Bestimmungen des Ortsstatuts in ihrer Wohnung gewerbsmäßig mit dem Abbrühen und Herrichten von Kalbsköpfen befaßt, vom Schöffengericht am 16. April freigesprochen worden. In dem Urtheil wurde ausgeführt: Nach dem Ortsstatut betreffend die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte gehört das Reinigen und Ausputzen der Kalbsköpfe zu den Verrichtungen, welche auf dem Kölner Schlachthofe vorgenommen werden müssen. Die Angeklagte Wittwe Klintz war aber freizusprechen, weil sie ungeachtet der Bestimmungen des Ortsstatuts zur Vornahme der Verrichtungen ihres Gewerbes im Schlachthofe zu Köln nicht für verpflichtet erachtet werden kann, da die Stadt Köln entsprechende Einrichtungen daselbst nicht besitzt. Wegen derselben Uebertretung waren auch der Metzger Wilhelm Holzheim, dessen Frau und die Ehefrau Peter Holzhe m von hier unter Anklage gestellt worden und das Schöffengericht hatte am 5. Mai dahin entschieden, daß der Metzger W. Holzheim mit einer Mark zu bestrafen, die beiden andern Angeklagten frei zu sprechen seien, weil sie lediglich als Gehülfinnen anzusehen wären. In diesem Falle hatte das Schöffengericht angenommen, daß es dem Angeklagten wohl möglich gewesen sei, sein Gewerbe im Schlachthause auszuüben, und daß der erhobene Einwand, der Schlachthof werde zu früh des Abends geschlossen, den Frauen werde der Zutritt zum Schlachthause nicht gestattet, auch habe das Schlachthaus nicht diejenigen Einrichtungen, welche zur Ausübung ihres Gewerbes erforderlich seien, nicht zuträfe. Gegen diese Entscheidungen hatte die Staatsanwaltschaft bezüglich der Frau Klintz und der freigesprochenen Frau Holzheim Berufung erhoben, weil nach ihrer Ansicht deren Bestrafung erfolgen müsse. Desgleichen hatte der Metzger Berufung angemeldet, weil er sich zu Unrecht bestraft erachGartenbaues dringend gebeten, auch im Interesse der Allgemeinheit tete. Die Strafkammer fällte nun folgende Entscheidung bezüglich der Wittwe Klintz: Das freisprechende Urtheil des Schöffengerichts wird aufgehoben und die Angeklagte zu einer Geldstrafe von einer Mark verurtheilt. In der Begründung des Urtheils wird u. g. ausgeführt: was die angeblich im Kölner Schlachthofe fehlenden Einrichtungen für das Reinigen der Kalbsköpfe betreffe, so sei durch einwandfreies Zeugniß für festgestellt zu erachten, daß der Angeklagten die Ausübung ihres Gewerbes im Schlachthofe wohl möglich gewesen wäre, daß sie aber nicht ein Mal den Versuch gemacht habe, damit zu beginnen, trotzdem sie wiederholt dazu aufgefordert worden sei.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen
größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Abeindohe am J. Oct., Morgens 7 Uhr mn.89—.01

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Montag, 3. October 1898
Für einen Knaben, 16 Jahre alt,
wird bei einem katholischen Schreinermeister mit kleinem Betrieb
*— meister mit kleinem Betrico
Offene Stellen. Lehrstelle
gesucht. Wenn möglich, Kost und Wohnung beim Meister.
Offerten an Peter Hefse, Nachen.
Rheinland.
Von einer deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft, die besond. die Volksversicherung betreibt, wiro für einen größern Bezirk des Rheinlandes ein
General=Vertreter m. Domizil in Köln bei hohen und festen Bezügen und auch sonst günstigen Bedingungen gesucht. Direkter Verkehr mit der Direktion. Herren, die mit der Branche vollständig vertraut u. kautionsfähig sind, sowie in Organisation und Acquisition bereits erfolgreich thätig waren, wollen ausführliche Offerten mit Lebenslauf # und Reserenzen richten sul #4 T. S. 5036 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Laufbursche
zu sofortigem Eintritt gesucht bei gutem Lohn.
Steenaerts,
Glocken=Apotheke,
Köln, Malzbüchel 2.
elteres katholisches Fräulein, in
** allen Zweigen des Haushaltes sowie Handarbeit wohl erfahren. sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame. am liebsten bei katholisch. Geistlichen Off. u. Nr. 1551 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Haushälterin,
10 Jahre alt, sucht selbständigen
Wir
Alte W gasse 304, Parterre.
Arbeits-Gesuche.
Gut empfohlene, tüchtige
Clavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen Frco.=Offerten unter A A besorgt die Geschäftsstelle d. Bl
Kin nur wenig gebrauchter Füll=Regulir=Ofen billig zu verkaufen.
Domstraße 18.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831:
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kinder=Garderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garantirt. Abendcurse. Verkaufe allesSchnittmuster nach Maß
Curse von 10 Mark an.
Frau Müller, Kupfergasse 17.
* ven Seinen,
Lithographie.Druckerei,
Köln, Laurenzplatz 4,
hält sich best. empfohlen.
rave fleißige Frau sucht StundenO arbeit von—10 Vormittags.
Josephstraße 9, 2. Etage.
Tüchtiger
Klempnergehülfe,
in Installations=Arbeiten erfahren. gesucht. Lohn 3,75 bis 4 M.
Anfragen bei.
H. Lorenzini, Vonn, Niebuhrstr. 4.
Schneidergeselle
gesucht. Perlenpfuhl 39.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 11
Kalklöscher
Plankgasse 52.
gesucht.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II, a. d. Breitestraße
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 78.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltene
Packkörbe,
ca. 50 cm hoch, 60 cm breit, ca. 40 cm hoch, 50 cm breit,
zu kaufen gesucht.
Chr. Hochhaus,
Laternenfabrik,
Euskirchen.
Nebenverdienst
von sol. zuv. gut empf. cautionsfäh Manne, event für halbe Tage gesucht. Off. unter F P 10 postlag. Nippes.
Damen=Mäntel,
Jackets, Schneiderkleider. Elegante Anfertigung nach Maß.
Aug. Weiß, Hamburgerstr. 13, part.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen
lehrt gewissenhaft folgende Fächer: Franz., Engl., Ital., Span., Lat., Griech., Mathematik, Stenographie und Buchführung. Stunde 50 Pfg.
Langgasse 26, II.
Strümpfe w. nen u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritternr. 9. part. Zücht. Kleidermacherin empfiehlt S sich in und außer d. Hause p Tag 2 K. Gereonstraße 20, I.
4 werden schnell und billig 9lte garnirt u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13
Für 600 elegante Anfertigung nach neuesten Modellen. Zuthaten können beigegeben werden. Komödienstr. 71.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
täglich—8, monatlich nur 15 M. Vorzügl. Empfehl über erth. Unterricht Off. u. Nr. 1445 an d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
für alle Hausarbeit gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Etage.
Suche für Nachmittags
Mädchen od. kran z. Kindern.
Nippes, Sechszigstraße 127, 1. Et.
Dn einem kath. bür erlichen Hause a# wird ein stilles erfahr. Mädgen. welches auch mit Kindern umgehen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten unter Nr. 1556 an die Geschästsstelle d. B.
Ein properes Mädchen
in kleine Haushalt, gegen guten Lohn gesucht. Kalt, Hauptstr. 255, part. lein einf kath. Mädchen, welches nähen kann, als Zweitmädchen ges. Gute Zeugn. Bedingung Albertusstr. 20.
Junges auständ. Mädchen,
welches zu Hauseschlasen kann, gesucht.
Johannisstraße 71.
Junges Mädchen vom Lande zu ält.
Ehepaar gesucht(keine Wäsche), gute Stelle. Eintrachtstraße 26.
Ein einfaches, gut
kath. Mädchen,
gesetzten Alters, welches kochen kann in stille Haushaltung gesucht. Zu melden Nachmittags—5 Uhr. Sachsenring 50. 1. Etage.
#rdentl. kath. Madchen vom Lande für
O alle Hausarbeit sofort gesucht.
Krahnenbaumen 99.
Stellen-Gesuche.
gei Colonialw.= u. Delicateß=Geschäften eingeführter Agent sucht passende weitere Vertretungen. Beste Referenz. Offerten unter R 99 an die Annahmestelle J. Ed. Foerg. Rothgerberbach 41
Ansehnlicher starker junger Mann.
21 Jahre, sucht Stellung. Gute Zeugnisse und Caution vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Vl
Zu vermiethen.
Lütticherstr. 7. Brabanterstr.,
herrsch. abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind. 1 Mans. 2c., fest. Preis 900 M, zu verm. Besch. G. Wirz. part.
saarenreste aller Art, Colonial= u
20 Ellenwaaren 2c. kauft jeder Zeit u. zu höchst. Preisen geg. baare Zahlung. Off. u. Nr. 1552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sontgl. Aumüntscher
Cirkus Cesar Sidoli:
Kaisergarten. 2
Heute Montag, 3. October, 8 Uhr Abends:„
Jour-Fix-Novitäten-Abend.
Immenser Succés der Gesellschaft.—
Der Bär als Kunstreiter.6
6 andalusische Fuchshengste vom Director Sidoli. Miß Heliot mit ihren 9 Löwen.
Araber=Truppe Mulambak(8 Personen).
# Alles Nähere Plakate.
N bei F. H. Marquardt, CigarrenBiller=Vorverkaus geschäft, Hohestraße 147. Ecke Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring,
X von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
greee Stadt und Ländchen Luxemburg.— Sehr schön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20.
Ein gebrauchter
pferdiger Gasmotor
zu kaufen gesucht. Offert u. P K postlagernd Oberlahnstein.
Silber, Juwelen sowie
A Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7
Weingrosshandlung
bert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
für—12jähr. Knaben u. Wädchen. in getrennt. Klassen. unter Leitung I. Lehrkräfte, Mittw. u. Samst. v.—6 Uhr.
Tanierhochst. Murlinste.=. 1
Aids- Gigzas Hamiienturnanm
Tähiiientarnene.
r CEMEN UEE.A ENEEP TATSEEEEZAEen 11
vermischfes. Schälerturnen, für 10-15J., Mittw. u. Samst. v.-7 Uhr.
Mädchenturnen, für 12-16jähr. junge Mädchen.
Herren- und Damen-Gesandheitsturnen.
Anmeld. Turnhalle Mauritinswvall 5456.
* Dis Oberleitung.
0
Prima Gasglühlichtstrümpfchen surss##Stt
Auf Wunsch auch in Döschen zu selbem Preise. Heinrichstraße 27.
Opeischaus t. Rang
Marzellenstraße 19
empfiehlt sehr guten Mittagtisch zu 50, 60h und höher, auch im Abonnem.
Daselbst schöne Zimmer für 1 und 2 Herren.
herr sucht in der Nähe des
2 Mausardenzimmer
in herrsch. Hause an ält brave Pers. bill. zu verm Ausk erth. Plankgasse 23
5 Zimmer nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15. Schön möbl. Zimmer, straßenw., # mit guter Pension, für zwei Herren billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
In der Lohsestraße Nr. 28 2. Elage zu vermiethen, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde. Sonnenseite. Großer Vorgarten mit Bleiche, Wasserleitung und Abfluß auf der Küche.
Bescheid Merheimerstraße 390.
Pet. Graff.
f. Centrifugen=Cafelbuttel
versendet in Posccolli 9½ Pfd. à Pfd .00 ab Molkerei. Moll=rei####versberg, Post Ottobeuren, bayr. Algan.
Für Kleider.
Feine Damentuche. Coavercoat, Fantasiestoffe und neue avarte Stoffe großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
6
von den einfachsten bis zu den feinsten,
in jeder Preislage unter voll ständiger Garantie bei
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Blousenseide,
Vasiren Wegen Renovirung mein. Hauses Lauggasse 9 u. Nr. 1559 an die Geschäftsst. d. Bl. verkaufe ich von heute ab bis zu gänzlicher
Mn mn
Känmung meiner ganzen
sämmtliche fertigstehenden Möbel, als: Hocheleganter schwarzer 888 Salon, Salons in hell Nußb. mit Gold, hochherrschaftliche Salons in dunkel Mahagoni, Antik=Eichen=Speisezimmer, NußbaumSpeisez., Schlafz. in hell Nußb. mit Gold, Antik=Eichen=Schlafz. mit 3thür. Leinenschr., sowie einzelne Möbel und Betten, Cau0
Merk dir, man hat's schon oft erlebt,
Wer andern eine Grube gräbt,
Fällt selbst hinein. mit Ithur. Teinensche. sow„
Lonatusgrube haben wir vorsichtig seusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschr.,
selber uns gegraben. Oefen, Teppiche, Gardinen, alles spottbillig.
Wollten wir doch die Welt mit an#— 8
erkannt bester Kohle laben. Ku 65338 18 0.—. 2:
— Wer
Zu Donatus könnt Ihr vertrauensvoll stets wallen,
Auf dieser Grube sind wir selbst nicht und noch niemand reingefallen.
tte!
Welcher Wohlthäter würde einer ganz armen Kirche 6 neue Tannenbänke schenken? Wer gibt ein Scherflein für einen Hochaltar daselbst?
FF
AUTAUTETT
9 Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in 3
st. Maria in der Kupfergasse.
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERMENDIG.
Schön mödlirtes Wohn= nerst Schlafzimmer, 1##tage, straßenwärts, mit Frühstück sofort zu verm Ursulestraße 28.
Appellhofplatz
2. Etage 3 Räume, Küche und Mansaede. Bescheid Ursulaplatz 9.
zu Kindersleidchen
enorm billig.—
L. Schlaumann, 8 Marsikstein 8
freundl. Zimmer im Anbau
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24, I. Etage.
Mieth-Gesuche.
schlassopha zu verkaufen * Deutz, Mathildenstr. 22, Unterh.
Haus in der 19. Ber
E
•PBAEIA„
vermiethen, ganz oder ge auch zu verkaufen mit Garten. Besch. Merheimerstr. 390.
Peter Graff.
Majolica=Herde,
eig. Fabr., bill. Pr. Friedrichstr. 33.
a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mit Mein oder SpiriNitglieder der Bruderschaft hiermit luosen gemischt vorhöflichst eingeladen werden.
Junger Mann sucht
schon möbl. Zimmer
mit guter Pension im Preise von circa 50 A
Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#nständiger junger Herr sucht möbl. ** Zimmer mit oder ohne Pension, Nähe Waidmarkt oder Neumarkt Offerten u. Nr. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
tatt iaden pesondern Anzeige.
#cen gemischf vorzüglich dabei in Farbe
unvorandent.
JEE YEUIUTPUTT
Heute Morgen gegen 7 Uhr entschlief sanft nach kurzem Kran= kenlager, versehen mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche, unsere treue, langjährige Dienerin, Fräulein.„„
AmnihlrihleWnerimenn
Sibylla Abels,
unverändert.
IEDERLAERDG
nachdem sie im Sommer des vergangenen Jahres ihr 25jähriges# 8 Dienstiubiläum gefeiert hatte. 9
Akar 1808.
MEDAILE.
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT.
Zu bezienen durch
Köln- Lindenthal, 1. October 1898.
Frau Wittwe Emannel Weyer
Das Seelenamt findet statt in der Pfarkirche zu K indenthal am Mittwoch den 12. October, Morgens 8 Uhr. 325
IS
UU
L4 Telephon
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.