a
isenbahn.
ffee
leisen,
lagen.
losel.
er.
erfrisch.
PrachtEhreneidger.
er Vore Stunde Spazierald nach schattiger Veranda, ;<space> b e s t e n s<space>
cht.
eginnt ein
bis
tage,
Uhr,
nterSGeschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
1412; die emnspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
sird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Monattich. WortsbersStvV*-— 1„„
Nr. 245.
Fernspr.
Redaction 259. Köln, Sonntag, 11. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Fränkischer Hof.
Ausschank und alleinige Vertretung für Rheinland
Würzburger Horbräu.
Hell Export— Dunkel Export. Gebinde in jeder Grösse stets vorräthig.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fahrran=Laternen.
Größte Auswahl billigst. Louis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
iese Dahn-Atelier
Sonderzug von Köln nach Kevelger.
Montag den 12. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 13. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer. darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 Asind an Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke
Angenehmer Garten mit Halle.
Sonntags sind die Gärtensäle für den Restaurationsverkehr geöffnet. Bestens empfohlen. L. J. Brems.
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 33, empfiehlt seine Uhrenund Goldwaaren=Handlung nebst ReparaturWertstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Junge Leute erhalten
Kost und
10+ per Woche. Benesisstr. 43.
„liche Zähn.—
Schmerzlose
pperatiop
Brüder-Str. 2 b, part.
Nahe des Stadt-Theeters=
# Netto naturr. Tafelbutter.29, * Backbutter J7.50 sranco inel. Verp. Dornum(Ostfriesl.) Gebr. Willus.
noen Zu haden Rino= Hels Ioh.....
eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft. I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von
Jungfrauen schmam ankloidot soin müsf
eine
na der der Anrunft in Keortaer der einen der##ah.
Der Vorstand der Revelaer'schen Bruderschaft.
Neu
eröffnet!
24
∆
s Herm
SE
a
FECHE
Isheim&amp; Co.
ldergasse 77/75, gegenüber der Kr#
Herbst= und Winter=Neuheiten in
Si
Empfehlen sämmtliche Helo n—„
und Kinderhüten, Sport= und Reisemützen sowie Negenschir
in jeder
Herren-, Damenne. 5
OE
ot!
4443
seln 10.25 bei
sfluss)
Le11e“
18 zu uf. und
ien
iben:
Joan theke, Sternkt 18. lpoth., Wan diesen Köln lungen en.
Ilksbank
liden Geschäfts scontiren iher
coulanten be*
ensänger nebst zu verkaufen.
us Belvedere.
nariterimmlung
11 Uhr im
ne. Laurenzplatz, Feier des zehnes D.
r Vorstand.
Bachem. allgemeinen
1, für den amentheil Köln.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
6
Eigene Installation für
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24. Ten
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schaufensterjeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkassen 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Kölnen Privatfachschule
für Holz-, Marmor- und Decorations-Maler.
Prämürt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Leichtfassb. Methode und nachweisb. bester Erfolg.
Semesteraufang 15. October. Prospect gratis und franco.
Emil Becker(fr. langj. städt. Fachschullehrer), Köln, Händelstr. 20.
Anerkennung.
Nach Absolvirung des diesjährigen Winter-Semesters 97/98 auf der
Kölner Privatfachschule für Maler
nehmen wir gerne Veranlassung, unsern Collegen zur gefl. Kenntniss zu bringen, dass wir mit unserm Erfolg durchaus in jeder Weise gufrieden gestellt sind, wofür wir unserm Lehrer,
Herrn Emil Becker,
unsern Dank gerne damit abstatten, dass wir hiermit dessen Schule jedem Interessenten auf’s Beste empfehlen.
Köln, den 15. März 1898.
F. Mappes, Frankenthal; F. Schlottmann, Duisburg; J. Gillen, Echterach; W. Schmidt, Herborn; J. Kalinowski, Gelsenkirchen; G. Paull, Cranenburg; H. Wellessen, Aldekerk; A. Hess, Mülhausen; J. Wald, Niederbronn; C. Hagmann, Olten; E. Weber, Silkerode; H. Winkel, Cöln; A. Greulich, Kleinschwalbach; L. Mayer, Hückeswagen; O. Schmidt, Lübeck; A. Mayer, Württemberg; K. Hoffmann, Wermelskirchen; J. Ketterle, Augsburg; H. Stockhorst, Gildehaus; R. Broichhaus, Esbach; W. Mayer, Wildeshausen; A. Kratzel, Brühl; 1. Sürth, Köln; W. Berg, Krefeld; M. Daun, Köln; M. Esser, KölnDeutz; J. Mirgeler, Köln; F. Weyland, Köln; G. Bartel, Köln; J. Menninger, Köln; W. Wirth, Düren; H. Schönfeld, Köln.
Eigene
Glasschleiferei.
∆
Fanz Bartman,
Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944, Kohlen. Coks, Brikets nur bester Zechen, Anthracit=Nuß von„Langenbrahm-, Hausbrand„Herkules“
1
40
K 6
Empfehle:
5
E
* Eigene
W Schlosserei
Kronleuchter, Clockenlampen, Tischlampen,
Wandarme, Küchenlampen Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen neuesten Vatent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart. Für jeden Brenner
Garautte.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
Billigste Preis.
Sirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung! wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen
„ Wilh. Frank, Pfarrer Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit

4.
S4te r.—
V. Bock's Anstands u.
anz- Unterrichts Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen Privat- u. FamilienTanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungenhier zu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Viln
—"
gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
"<space> a u c h<space> b e i<space> R e i s e n<space>
Versicherungs=Gesellschaft.
Fides in Berlin
General=Vertreter:„
D. Kaufmann, Venloerstraße 55, Köln.
Vertreter gesucht.
8
Photographie.
6 Visite=Bilder Mk..—,
12„„.—, Cabinet=Aufnahme„„.„
jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
K1
*
*
*
#
#
Atelier Bluhm,
Ehrenstraße 94, Neustav.
Auerkannt bestes Waschmittel der Gegenwart ist:
Theegarten’s:
garantirt chemisch reine
Terpentin-SalmiakSilberseite.
n Sie
5 Anno=Haus. Die Einweihung und Eröffnung des Annohanmtlich ein
dienen. Das Programm der Feier ist wie folgt festgesetzt: Morgens
.8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder des katholischen ArbeiterVereins Köln=Süd in der Mariachilftirche an der Rolandstraße; ½11 Uhr Benediction und Eröffnung des mittags 3 Uhr Andacht in Maria=Hilf und nach derselben Festzug durch den südlichen Stadttheil; 5 Uhr FestVersammlung im großen le des Anno=Hauses. Zu der Feier sind die katholischen Vereine der Stadt und Umgegend eingeladen. Bei der großen Bedeutung, die das Anno=Haus für die Arbeiterbevölkerung und das katholische Arbeiter=Vereinswesen in Köln hat, ist eine grope Betheiligung an der
8 Verschmelzung der Ortskrankenkassen. Die Vorstände mehrerer Ortskrankenkassen haben auf Sonntag den 18. d.., Mor gens 11 Uhr, in dem großen Gürzenichsaal eine allgemeine Versamm lung einberufen, in welcher Herr Verwaltungs=Director Uhlmann aus Leipzig einen Vortrag halten wird über das Kranken-, Invaliditätsund Altersversicherungswesen, über die Einrichtung der Ortskrankenkasse Leipzig und über die Vortheile, welche dem Krankenversicherungswesen durch eine Verschmelzung der sämmtlichen Ortskrankenkassen des Stadtgemeinde=Bezirks Köln erwachsen. Genannter Herr ist sowohl
bei den Vorarbeiten zu der Verschmelzung der sammrichesz, Fftefferteng kassen zu Leipzig mit thätig gewesen, wie er auch die Geschäftsführung
te Freie Arztwahl. Bezüglich der in Nr.
Anzeigers erwähnten Verfügung der kgl. Regierung wird uns von betheiligter Seite mitgetheilt, daß die Behörde die Gründe ihres Voraehens in dem an die Fabrik=Krankenkasse gerichteten Schreiben darlegt und allen mitbetheiligten Krankenkassen eine Abschrift dieses Schreiben hat zugehen lassen. In dieser Zuschrift wird Bezug genommen auf das Vorgehen der Berliner Behörden in den Jahren 1895 und 1896 insbesondere auf einen Erlaß des Handelsministers vom 26. November 1895. Durch diese letztere habe der Berliner Aerzte=Verein seiner Zeit nicht etwa von der Behandlung der Kassenkranken ausgeschlossen werden sollen, vielmehr habe es sich um Beanstandungen von vorwiegend formell=rechtlicher Natur gehandelt.„Von diesen Gesichtspunkten aus die Eingangs erwähnte Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten
erasen wordelt,„Jam Schluse zurg de Fruge gur, Aerherng ier
Kassen=Statuten der Erwägung anheim gegeben. Es handelt sich im wesentlichen um die Auslegung der Begriffe„Kassenärzte" bzw.„b
einerseis ung den mit dem Aerziesderein
einen, von dem Kammergerichte in dem andern Sinne entschieden wor den, haben zuletzt aber, was die Hauptsache ist, praktisch eine derartige Lösung gefunden, daß sämmtliche bei der Frage betheiligten Factoren bisheran damit vollständig zufriedengestellt waren. Mit den dort gefundenen Ausweg liegt die Hoffnung nahe, daß, falls das System nicht selbst bekämpft werden soll, es auch hier gelingen wird, eine das Gesetz befriedigende Lösung zu finden.
5 Diebstahl. Am Montag=Morgen wurde aus dem Hausflur Probsteigasse 22 ein kleiner, grau angestrichener, auf Federn ruhender Kastenwagen gestohlen. Das Schild lautet: J. Leidsbach, Köln, Probsteigasse 22. Leihwagen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> I I.<space> D i e<space> ianer. Von Hector Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten. Auf. 7, Ende gegen 10½ Uhr.— Montag, 12. Sept.: Ab.=Vst. 12. Gastspiel von George Fergusson vom Conventgarden=Theater in London. Der Vaiazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavalio. Tonio: George Fergusson als Gast. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Act. Musik von Pietro Mascagni.
1.
2.
4.
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 16. September 1898. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Vorstände der OrtsKrankenkassen Köln's, b. an den Verein fur Volksbildung. Grundstücks=Entschädigungen: a. Altermarkt 75, b. Hohestraße 27 bis 31, c. Pantaleonswall 32. Fluchtlinienplan für einen Theil der Longericherhauptstraße. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Riehler= und Worringerstraße. Straßenbauvertrag betr. die Bonner= und Ohmstraße.
Verkauf von Baustellen: a. an der Niederichstraße, d. an der Cleverstraße.
Ausführung baulicher Aenderungen im Verwaltungs=Gebäude Portalsgasse 1.
Creditbewilligung für den Umzug der Hafen=Verwaltung.
Credit für die Herstellung von Zwischenwänden in den Kellerraumen der Revisionshallen I und III und des HauptniederlageGebäudes.
Anbringung von Gitterthoren an den Revisionshallen 1, II und III.
Anlage von Müllgruben im Hafengebiet.
Einrichtung von zwei Bureauräumen im Haupt=Niederlagegebäude.
Anlage einer Dampfleitung zu Badezwecken auf der Lindenburg. Bewilligung eines Nachcredits für Umbauten in der höhern Mädchenschule.
Einführung der Wasserleitung in die Schulen zu Braunsfeld und Raderthal.
Regulirung des Spielplatzes der Schule Perlengraben.
Benennung der von der Vogelsangerstraße zwischen Rothehausund Geisselstraße in südlicher Richtung abzweigenden Straße. Errichtung einer dritten Secretärstelle beim Hochbauamt. Aenderung der Bestimmungen über die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadt bezirk Köln eingeführt wird.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Joh. Math. Lückger
findet am Montag den 12. September, Morgens ½10 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Stephan Piel
findet Montag den 12. September, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden
Electromotor
nebst Zubehör,
, 13 HP, neu, zu verkaufen. Offerten unt. F&amp; L 349 an
Rudolf Mosse, Limburg a. d. K
wagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21
am Schlachthaus.
Kein Feuer, keine Kohle kann brennen so heiß.
Als heimliche Liebe, von der niemand was weiß.
So sang einst ein Dichter im deutschen Land,
Na, Donatus=Brikets hat der gwiß nicht gekannt.
besrara nder ähnlich gute Waare für solchen billigen Freis schon gehabt! Bitte sch zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarlllos No. 35 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten. mit Nicotinsammler versehenen Mundstuck, f. Sumatradecke u. nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schmeckeud und brennend. ca.
Preis von nur.80 Mk. franko ins Haus,
1000 Stück kosten nur 12,80 Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
und treue Kunden zu erwerben, ruge ien zur Frove
60 St. gute Cigarren u. Cisaretten vollständig gratis
bei. arantie: Zurücknahme oder Umtausch
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Heustadt Westpr. No.
54a
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann von hier warf beim Abladen von Kalk diesen absichtlich derart auf die Straße, daß die Kleider der Passanten bespritzt wurden; auch beleidigte er einen herbeigerufenen Schutzmann. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein Friseur von hier hatte an drei Sonntagen einen Gehülfen außer der zum Gewerbebetrieb freigegebenen Zeit in seinem Geschäfte beschäftigt. Er erhielt deshalb 5 M. Geldstrafe.— Eine gleiche Strafe traf eine Kaufmannsfrau, die an einem Sonntage zur verbotenen Zeit in ihrem Geschäfte Apfelsinen verkaufte.— Auf dem Kirchhofe zu Melaten entwendeten zwei junge Mädchen von einem
das nicht erschienen wor, wurde große Neue gu den Tag legte, kom die— mit eien Verneise
Gerichtsvollieh= sändet waren, bei Seie geschaft einen Tag Gefängniß.— Ein oft bestrafter Hausirer unterschlug einem Schreiner M..80, die er für diesen eingenommen hatte und einem Uhrenhändler eine ihm von diesem anvertraute Uhr. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängniß.— In einer Wirthschaft zu Meschenich sagte ein Fabrikarbeiter zu einem Schmiede, einem Mitgliede der Voreinschätzungs=Commission:„Es ist eine Schlechtigkeit von Ihnen Sie sind Schuld, daß die Leute so viel Steuer bezahlen müssen.“ Er wurde deshalb zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Samariter=Verein blickt im Herbst d. J. auf eine zehnöhrige Thätigkeit zurück. In dieser Zeit sind 2779 Samariter und 1257 Samariterinnen ausgebildet worden. Zur würdigen Begehung des zehnjährigen Bestehens sind schon Vorbereitungen getroffen, u. a. eine große öffentliche Vorstellung beabsichtigt; als Tag der Feier der 23 October, der Geburtstag der Kaiserin Auguste Victoria, der ratectorin der Rothen Kreuzes, in Aussicht genommen. Zur Besprechung der Feier sind alle Samariter auf Sonntag-Morgen 11 Uhr in die Elsaßer Taverne eingeladen.
„
Wir machen die geehrten Sportleute aufmerksam, daß wir eine
Reinigungs-Anstalt für Fahrräder
Die Maschinen werden unter Garantie auseinandergenommen, alle standtheile in einem chemischen Präparate gereinigt und neu montirt.
Fahrrad=Fabrik:
Münster&amp;
Friedrichstrage 72, direct am Hohenstaufen=Ring.
7#...a hns, in den meisten Colonialwaaren-,
Zü Haben Droguen-und Seifenhandlungen.
Dachpappen=Fabrit
von
empfiehlt la.
Joc.
1 Ollster hroft
50..4 u.
achvappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang. 25. meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
DE THONPSOAS
100
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Man
schte genau auf den Namen„Dr. Thompeon“
und die Schutzmarke„Schwan“
meier
Köln, Mauritiussteinweg
Aroise im Taneten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9
Gebr. it meue Fahuen. 500 Meter neueMüimpek, an der Weverstre
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1879.
*.*. Prämiirt mit der goldenen Medaille in Neuer Ersold: Frankreich 1397 und goldenen Medaille
in England liw:.— Größte, älteste, besuchteste und einzig rgeisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits uver 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an eeginggg, am 1. und„uh,riege. Monats. Herren=, Damen= und Wascheschneiderei. lung kostenlos. Prospecte grati. Die Direction.
keinere Herren=Bekleidung nur nach Maß. Tuchhandlung jetzt 3: Gertrudenstraße 34, ganz nahe Breitestraße. Gust. Queißer.
Schultaschen.
Krankheitshalber löse ich mein Geschäft auf und verkaufe daher zu und
Sattler= und Lederwaaren verschiedener Qualität.
Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26. 20 Stück complete 2stiefelige gebrauchte
Taucher-Luftpumpen
Reot Heimen, Tornistern Anzügen 1c. bofor preiswerh im Ganger oder getheilt
ZU
Stantien&amp; Becker, Königsberg i. Pr.
Für Brautkleider:
Schwarze solide Seidenstoffe
per Robe 15, 18, 24—35. 0
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein c.
123
E.
K
A 1"**“
F• 4N

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249— Sonntag 11. September 1833.
Offene Stellen.
Kräftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung.
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
platt Deutschlands“, tüchtigen
fleißigen
Platzvertreter
für den Inseratentheil bei hohem Einkommen. Anerbieten unter JU 3804 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Kostenfrei
sute Stellen und freies Logis für inständige, propere
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Haushälterin
gesucht
von einem Geistlichen in Köln. Dieselbe muß selbständig die Haushaltung führen können. Angenehme Stellung.„
Fr.=Offerten unter B 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für den gesucht.
Lehrmädchen
Italienerin
a. fein. Fam., gepr. Lehrerin m. perf. deutsch., franz., engl. Sprachkenntn., sucht bald. Stellung, event. au pair. Beste Ref. Off. an Contessa Oldofredi-Tadini, Cuneo,(Italien). H 9753 T.
Schankwirthschaft mit Restauration zu vermiethen.
Große und kleine Gesellschaftszimmer, Kegelbahn. 3000 R. Caution m. gest. w. Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
2. Arbeiterin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
WE
37 Lütticherstraße 39:
2 schöne Souterrains, bestehend aus 5 theils großen hellen Räumen, mit oder ohne Wohnung, für Bureau und Lager zu vermiethen. Bescheid
Aachenerstraße 40, parterre.
Miethgesuch.
Zur Errichtung einer Fleischverkaufsstelle wird im südlichen Stadttheil ein geeignetes Local zu miethen gesucht. Offerten nebst Preisangabe sind der unterzeichneten Dienststelle einzusenden.
Köln=Schlachthof, den 5. September 1890.
Direction des Schlacht= und Viehhofes.
E Sh
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Tüchtige Nieter
und Zuschläger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Köln=Ehrenfeld.
Schreinergesellen Fusböden.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7.
Marmorhauer
und Polisseure sucht
A. Funck.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Am Bollwerk 11.
Schreiner=Geselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Ich suche einen Lehrling Ludwig Fromme, Köln, Breitestraße 12., Colonialwaaren=Handlung en gros u. en detail, Dampf=Kaffeebr.
Laden
(Schirm=Geschäft) Passage 55.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen
u. Stickerinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Elektrisch Kraftbetrieb. Roonstraße 8.
Panler
Ein tüchtiges Mädchen für Falzen und Sortiren gesucht; nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stellen gehabt haben. Zu melden Nachmittags zwischen—6 Uhr.
Zeughausstraße 12.
Ein durchaus braves, katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie von zwei Personen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden. Klingelpütz 25.
Arbeits-Gesuche.
k. möbl. Salon u.
Für Bauherren u. Private.
Tüchtiger leistungsfäh. Anstreichermeister
Nur
Kauf-Gesuche.
Ich suche eine Laden=Einrichtung für Manufactur= u. Wollwaaren. Gefl. Offerten wolle man richten an Franz Dahl, Lindlar.
an anständigen Herrn gleich zu verm. Am Kümpchenshof 15, am Hansaplag.
Ladenlocal
NUeußerstraße
zu
vermiethen. 4 Bescheid U. Severinstr. 62.
Nippes.
Gutgeleg. Ladenlocal mit Wohnung mit oder ohne schöne Einrichtung zu vermiethen. Bescheid Siebachstr. 72 A.
Ladenlocal mit Wohnung,
Pantaleonswall 75 nahe Weyerstraße, zu verm. Besch. Hohenstaufen=Ring 6, I.
7
Anstreicherm
sucht Maler= und Anstreicher=
Arbeiten zu übernehmen. Solide Arbeit. Billigste Preise. Fr.=Off. u. Nr. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Kunden für Zimmerweißen u.
Flickarbeit. Enggasse 18/20, 2. Et.
Stickereien
in Gold, sowie bessere Buntstickereien werden elegant angefertigt.
Ursulakloster 54, 3. Et.
c h ö n<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g.<space> P e n s i o n<space>
Corset. sofort billig zu vermiethen. Anfertigung nach Maß. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof. Revaraturen prompt und billig. Ein groß. g. möbl. Zim., zwei Betten, Blaubach 16 A am Waidmarkt.[# an zwei bess. Handwerk zu verm.
Uhren=Reinigen 50 Pfg., Bescheid b. Eigenth). Kammerg.2. I.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Köln,
nur Nr. 8 Perlengraben Nr. o.
Mädchen sucht
5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Kleiner Kastenwagen zu kaufen ges Kläser, Eigelstein 82—.
Knochen, Lumpen, Maculatur. Eisen, *8 Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 11.
Dastenwagen zu kaufen gesucht. 5 Brabanterstraße 74 I.
1 und 2. Etage zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Wohnung
von—10 Räumen und Zubehör, Parterre oder erste Etage. Nähe Salier=Ring, per November gesucht. Angebote mit Miethangabe unter Nr. 1412 an die Geschäftsst. d. Bl
#f.
Unterricht.
Kin
Eine Brunnenpumpe
die gut im Stande ist, s. zu kaufen Drost, Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 6. zu kaufen gesucht.
Sniire Gereonswall 103.
Kleiner Kastenwagen zu kaufen ges 9 Miesen, Heumarkt 22 III.
tzin wenig gebrauchtes Pneumatic zu “<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 3 4.<space>
Kse
Verloren&am Gefunden.
chleines Zimmer, Parterre, und ein
G großes Zimmer, 1. Et., für zwei Herren gut möblirt zu vermiethen.
Alexianerstraße 24.
Bssucht
sucht.
und Friseur=Lehrling geThieboldsgasse 115.
Nach auswärts wird eine tüchtige
Maschinen.
Strickerin
gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten unter C 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. Kunden im Waschen Möbl. Zimmer mit Peusion
Junger
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
auffet=.Kinderfräulein, Herd=, Küch.=, B Zweit=, Kinder=, Zimmermädchen,
Schreinergeselle gesucht.
Severinstraße 55.
Köchinnen, 2. Wärterin hier und für das Ausland gesucht. Sehr hohe Löhne Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
VerfahreneSchreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Nivves, Florastraße 57.
Granithauer
sucht A. Funck.
Tüchtige katholische
Decorationsmaler=Gehülfen
f. Kirchenarb. ges. Hansa=Ring 139, II.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling Appellhosplatz 16
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
und Putzen außer dem Hause Kirchstraße 25
Zu vermiethen.
zu vermiethen. Benesisstraße 43.
Frei durcheinandergeh. Räume 1. Et., bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 K. Ursulaplatz 9.
Unterhaus mit Ladenlocal
sofort zu verm. Gr. Spitzengasse 73 75.
Elegant möbl. Zimmer 1. Et.
an 1 oder 2 solide Herren oo. Damen, event. mit vorzügl. Pension, sof. z. v. Plankgasse 25. Auch frz. u. holl. Unt.
eon eu une eaichee, üir, Hansa-Ring 13 4/9=.—
Eintücht. Zweitmädchen Hochparterre, 7 Näume, IAt gesctlossegsge, etige,
besterm bauie Hiax, ooert, Aehzes;, schöner Keller und u vermietsen. Gereonstraße 21.
'sucht für ale Hausarbeit auch Trockenspeicher, eventl.
auch Stallung preisGesucht: Reisebegleiterin, werth zu vermiethen. buve derr Bescheid
Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Kinderfräul., Haushält., Stütze. Ver käuferin. Alte Wallgasse 30A, part
käuferin. Alte Wallgasse 30A, parr. 1 Deschein 19xrop
Ein tücht. Mädchen,
welches kochen kann gesucht.
en guten Lohn igelstein 70.
Stunden=Mädchen pfohlenes gesucht. Plankgasse 23.
mit
pa
guten Zeugnissen de Stellung nach. Vermittlung ist
sofort
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Vor St. Martin 20.
Tüchtige routinirte Wäsche-Directricen,
die in größeren WäscheGeschäften mit feiner Kundschaft bereits längere Zeit erfolgreich thätig waren, flotte Verkäuferinnen sind, das Aufnehmen vollständiger Brautausstattungen perfect verstehen und mit dem Einrichten von Wäsche absolut vertraut sind, werden bei hohem Gehalt gesucht. Es wird um Offerten von nur wirklich selbständigen und erfahrenen Kräften ersucht. Off. m. Zeugn., Gehaltsansp. u. Photogr. an das Leinenhaus Eduard Bielschowsky jr., greston, Wiedlastr. 76.
Kostenfrei
erhalten Mädchen m. g. Zeugn. Stelle.
Stellenvermittelungs=Institut Korvertstraße 8. Logis im Hause.
Junges. ordentl., kath. Dienstmädchen
# sofort gesucht. Pfeilstraße 2.
Stellen-Gesuche.
A
Gesucht.
Für meinen Sohn suche ich eine
Stelle als Volontär
in ein. Geschäft, gleichv. welcher Branche. J. Vollender, Perlenpfuhl 29.
Junger Mann sucht Stelle als
Krankenwärter.
C. Müller, Thieboldsgasse 91.
37 Lütticherstraße 39,
mit Vorgärten, n. Hohenzollern=Ring: elegantes Hochparterre, 1. u. zwei 3. Etagen v.—6 Zimmern, Küche, Mans. und 2 Kellern zu verm. Die Wohnungen enthalten Parquetböden, Kachelösen, ölgem. Decken, Balcon u. Erker. Näheres beim Eigenthümer Aachenerstraße 40, parterre.
Deutscher Ning 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 50.
ändelstraße 27, Nähe Hahnenthor,
abgeschl. 2. Et., 4 Räume, a. Bequ., 450 m. Mans. 50 M. a. st. Fam.,—3 Zim., 4. Et., m. Bequ., 16 bzw. 22 M, a. 1 od. 2 stille Pers. Besch. das. 1. Et.
(wei Zimmer straßenwärts zu ver4) miethen. Im Ferkulum 34.
Schlafstellen,#.50 p. Woche Olivengasse 8, part.
schön möbl. Parterrezimmer sofort zu
vermiethen. Bühnenstraße 5
- sch. Zim. an eine Person
zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollküche.
Pariser ZuschneideAcademie
von
Bertha Merckens
Sachsenhausen 24, part.
Theoretischer und practischer Unterricht im Matnehmen, Musterzeichnen u. Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe unter Garantie der gründlichen u. gediegenen Ausbildung. Unübertroffene leicht faßliche Methode.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
0EZ
Junge Damen werden zur Prüfung für Post=, Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst für 15 M unter Garantie vorbereitet von Rect. Dr. Stammen, Hahnenstraße 37/39.
Am Donnerstag gegen 2 Uhr auf dem Bahnhof oder zwischen Bahnhof und Dom eine
goldene Damenuhr
verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Deinhard, Koblenz, Neustadt 12.
Ein
Canarienvogel
entkommen! An Lyskirchen 6 A.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Aachenerstraße 40.
Helenenstraße 9.
Elegante erste und zweite Etage zu vermiether.
Apernstraße 67. 2. Etage,
S 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Eine sehr geübte Stickerin von hier beginnt Mitte September einen
Handarbeits=Cursus
für Töchter aus bessern Ständen. Fr.=Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst..Bl.
Witherspieler
### erhalten 2 Zitherstücke gratis u. Katalog bei J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Für 13jährigen Schüler wird
Pension
A
mit strenger Aufsicht in kath. Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe und Angabe der Verhältnisse unter D 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15. (Sin großes gut möbl. Zimmer, 2 a Betten, an 2 bess. Handwerker zu vermiethen. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
2. Etage
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 31.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
Zu verkaufen.
Gut gelegene
Baustellen
mit entsprechendem Bauzuschuß zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonswall 120
ger. Unterhaus, 4 Zimmer,
und Wohnungen von 3 und 2 Zimmern an stille Familie zu vermiethen.
Besch. Hausa=Ring 75, part.
sofort zu vermiethen.
Palmstraße
Etage.
Ein möblirtes
vermiethen.
Mansardenzimmer zu Vor St. Martin 20.
Aeltere Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder älterm Herrn.
Fr.=Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gesseres Mädchen mit guten Zeugn. O sucht Stelle in feinem ruhigen Haushalt als Mädchen allein od. auch als Zweitmädchen per 1. October.
Fr.=Offerten unter M K 100 postlagernd Bayenthal.
(Einfaches Fräulein, welches das Schneidern erlernt hat und serviren kann, sucht Stelle zu größern Kindern oder als Drittmädchen.
Offerten Jahnstraße 19, III
Abgeschl. Wohnung.:
Lindenstraße
85, 2. Et., 6 R. u. Zubehör K 50,
95, 3." 5„„„„ 55,
97, 1." 6„„„„ 65.
Lützowstraße
3, 2. Etage, 6 R. u. Zubehör K. 60. Bescheid Roonstr. 32, Souterrain.
Abgeschl. Parterre=Wohnung
von 3 Räumen zu 26 K. an kleine bessere Familie zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Drei gr. schöne Räume, 1. Et.(abg.),
# sofort zu verm. Vondelstr. 33.
., 2. und 3. Etage, abgeschlossen je 4 Räume und Mansarde zu vermieth. Bescheid Marienstraße 32.
Mieth-Gesuche.
Suche in besserer Geschäftsgegend Köln's auf mehrere Wochen ein gut möblirtes Zimmer mit Cabinet(nicht über 2. Etage) u. erbitte Off. mit Angabe über Preis, Lage, Bedienung, sowie sonstige Details suo„ U 8256 an Rudolf Mosse, Berlin SW. 8
Pfänden
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 45, a. d. Schilderg.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19.
Gessere katholische Leute suchen D ein Kind in Pflege zu nehmen.
Frco.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hute kost und schöne Logis,
auch bürgerlichen Mittagstisch allein, finden junge Leute
Burgmaner 32.
Ein schwarzer Spitzhund
billig zu verkaufen.
Am Hof 22.
Blousenseide,
aparte Neuheiten.
Blouse 3, 4, 5, 6, 7 und höher.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8
Uneumatik fast neu, für 160 M. zu verkaufen. Severinstraße 62.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt, unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3
Reste in Sammet
zu Kinderkleidchen
unter Preis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Kinderbettstelle
zu verkaufen. Am Bollwerk 11
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
Möbelwagen
1 Zimmer 4 K. 2 Zimmer 5 K.
3 Zimmer 6 R. Gereonswall 105.
Ein brav. ansehnl. Wittwer, kath., m. einig. Kindern, ein Vermög. v. 27. b. 30.000 M. in ein. ges. Gegend bei Köln, sucht eine ält. kath. Person mit einig. Vermög. zwecks bald. Heirath. Dieselbe find. ein friedl. Heim. Bitte unt. größt. Verschwiegenh. Fr.=Briefe einzus. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst..Bl.
Versicherung.
Welche Assecur.=Gesellschaft
gegen
Pieh= und Fleischdiebstähle
im hiesigen städt. Schlachthause? Offerten an Konrad Monheim, Köln. An den Dominicanern 7

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
11.
1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[15) Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Mag sein. Aber mir ist er furchtbar antipathisch. Dir nicht?“ Ach! ich habe mir noch keine Mühe gegeben, darüber nachzudenken. Ich bin nicht so lebhaften Geistes wie du, die sich gleich beim ersten Anblick eines Menschen ihr bestimmtes Urtheil über ihn
„Das könnte ein Vorwurf sein, du Schelm. Es ist ja wahr, ich habe mich mit einer vorschnell gefaßten Meinung schon im Guten wie im Schlimmen getäuscht. Aber bei diesem Doctor Plock bin ich meiner Sache sicher, weil ich ihn nicht nach seinen Worten oder seinem Gebahren beurtheile, das heißt, ihn überhaupt gar nicht beurtheile, um dieses Wort streng zu nehmen; ich fühle mich durch etwas Unbestimmbares an ihm abgestoßen, durch etwas, das von seinem Wesen ausströmt, auch wenn ich ion gar nicht höre oder ansehe.
Eglantine blieb plötzlich stehen.„Etwas Unbestimmbares, das von seinem Wesen ausströmt,“ wiederholte sie gedankenvoll, und so wie heute früh flog sie ein Frostschauer an.„Das hast du treffend
„Und das ist etwas unendlich Widerwärtiges, gegen das sich meine ganze Natur aufbäumt.“
a0 Weißt du das gewiß!“. s..6an wächt,
„So gewiß, als ich keine Schlange oder Kröte anfassen möchte
— hrr!“
„Was du für ungeheuerliche Vergleiche hast!"
„Du scheinst aber doch so ähnlich zu fühlen, wenn di findest, ich hätte den von ihm ausgehenden Einfluß gut bezeichnet.
Du hast mich erst darauf gebracht. Es ist etwas Dämonisches, was ich in seinem Wesen empfinde. Aber ich weiß nicht, ob mir das Abscheu einflößt oder ob es eine Anziehungskraft auf mich
an15h?
Nanu!“ entfuhr es der erschrockenen Baronesse.
Eglantine erröthete und wehrte lächelnd ab.„Nicht so, wie du etwa meinst. Ich habe mich auch schlecht ausgedrückt; ja, ich weiß nicht, ich kann dir's überhaupt nicht klar machen. Wenn ich der Sache auf den Grund gehe, so ist der Eindruck, den ich von ihm habe, zunächst vielleicht mit Furcht verwandt."
Ah! Du, das ist unter Umständen ein bedenkliches Zeichen.
„So sei doch vernüftig, du Kobold, oder du wirst mich noch ernstlich böse machen! Wenn der Mann wirklich etwas Anziehendes für mich hat, so ist es etwas schauerig Anreizendes.“
„Mich widert er einfach an. Von Furcht ist jedoch keine Rede
„Du fürchtest dich wohl auch nicht Nachts, in beklemmenden Träumen?“ fragte Eglantine vorsichtig, zaghaft, als bewege sie sich auf einem gefährlichen Terrain.
„Aufrichtig gesagt, ich träume fast niemals.
„Ja du, mit deiner prächtigen Gesundheit!“
„Und wenn es vorkommt, dann weiß ich am andern Morgen gewiß nicht, was ich geträumt habe.“
So geht es mir ja auch. Ich besinne mich vergeblich. Ich weiß nur immer, daß ich mich furchtbar abgequält habe. Und das ist sast jede Nacht der Fall. Weißl du, daß ich sogar schlafwandele oder es wenigstens früher that?“
Ja. Ich wüßie natütlich nichts davon, wenn's mir nicht von meinen Pensionsgenossinnen gesagt worden wäre.“
„Das kann ich nicht wissen; ich wohne ja nun allein und schlafe bei verschlossener Thüre, so weit als möglich von den Zimmern der Tante entfernt. Da müßte ich mindestens die Möbel demoliren,
bis mich jemand hörte.“
„Und fürchtest du dich nicht, so allein zu schlafen und so abo. Wenn ich bei mir sele7t bin, bei meien Gedaulen, die
Thüre versperrt, daß ich weiß, es kann niemand mehr nach mir verlangen, die Tante nicht mehr rufen, da ist's mir erst recht wohl
„Armes Täubchen! Man sieht, daß du früh die Muter verEglantine erwiderte nichts und sah, einen Seufzer erstickend,
„Hab' ich dich traurig gemacht, Herzchen?“, rief Käthe und warf sich der andern stürmisch an den Hals.„Geh', sei mir nicht bös!
Dir bös?“ gab Eglantine mit überquellender Zärtlichkeit zuruck und erwiderte den Kuß der Freundin.„Wie kannst du nur so
Und nicht wahr, da brauch' ich also keine Sorge zu haben mit diesem Doctor Plock? Du bist sicher, daß du nicht etwa auf die verrückte Idee kommst, dich— na, gerade heraus gesagt: dich ein
Mal in ihn zu verlieben?“ m
„Raihe! Nein, das ist zu arg! Gewiß deswegen kannst du
„Das ist mir lieb zu hören,“ flüsterte sie ihr unter schelmischem Lächeln zu.„Denn ich habe für deine Liebe, wenn sie sich schon ein Mal einem Manne zuwenden soll— und die Leute behaupten ja, so was gehöre zu unserer Bestimmung auf dieser Welt— ich habe für deine Liebe schon einen Candidaten.“ Eglantine erbleichte und machte sich rasch los „Darf ich denn niemals davon sprechen?“ bat Käthe vorwurfsEglanine rang nach Alhen, bückte sich und pflickte hasig eine Blume von einem Beet.
Sieh da!“ sagte sie mit bebender Stimme, sich zu einem unbefangenen Lächeln zwingend.„Da sind ja wieder die Haarlemer Hyacinthen! Die Taute kann sie eigentlich nicht recht leiden, und trotzdem darf diese kostspielige Blume in keinem Jahre fehlen, weil sie schon von ihren Vorfahren hier gepflanzt worden ist.
Die Baronesse seufzte und ließ schmollend das Köpfchen hangen. Sie wußte, sie würde auch heute nicht dazu kommen, den Gegenstand zu erörtern, der ihr so sehr am Herzen lag.
Hermann Plock suchte die zwei jungen Damen. Als er, um den Weg abzuschneiden, die Taxushecken durchbrechen wollte, um in die jenseitige Allee zu gelangen, wo er die Vermißten vermuthete, hörte er nahende Schritte auf dem knirschenden Kies, die ihn innehalten
ließen. Das schienen indeß nicht die Freundinnen zu sein. Gleich darauf vernahm er die Stimme der Gräfin, die in einem halblauten Zwiegespräche fortfuhr.
Und daß ich dieser Verbindung mit Freuden meinen Segen geben würde, das wissen Sie ja, lieber Baron. Ich wiederhole Ihnen übrigens, daß ich an Eglantinens Neigung für Sie gar nicht zweifele. Sie ist jedoch in solchen Dingen noch so ganz Kind, daß sie sich damit noch nicht recht abfinden kann. Vielleicht meint sie Sie nicht eigentlich zu verstehen. So lassen Sie mich sie
„Um des Himmels willen, nein!“ rief der Baron erschrocken und blieb in der Nähe der Taxushecke stehen, hinter welcher der Lauscher verborgen war.„Das bitte ich Sie inständigst zu unterlassen, Erlaucht!“9
Denken Sie, daß sie meine Einmischung übel aufnähme?
„Ganz im Gegentheil, ich fürchte, Ihre directe Vermittelung würde wohl den von Ihnen gewünschten Erfolg haben; ich fürchte, sage ich, denn es wäre dann vielleicht kein ganz freiwilliger des Fräuleins. Sie könnte an ein Machtwort von Ihrer Seite glauben und es als eine Pflicht der Ihnen schuldigen Dankbarkeit ansehen, ihm nachzukommen. Sie brauchte dabei auch gar nicht ein Mal das Bewußtsein zu haben, ihrem Herzen Gewalt anzuthun; feinfühlige Gemüther, wie sie, machen sich Einflüssen geliebter Personen gegenüber ja sehr leicht zum Opfer einer Selbsttäuschung und— kurzum, ich könnte nie das bange Gefühl loswerden, daß sie nur einem sanften Druck nachgegeben habe. Meine Liebe, Frau Gräfin, ist sehr anspruchsvoll; für sie gibt es nur alles oder nichts, das höchste Glück oder unbedingten Verzicht; ein schwächliches Sich
sSechr gut; engeguete die Gräfa, den Wieg
nehmend;„ich schätze Sie um dieser Erklärung willen nur höher. Sie vollendet das Charakterbild, das ich mir von Ihnen bereits gemacht habe. So bleibt also nichts anderes übrig, als abzuwarten, ob die kleine Knospe, die ich zu bemerken glaube, sich auch wirklich
Sie gingen vorüber; Hermann verstand ihre fernern Worte
Als die Gäste aufbrachen, und die Gräfin mit ihrer Nichte im Hofe von ihnen Abschied nahm, sah es wie ein Act der Höflichkeit aus, daß Hermann Plock sich ebenfalls wieder einfand.
Jan stand auf seinem Hinlerplatze auf dem Kutschirwagen, Zügel und Peitsche dem Herrn bereithaltend, stumm und stramm, ein
Musterbild militärischer Disciplin.
Gräfin Adelgunde umarmte die Baronesse und trug ihr die besten Grüße für die leidende Mama auf, und als sich Käthe ein wenig bückte, um den letzten Scheidekuß auf die Stirne zu empfangen, da flog der Blick der alten Dame über sie weg und blieb unwillkürlich auf der wie in Erz gegossenen Figur des Ulanen
tauchte das Gesicht Hermann's vor ihr auf, mit einem sehr bedeutsamen, vielleicht spöttisch fragenden Blick, und die Gräfin wandte sich mit einem Roth der Verlegenheit auf der Stirne rasch ab. Gleich darauf erstarrte ihre Miene wieder zu Stein.
Der Baron senkte nochmals grüßend die Peitsche, Käthe lachend mit der Hand, und das Phaêton verschwand in der Thoreinfahrt. Die Gräfin athmete auf, als sei ein beängstigender Spuk
von ihr gewichen.
(Fortsetzung folgt.)
Ermordung der Kaiserin von Oesterreich.
Wb Geuf, Samstag 10.Sept.98. Die Kaiserin von Oesterreich, welche heute Mittag gegen 12.45 Uhr das Hotel Beaurivage verlassen hatte, um sich zur Landungsstelle der Dampfer zu begeben, wurde in roher Weise von einem Menschen angefallen und gestoßen, so daß sie niederfiel. Sie erhob sich alsbald wieder und gelangte zum Schiff, wo sie das Bewußtsein verlor. Der Capitän entschloß sich auf das Drängen der Personen des Gefolges, das Abfahrtszeichen zu geben. Kurz darauf stoppte das Schiff und kehrte zur Landungsstelle zurück. Da die Kaiserin noch immer ohne Bewußtsein lag, brachte man sie auf einer Tragbahre in das Hotel zurück, wo sie einige Augenblicke später verschied. Man stellte fest, daß die Kaiserin durch einen Dolchstich in die Gegend des Herzens ermordet war. Der Mörder, welcher verhaftet wurde, ist ein italienischer Anarchist.
Kaiserin Elisabeth von Oesterreich wurde am 24. December 1837 als älteste Tochter des Herzogs Maximilian in Bayern geboren. Ihr ältester Bruder ist das jetzige Haupt der herzoglich bayerischen Linie, der als Augenarzt bekannte Herzog Karl Theodor in Bayern. Am 24. April 1854 erfolgte ihre Vermählung mit Kaiser Franz Joseph. Schwere Schicksalsschlage haben sie und ihr Haus wiederholt getroffen: das tragische Ende ihres einzigen Sohnes, des Kronprinzen Rudolf, und ihrer Schwester, der am 4. Mai 1897 bei einem Wohlthätig keitsbazar in Paris verbrannten Herzogin Sophie von Alencon, der einstigen Braut des Königs Ludwia II. von Baiern. politischer Beziehung ist Kaiserin Elisabeth niemals hervorgetreten; um so unverständlicher erscheint es, daß gerade sie vas Opfer eines anarchistischen Attentates geworden ist. Das Mitgefühl mit dem schwer geprüften Kaiser von Oesterreich wird
verbündeten Deutschen Reiche,
Locales.
8 Ein prächtiges Nordlicht wurde Freitag den 9. September
in der Umgebung von Münster und wahrscheinlich in einem sehr großen weitern Gebiete beobachtet. Der etwas nach 8½ Uhr(...) im Norden zuerst auftauchende weiße Bogen war zunächst scharf begrenzt und vorzüglich gut abgehoben von dem darunter befindlichen dunkeln Segment; auch zeigte er noch nicht die Schichtung nach Strahlenbüscheln. Zwischen.5 Uhr und.20 Uhr war die auffallendste Erscheinung ein heller Streifen am südwestlichen Himmel, der ab und zu, immer an derselben Stelle, ziemlich plötzlich im Verlaufe weniger Secunden entstand, nach links hinaufschoß und langsamer wieder erlosch. Er deutete ein Phänomen an, das anderwärts gelegentlich viel glänzender aufgetreten ist, nämlich die Strahlengarbe um den Punkt, nach welchem das aufgerichtete Südende der Inclinations=Magnetnadel zeigt. Während dieser Erscheinung behielt der Bogen im Norden ziemlich die anfängliche Gestalt bei; nach.20 Uhr aber leiteten sich Aenderungen ein, das Gefüge wurde streifig, und bald schossen hier und da mächtige Strahlen am Nordhimmel auf, nicht in unbestimmtem Schimmer, wie der Südwest=Streifen, sondern in sehr scharfer Begrenzung, fast wie die bekannten Strahlen, die man am Himmel sehen kann, wenn die Sonne, wie man sagt, Wasser zieht. Der höchste Punkt des Nordlichtbogens war deutlich etwas nach Westen verschoben, wie nach der Declination der Magnetnadel zu erwarten war; ein Blick auf den Polarstern lehrte das sofort, wie denn überhaupt die Fixsterne die Orientirung vorzüglich erleichterten. In den nachstehend verzeichneten Zeiten hat nach unserer Wahrnehmung das Phänomen den größten Glanz entfaltet:.43 bis .45 Uhr sehr mächtige weiße Lichtgarben zwischen Nordost und Nordwest, abwechselnd an den verschiedensten Punkten aufschießend;.50 bis
.51 Uhr ebenso, mit schwacher Rothfärbung des Grundbogens; 10.14 bis
10.15 Uhr, 10.40 bis 10.41 Uhr, 11.8 Uhr: schwächere Maxima, die das Erlöschen einleiteten. Von 11.45 Uhr an begann das Mondlicht zu stören, so daß von dem ohnehin schwachen Nordlicht raum mehr etwas zu sehen war. Eigenthümlich war das vollständige Aufhören der Entladung im Süden nach.20 Uhr, ebenso eine vielfach auftretende Verlängerung des nördlichen Bogens, nach Westsüdwest, endlich eine Zusammenziehung desselben auf eine ziemlich schmale
Dieselb Erscheinung ist auch, allerdings schwächer, bei Köln beobachtet worden. So schreibt uns ein Einwohner von Köln=Nippes: Gestern(Freitag) Abend gleich nach 9 Uhr entwickelte sich genau in nördlicher Richtung ein Nordlicht, das bis 10 Uhr anhielt und weniger durch Helligkeit, als durch seine Form auffiel. Der Lichtschein glich glitzerndem Wasserdampfe; röthliche Färbung trat überhaupt nicht ein. Zuerst bildete sich ein gebogener Scheinstreifen, der anfangs für einen künstlichen elektrischen Schein gehalten werden konnte. Die Ausstrahlungen erfolgten nach Süden hin und erreichten bzw. bedeckten westlich den großen Bären und links die Cassiopeja. Die Strahlen erschienen fächerartig, nach kleinen Pausen gewöhnlich doppelt, und verschwanden nach kaum einer Minute wieder.
( Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche bei der fortwährenden Trockenheit langsam, aber auhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,55 Meter, gegen 1,90 Meter vor acht Tagen. Nicht allein der niedrige Wasserstand, sondern auch der in den Morgenstunden auf dem Rheine lagernde Nebel beeinflußt die Schifffahrt sehr ungünstig. Auf der Fahrt nach dem Oberrhein müssen die meisten Schiffe leichtern.
&a Samariterhülfe. Ein vierzehnjähriger Knabe aus Sülz, der das Mittagessen nach einer, in der Cleverstraße gelegenen Baustelle gebracht hatte, fiel am Deutschen Ring so unglücklich, daß er den linken Unterschenkel brach. Arbeiter, die ihn fanden, holten Hülfe von der, in der Cleverstraße gelegenen Samariter=Station. Nach Anlegung eines Schienenverbandes wurde der Verunglückte nach dem Vincenzhause
er Eine erstaunliche Fixigkeit bewies gestern ein städtischer Steuerbeamter. Ein Herr von auswärts traf am Freitag hier ein und brachte einen Hund mit, den er seiner Braut schenken wollte. Da diese das Thier nicht haben wollte, bot es sein Eigenthümer in einer Zeitung zum Verkauf aus. Gestern Morgen schon erschien nun ein SteuerErheber in dem in der Zeitungs=Anzeige angegebenen Hause und erkundigte sich, warum der zum Verkauf angebotene Hund nicht zur Steuer angemeldet sei. Das ist doch wirklich ein musterhafter Diensteifer!
Kirchendieb. Gestern Nachmittag wurde An den Dominicanern ein Mann festgenommen, welcher in der Jesuitenkirche versucht hatte, den Opferstock zu bestehlen.
r Diebstahl. In einem Hause an der Blindgasse wurden aus einer Wohnung gestohlen: ein 500-Markschein, ein 20=Markstück, ein Brillant=Ring und mehrere Staatspapiere.
0 Die hohe Temperatur ist gestern bei leichtem Südwestwind etwas zurückgegangen. Das Thermometer zeigte um 12½ Uhr 23,7 Grad Celsius, um 3 Uhr 26 Grad, gegen 27,5 bzw. 29,5 Grad am Tage vorher.
gefühl mit dem schwer geprüften überall, namentlich auch in dem allgemein und aufrichtig sein.
Wb Genf, Samstag 10.Sept.98. Der Mörder der Kaiserin von Oesterreich ist ein in Paris geborener italienischer Anarchist Namens Luccheni.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 10. Sept., Abends 7 Uhr m.52„.03..
Wasserwärme am 10. Sept.. Mitt. 12 Uhr: 16½°, Abds. 7 Uhr: 16
Vereins=Nachrichten.
00 Der Pfarr=Verein zur h. Maria in der Kupfergasse
veranstaltet zu Ehren des aus dem bisherigen Wirkungskreise scheidenden Hrn. Kaplan Sparla am Montag den 12. d. im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Abschiedsfeier.
Aus Dororten und Umgebung.
H Kalk, 11.Sept.98. Mit dem heutigen Sonntag, dem Feste MariaGeburt, beginnt hier die sogenannte Kalker Andacht, und dauert bis zum 29. September, dem Feste des h. Erzengels Michael. In der Gnadenkapelle wird Morgens 9 Uhr eine Segensmesse gelesen und Nachmittags 4 Uhr eine sacramentalische Andacht gehalten. Nachweislich reicht diese Andacht und besondere Verehrung der schmerzhaften Mutter hinauf bis zum Jahre 1666, in welchem Jahre der Benedictiner= Prälat von Deutz, Andreas Steprath, die erste Kapelle erbaut hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2151 Beleuchtung der Schildergasse. Die Schildergasse int
mit elektrischer Beleuchtung versehen, jedoch auffallender Weise nur
theilweise, da dieselbe an den Hausern Nr. 97/98 aufhört, und auf der Entfernung bis zum Neumarkt zwei elektrische Lampen fehlen. Mancher Anwohner schüttelt den Kopf über dieses räthselhafte V fahren, eine Straße, wie Schildergasse, nur zu zwei Drittel elektrisch zu beleuchten; es wäre interessant, den Grund dafür zu erfahren. Nun ist durch den Abbruch des Hauses Schildergasse Nr. 101 eine zweiflammiae Laterne entfernt und Ersatz dafür bis jetzt nicht geschaffen worden. Gegen 10 Uhr Abends, wenn die Geschäfte geschlossen und deren Schaufenster=Beleuchtung nicht mehr erleuchten hilft, herrscht auf diesem Theile der Schildergasse eine Beleuchtung, die für eine Geschäftsstraße einer Großstadt nicht würdig ist. D.
Lösungen, Platten, Papierebilligst.
Arthur Müller
Weidengasse 46.
. 1•* 4 Lösungen,
Photographische Drogerie

Rölner Local-Anzeiger Nr. 249— Konntag 11. September 1398
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 38 Nr. 173/1, Deutscher Ring 20, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,62 Ar, Nutzungswerth 9000 Mark, eingetragene
Eigenthümer: Eheleute Joseph Stein und Gertrud, geb. Hamacher, beide ohne Geschäft, zu Köln;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1372 694, Rothgerberbach 62, groß 1,32 Ar, worauf Wohnhaus, Nutzungswerth 2700 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Schall, Klempnermeister zu Köln;
3. Köln, Flur 7 Nr. 805,476, Blaubach 664, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungswerth 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Hubert Stahl und Hubertine, geb. Sturm, beide zu Köln;
4. Köln, Flur 38 Nr. 447/1, Thürmchenswall 27, groß 2,49 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
5. Köln, Flur 38 Nr. 387/1, Thürmchenswall 29, groß 2,42 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Remise, Nutzungswerth 2724 Mark, eingetragener Eigenthümer: Jacob Domgörgen, Maurermeister zu Köln;
am 28. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerls ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungsiermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und vei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zuruckDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kausgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. November 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. September 1898. 9
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
obilar=
Verkauf.
Am Dinstag den 13. Sept. cr., Mittags 3 Ahr,
wird der unterzeichnete Notar zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Melch. Moll, Thieboldsgasse 146, die zum Nachlaß des zu Köln verlebten Schreinermeisters Herrn Karl Jacob Dünnwald gehörigen Mobilien:
u. a. circa 30 neue Wirthstische, circa 90 div. Stühle, ein neuer Küchenschrank, ein Cylinder=Bureau, zwei Verticow, compl. Bett, Tisch, Ofen, Sopha, Kleider, Wäsche, Leinen, Negulator usw.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 7. September 1898.
Der Königliche Notar,
Krings.
Ober-Realschule der Stadt Köln
und Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das Winterhalbjahr beginnt Freitag den 16. September, morgens 9 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler werden Donnerstag den 15. September im Schulgebäude von 11—1 Uhr entgegen genommen. Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Diekmann.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41
beginnt das Winterhalbjahr am Sonntag den 18. September; die
Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an demselben Tage. morgens 9 Uhr, für die andern Fächer Montag den 19. September, abends 7 Uhr, i Schulgebaude.
FÜR JEDEN TISCH!
FÜR UEDEKUCHE!
G — G 63 □ G 00
L
9 5
S:
00.—
S*
(1) □
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Elmer, Schüsseln, Bierkrüge, Kaffeekannen, Petrolcumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
Ge
92
Gebr.
Hohestrasse 23·25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
— 03—
□
— 00
(D 12 □ 1o
* (D
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die w. Köln=Rondorf und Köln=Ehrenfeld eingetrage
I.
II.
III.
IV.
im Grundbuche von Köln genen Grundstücke:
Köln=Ehrenfeld: Flur 70 Nr. 267676 Widdersdorferstraße, Hofraum, 3 48 Ar groß, a. Faßhalle mit Bierkeller, Nutzungswerth: 1000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Jean Keller zu Berlin;
Köln=Rondorf: Flur 51, a. Nr. 1375/40 Bayenthal, Acker, 80 Quadrat=Meter groß, mit 23/100 Thlr. Reinertrag;
b. Nr. 1406/40 Goltsteinstraße, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau und abgesondertem Stallt; Nutzungswerth: 675 Mark, 2,08 Ar groß; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Wirth Joseph Junkersdorf, Elise geb. Urffer zu KölnBayenthal;„
Köln: Flur 23, Nr. 519•72 Gereonswall Nr. 65, Hofraum, 4,89 Ar groß; a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswerth: 4200 Mark; b. Hintergebäude (Werkstätte), Nutzungswerth: 1500 Mark; eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und Genossen;„„ a
Köln: Flur 34, Nr. 444/133, Salier=Ring 45 Wohnhaus mit Hofraum, groß: 7,71 Ar; a. Wohnhaus mit Hofraum; Nutzungswerth: 15,000 Mark; eingetragener Eigenthümer: Wilhelm Jaeger, Restaurateur in Köln. am 14. October 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 1608
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. October 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. August 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
„„„„„ O—
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder von Joseph Hilden zu Köln wird
der unterzeichnete Notar„„
am Montag den 19. September, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Elisenstraße 11 hierselbst,
das den Requirenten gemeinschaftlich zugehörige Wohnhaus Kupfergasse 27 hierselbst mit 99 Qu.=Meter Fläche
heilungshalber öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
* Justizrath Schaefer II, Notar.
gibt der Suppe Wohlgeschmack und Kraft; sie sollte auf keinem Tische fehlen.
Vor Vermischungen wird gewarnt!
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch. Sadulin, 60 A. Kuhn's KräufelPomade=Sadulin, u von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstraße.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
Geschäfts-Anzeige
Hierdurch erlaube mir, meiner hochgeehrten Kundschaft sowie den Bewohnern von Köln und Umgegend ergebenst anzuzeigen, daß ich einen ganz großen Posten
Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Ledertuche,
Gummidecken, Gummibetteinlagen,
welche eigentlich für das nächste Jahr bestimmt sind, äußerst vortheilhaft eingekauft habe; die daraus entstehenden Vortheile lasse ich dem bei mir kaufenden Publicum zu gute kommen. In meinen 4 Schaufenstern sind eine Anzahl dieser neuen Muster mit Preisen ausgestellt. Mehrere 1000 Rollen ältere Sachen gebe ich unter Preis ab. Jeder, der jetzt oder in nächster Zeit Bedarf versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kauf7½ Pfg. kostet's
Hühnerange
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, etfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alerander Freund in Oedenburg. 1 Convert mit 12 Stück kostet 90 Pfg., 2 Probestücke 20 Pfgin den meisten Apotheken, Drogenund Parfümeriehandlungen und im Haupt=Depot. Adler=Apotheke, Gereonstraße 24. Bestandtheile: 4 Octm.
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blntarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgeflihle, Gedächtnissschwäche Schlaf origkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appetitmangel etc., sowir Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fälen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zacharlae, prakt. Arzt, Wildemann iHarz.
Geg. Hühneraugen,
Hornhaut, Schwielen helein“, fl. 50 Ufg. Kronen=Drognerie
hat,
gelegenheit Gebrauch zu machen.
C. Niederstein,
Echtes hachfeines
Lau de Coloane
per Per
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und
echten Jamzica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Altermarkt- und Bürgerstr.-Ecke,
am Eingang der Budengasse
in Kistchen von in Kistchen von
Flasche 60 2 Flasche
R.50, K 2,00.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataks
Berlin NIT., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapost.
Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
co. 100 Angestellte
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
EAmiTEEigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
erbst-Neuheiten
in
Adrian Graven, Eigelstein 73
Cagnae sein, Litersl. K 2 u..50, Pegnal, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärtend, Flasche K..50. mcrimae Christi, Wein für Blutarme R..80.
Samos u. Vordeaux Fl. K 1u..20. Rothwein, rein, Fl. 80h, Lit. 41 u..20. Moselwein, Fl. 60§, Liter 80 J u. h. Alle Sorten sst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Elgelstein 73.
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Reisetaschen, Touristentaschen
#8
- Tornister
Wangen, Gewichten.
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Berlins größtes Specialhaus für
FBRENNABOR·
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Ecke Hosengasse.
Hand= u. Reisekosser, Recrutenkoffer 2c., gut u. billig, große Auswahl.
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 K. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren,
Steppdecken, Divan= und Tisch= decken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte Sarhan Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 A Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Süuktr. Pracht=Katalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Lefévre. Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 4. October., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—43,
ca. 50 Stück für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bzw. überzählige Pferde, unter
Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen
Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Lederwaaren
werden s. billig wegen Abbruck ausverkauft.
Peter Mandt,
Sattlermeister,
Severinst. 159.
Schultaschen, Tornister,
eigene solide Arbeit, empfiehlt
Ferdinand Heyden, Sattler,
Friesenstraße 50.
Unterhaltendes.
* Areis-Rilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Philipp Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39.
Fräulein Toni Knoop, Köln, Kümpchenshof 6.
Heinr. Braschoß, Köln, Vedelastraße 2.
Wilh. Noack, Köln, Palmstraße 39.
Wilhelm Winkel, Köln, Lindenstraße 87,
#ttzerschenkt mir einige Bücher 840 für die Vibliothek des jugendlichen Arbeiter=Vereins an St. Severin? Ich bitte nur um diejenigen Bücher, welche die Besitzer gut entbehren können und hoffe des halb auf freundliches Entgegen. kommen.
Auf gütige Benachrichtigung hin werde ich die Bücher ab holen lassen.
Oster,
Kaplan an St. Severin
4
#

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249- Bonntag II. September 1893.
##% P R. Poetzsch, Köln,
Atalier: Röhrergasse 19, Fernsprecher 3081
L. Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14. Inh.: W. Henningfeld. Ecke Richartzstrasse.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
für uie Herbst-Saison
sind in reicher Huswahl eingetroffen.
*————
Sonntag den 11. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
We Gee.
PROGRAMM.
: Ourerture zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ v. C.
9. a. Lichtertanz, aus der Ballmusik„Feramore“ von Rubinstein
I Hostade alie der den. a. Fuslieanat von Mateignl
6.„Dorfschwalben-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil:
? Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossni.
9s Tüirg, Paer Se lalsece
II.„Heinkehr der Saldaten Internezag von Kücken.
12.„Opern-Melodien“, Quadrille von H. Rommen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
a Sonntag den II. September,
6 Nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär-Concerts
9 deu Leiung hrea Hlair-ataene hezuens ur u. wer#/3 Vigtoria Regia a Lintritt 25 Pig. Dulzendkarten M..50. 2/3 in Blüthe. Der Pfarr=Verein zur h. Maria in der Kupfergasse
beehrt sich, die Angehörigen der Pfarrgemeinde zu der dem scheidenden Herrn Kaplan Sparla gewidmeten
Telephon 3690.
Der Pfarr=Verein zur h. Maria in der Kupfergasse Echter Friedrichsdorfer
Pfarraemeinde zu der dem scheidenden Herrn Zwieback.
Aerztlich empfohlen, täglich frisch. Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik,
Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14.
Schduster Kunsk am Rhein dei Küln, aberhalb der nenen Hafenanlagen, durch die neue Rheinuferstraße directe Ver bindung am Rhein entlang mit Köln.
Sonntag den 11. September Nachm. 3½ Uhr:
Concert.
Bei günstiger Witterung unter gefälliger Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts
unter Leitung des Herrn Willy Lorent.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ermässigungskarten zu M. 2 u. m. 3.
Pferdebahnen ab Waidmarkt, Nachmittags alle 5. Winuteg, Local=Dampfboote ab Filzengraben von 3 Uhr an ½stündlich bis Abends nach Bedarf.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
Staotwald=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Flora.!: Flora.:
"X Sonntag den II. Sept. 1898,
Nachmittags 3 Uhr:*
Concert,:
ausgeführt von Mitgliedern des• städt. Orchesters(35 Musiker) X unt. Leit, des Concertmeisters Herrn Georg Keller.
parla gewidmeten
Abschiedsfeier
#RDeD Panorama International.
Bose..
Ivrol, S. UTCl. Puster=, Ampezzo=Fhalt 2c.
Geöstsägl. auch Sonneu peiert. v Morg. 9 bis 2b.9 Uhr Eint. 30z,
Nur noch kurze Zeit geöffnet.
National-Panorama
Köln-Neustadt(Hahnenthor).
Kreuztragung und Krenzigung Christi.
Eintritt s Person 1 M. Kiader u. Sodaten die Hälste
Sonn= und Feiertags: Eintrittspreis 50 Pfg.
rC C a ccge. iiggcl
Montag den 12. Sept.., Abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag. Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Jeden Sonntag=Morgen von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Abende
besellschaftszimmer frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
Schönsten Glanz
auf allen
Metallgegenständen
tarigs
gibt der mehrfach preisgekrönte
PUTZ:
hausa=Ring. g
empfiehlt„
prima Kölner Lagerbier
P und gleichgelio
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 30 Pfg., sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
: Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Krrnernrrnonnenerr
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, araliecher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtuschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage.
Ae####-4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder
kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
PrSSSHSS:GSESSIEESTTT
8 Krefelder= Bier-Ausschank
8 straße 36 I 9.
Am Sonntag den 18. September c. finde auerers Morgens 11 Uhr im großen Gürzenichsaale
allgemeine Versammlung
Relchbach Beseche bel. Bade die Aldelcder bid Acschlasder dcenit h.
in Zieser Versammlung wird Herr Verwaltungs=Director Uhlmann Leiter der Ortskrankenkasse Leizig(dieselbe hat 110.000 Mitglieder und ist durch Verschmelzung von 18 Kassen entstanden) einen
VOrtrag hlten
über das Kranken=, Invaliditäts- und Altersversicherungs wesen im allgemeinen, über die Einrichtung rc. der Ortskrankenkasse Leipzig, sowie über die Vortheile einer allgemeinen Ortskrankenkasse für einen Gemeindebezirk und über die Vortheile, welche dem Krankenversicherungswesen durch eine Verschmelzung der sämmtlichen Ortskrankenkassen des Stadtgemeinde=Bezirks Köln erwagsen. Persönliche Einladungen für Vorstände und Vertreter sind an die Kassen
Um recht zahlreiche Betheiligung wird dringend gebeten.
* Die Commission.
EXTRACL Fabrikanthe
Jestes Kenigreg(9.
und Peliermittel MA### ½ Neueste
fur ächt mit
Se=Schller Frnge SLeipzin sthem St.
Sschitet
Eintritt 50 Pfg.
„ Kinder die Hälfte.„„
Aquarium 25 Pfg.? Mein=Restaurant Thelen,
Appellhof 27.
Außer den bekannten
Diners u. Soupers à 1,25 j. Feldhühner, Sauerkraut großer halber Hahn,
Pastetchen a la montglaise,
auch außer dem Hause—
Es ist Ihre Schuld. wenn Sie
Pickel,
Mitesser, Sommersprossen, Schönheitsfehler
haben, lesen Sie nur mein
Buch über Hautmassage.
Gegen 30 Pfg. in Marken franco. Discret verschlossen 50 Pfg.
A. U. R. Hoffers, Berlin, Reichenbergerstraße 55.“
Samariter= Versammlung
Sonntag=Morgen 11 Uhr im
Ueberall vorräthig." sobern Saal der Taverne, Laurenzplatz,
Peberau vorra##: zur Besprechung der Feier des zehnFritz Schulz Inn., Leipzig. jährigen Bestehens des D..=B.
Erfinder des Putzextract." Der
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen.
Ueberall vorräthig.
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche im Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz uum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erfor lichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, da zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald volle
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H.#en für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ötigen-Prrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
uird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Seruu
Nr. 245.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1898.
a Coco.
Eine Papageien=Geschichte von Edward Stilgebauer.*)
Eine Woche lang haben die Stürme getobt. Nun ist die Sonne noch ein Mal Siegerin geworden, noch ein Mal an einem jener warmen Spätsommer=Tage, die dem Menschen den Abschied vom Sommer unnöthig erschweren sollen. Noch ein Mal goldene, unendliche Lichtfülle über dem ersterbenden Land, noch ein Mal ein seliges Lächeln auf einem GreisenEine Woche haben die Stürme getobt. Wie Nußschalen schwankten die großen Dampfer auf der aus den Tiefen aufgepeitschen tiefdunkeln Wassermasse des See's, deren ruhige, blaue Spiegelfläche in diesen Tagen nur noch eine entflohene, eine schöne Erinnerung an den entschwundenen Sommer war.
Eine Erinnerung an den Sommer. Wie ein Bild aus vergangenen, schon dahingegebenen Tagen steigt der Anblick der Ruhe, des Friedens, des ruhigen Genießens und Lebens im Geiste der Menschen aus dem wilden, vom Toben des Nordwindes durcheinander gerüttelten Elemente empor. Das blaue Auge der Alpen war getrübt, gebrochen. Vergeblich bemühten sich die Berge, aus dem sonst so klaren Spiegel sich selber schöner entgegen zu leuchten— zitternd, unstät versank ihr Bild in den Tiefen der Wasser, keine Spur, keinen Abglanz zurücklassend, völlig versinkend wie in einem Meere des Vergessens.
Und welch' ein Bild hatten sie in dem Spiegel geschaut! Wie graue Lappenfetzen hingen die Wolken um ihre Gipfel; zerrissen und zerschlissen war dieses Wolkenkleid wie die Lumpen, die ein altes Bettelweib um die armen Glieder hängen hat. Und zu alledem klang ein Sterbelied in den Lüften und zog in langen gedehnten, verzweifelnden Tönen über die Fläche des brüllenden See's, von Alpen zu Alpen. Und der Wind, der es sang, pflückte im Thale die Blätter von den Bäumen, schüttelte die noch nicht gereiften Birnen in's Gras und zog als leise klagender, allüberall vernehmlicher Grundaccord durch die HerbstSymphonie, die der See im Kessel der Alpen mehr zu brüllen
als vorzutragen hatte.„
Und Donner mischte sich unter das Brüllen, kein Donner des Sommers, der dem leuchtenden Blitze folgt, nicht der Donner des reinigenden und befreienden Gewitters, das mit einer raschen Spende fruchtbringenden Wassers die lechzende Erde erquickt. Die langsamen, kalten, aber unablässigen Regengüsse dieser herbstlichen Sturmwoche hatten diesen Donner, den Donner, der dem leuchtenden Blitze folgt, nicht zugelassen. Jener Donner kam aus den Tiefen der Wasser; es war der Donner der Wogen, die, ohne einen Erfolg zu erzielen, wüthend an den Felsenwänden zerschellten, es war der Donner der Vernichtung, der Laut vergeblich abgemühter Kraft— die letzte Bethätigung der Natur, ehe sie in Todesschlaf versinkt.
So war es eine Woche gegangen; dann wurde die wieder Siegerin. Ihr Siegerblick traf ein Schlachtfeld. sie sah, Wunden und Todte, Todte und Wunden. Iyr mildestes Lächeln war nicht mehr dazu im Stande, die sturmgeschlagenen Wunden der Mutter Erde zu heilen. In stiller, starrer Ergebung stand die Siegerin am herbstblauen Himmel, und leise, kaum hörbar, stöhnte die Erde unter den empfangenen Schlägen. Regen und Sturm hatten den grünen Leib der Erde mit klaffenden, tiefen Wunden bedeckt, das strahlende Herbstgewand des Landes hing zerrissen und zerfetzt an Sträuchern und Bäumen, und aus den Wunden der Erde strömte das Lebensblut, häßliches, schmutzig=gelbes Blut, hinab in's Thal, mit dem See sich zu vermengen, eilend in tollen Sprüngen und Cascaden
Und die Sonne lächelte. Sie lächelte wie ein Mensch, der nichts mehr zu verlieren hat, mit einem Lächeln, bei dessen Anblick einem die Thränen in die Augen kommen.
Von einem Bauernhause am Ufer des See's hatte der Sturmwind der vergangenen Woche den Schornstein heruntergerissen und ihn den Bewohnern vor die Füße geworfen. Ein paar Reste der dadurch angerichteten Verwüstung lagen in Gestalt etlicher Backsteine noch im Garten umher; im Umkreis um die Steine hatte der Regen breite Lachen und Pfützen gebildet, aus welchen der Sonne leuchtendes Bild entgegenstrahlte mit dem gleichen Lächeln, wie aus den schmalen Rinnsalen, welche die Wege und Beete des Gartens hinab dem Bette des See's entgegeneilten.
Eine kleine hölzerne Veranda war an der Gartenseite des Hauses angebaut. Wein rankte an derselben empor, Reben, aus deren goldgelbem Laub die schwarzen Trauben herauslugten, an denen noch die Thränentropfen des Herbstes hingen, und aus den Thränentropfen lächelte die Sonne.
Ein Abglanz dieses Lächelns fiel auch auf das Gesicht der alten Frau, die in sich zusammengesunken, gebeugt unter der Last ihrer siebenzig Jahre, in einem Rollstuhl anf der Veranda saß. Ihr Stuhl stand dicht an dem Geländer, ein goldener
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Sonnenstrahl huschte über ihr silbernes Haar, und mit einer zärtlichen Bewegung strichen die welken Finger der Greisin über das welkende, todesmatte Laub des Weinstockes. Unter der Berührung ihrer Finger fielen die Thränentropfen hinab auf den Boden des Gartens, und das Antlitz der Frau leuchtete und lächelte, wie draußen die Sonne, wie draußen der Herbsttag, in einer goldenen Erinnerung.
Da trifft ein fallender Tropfen von oben die Hand der Greisin. Unter dem Gefühle der Nässe leise erschauernd, zieht sie die Hand zurück. Knöchern, von lederner Haut überzogen, ruht diese nun auf dem schwarzen Wittwenkleide, das in seiner einfarbigen Nüchternheit einen grellen Gegensatz zu der blassen und durchfurchten Haut der Hände und des Gesichtes bildet.
Ein grüner Amazonen=Papagei, dessen Käfig auf dem Gartentische neben dem Rollstuhle der Greisin steht, fliegt kreischend vom Boden der Veranda auf die Kniee der Frau. Mit seinen scharf umrandeten, kreisrunden Augen blinzelt er sie an, wie man eine uralte Bekannte anblinzelt, und während sie ihm langsam in den grünen Federn am Halse kraut, schreit er mit einer merkwürdig eintönigen, alten, fast rauhen Stimme:
„Robert, Robert!"
Da fluthet ein Strom von Sonnenlicht- und Glück, fast wie ein Schimmer längst entschwundener Jugend über das Gesicht der Frau. Liebend streichelt sie das glänzende Gefieder des Vogels, und wieder ruft dieser mit seiner kreischenden Stimme:„Robert, Robert!“ und es zittert noch in dieser Stimme, in diesem Worte, in diesem Namen wie ein tiefverhaltener, nachklingender Sehnsuchtslaut, als riefe die Liebe selber, inbrünstig klagend: Robert,
Robert! 6 Sitch
Mit einem dicken Maiskorn, das sie von dem Tische nimmt, belohnt die Alte den Vogel. Er lacht wie ein Mensch, ehe er knabbert, und dann, nachdem das Maiskorn verzehrt, ruft er drei Coco, Coco, Coco!“ als wenn er wüßte, daß dies sein
Sonntag, 11. September 1898.
Name ist und daß Coco seiner Herrin eine Freude bereitet.
Dann hüpft er von den Knieen der Greisin auf den Tisch, in seinen Käfig, schaukelt sich in dem Ringe, mit einer wiegenden Bewegung den Kopf hin und her drehend, und ruft ein über das andere Mal:„Robert, Coco! Coco, Robert!“ Und wieder blinzelt er zu der Frau wie zu einer uralten Bekannten hinüber.
Er kennt sie seit dreißig Jahren, und sie besitzt ihn so lange. Und seit dreißig Jahren ruft er:„Robert, Robert!“ mit derselben sehnsuchtsvollen Stimme heraus aus den tiefsten Tiefen der Seele seiner Besitzerin. Denn diesen Sehnsuchtslaut hat er von der Alten gelernt.
Vor dreißig Jahren hat der damals fünfundzwanzigjährige Robert den Coco aus America seiner Mutter mitgebracht, vor dreißig Jahren. Und kurz darauf ließ er Coco und die Mutter in der Heimath, da ihn die Abenteuerlust auf's neue faßte, und seit dreißig Jahren warten Coco und die Mutter auf die Rückkehr von Robert. Die Haare der Mutter sind weiß geworden und Coco hat seine schönsten Federn verloren, aber Robert ist nicht wiedergekommen in all' den Jahren, in denen der Weinstock an der Veranda sich belaubte, Trauben trug und reifte, gelb wurde und die Blätter verlor. Immer sehnsuchtsvoller, die Stimme seiner Herrin nachahmend, rief Coco:„Robert, Robert!" und
Robert kam nicht wieder.
Wilde, herzzerreißende Kämpfe— Stürme, wie sie in der letzten Woche, bevor der große, goldene Herbst wirklich kam und die vernichtete Erde an seinem Herzen barg, getobt— hatten sich abgespielt in der Seele der Mutter in diesen dreißig Jahren, bis der letzte Hoffnungsstrahl erloschen, bis ausgeklungen war und die großen entsagenden Rufe das Mutter herz voll und ganz erfüllten. Nur der Grundton der Sehnsucht ist der Seele eigen geblieben, und nur noch dieser Grundton zittert leise, wehmuths= und entsagungsvoll in der Art, wie der Vogel den Namen des geliebten Sohnes ruft: alles Glück und alle Freude, Lebenshoffnung und Lebenszweck für einen Menschen
Lei' schüttelt die Alte den Kopf mit dem silbernen Haare. Die Gedanken, die sich um den einen, in der Ferne Verdorbenen und Gestorbenen drehen, fluthen jedes Mal durch ihr Gehirn, wenn Coco mit dem tiefen Sehnsuchtsgrundton in seiner Stimme: „Robert, Robert!“ gerufen hat. Für sie hat ein Leben der Liebe, ein Leben der Arbeit an diesem einen gehangen.
Ihr müder Blick schweift hinauf nach dem Hause, schweift hinab in den Garten, hinaus über die Beete und die Bäume, und ruht endlich in weiter Ferne an den schroffen Alpenwänden die jenseits des See's den Gesichtskreis abschließen. Alles, was sie sieht und denkt, hat sie zusammengetragen und zusammengesorgt, sie, sie allein für Robert. Als der Vater starb, war Robert ein kleiner, wilder Knabe, und da hat die Mutter die Wirthschaft und das Haus, den Garten und seine Obstbäume und Gemüsebeete, aus denen sie reichlichen Gewinn zog, gehegt und gepflegt— für Robert. Und, da er herangewachsen, hatte ihn zum ersten Mal die Wanderlust gepackt, und sie hatte ihn
ziehen lassen, weil er es so wollte, und er hatte ihr heilig versprochen, wieder zu kommen— und er kam ja auch wieder,
Ja, damals vor dreißig Jahren, als er Coco mit sich brachte.
Damals bestürmte sie ihn mit ihren Bitten, nun zu bleiben, nun sich ansässig zu machen, nun zu heirathen und sich zu nähren auf dem Erbe seines Vaters, das sie ihm durch die mühevollen Jahre ihrer Wittwenschaft und seiner Jugend gewahrt und gemehrt, verwaltet und bewirthschaftet hatte mit dem Fleiße und der Liebe, mit denen nur die Mutter das Erbe des Sohnes verwaltet.
Allein er, ihr Einziger, hatte die Sprache der Mutter nicht mehr verstanden, das Vaterhaus war ihm fremd geworden, die Beete des Gartens begegneten nicht mehr seinem Interesse, und die Enge der„Bauernhütte", wie er sie nannte, wirkte erdrückend auf ihn. Der See war klein, wenn er an das weite Weltmeer dachte, und die Stadt in der Nähe seines Vaterhauses ein Nest, wenn er sie mit den Städten draußen in der Welt verglich. Die Wandersehnsucht, die einst den Jüngling erfaßt, die Sehnsucht, der die Mutter nachgegeben, sie hatte den heimgekehrten Mann wieder hinauswachsen lassen über die Enge seiner Heimath. Welchen Schatz er achtlos von sich warf, wußte er nicht, welch' vollgemessenes Maß der Liebe er verschüttete, war ihm fremd, ihn lockte die Weite, er glaubte, der Enge entfliehen zu müssen und trieb so zum zweiten Mal hinaus auf dem Meere des Lebens, ein Mann, der dem Hafen auf ewig Lebewohl gesagt. Warum? Warum?
Die Greisin weiß keine Antwort auf diese Frage, die sie sich in den Jahren, in denen sie seine Heimkehr vergeblich erwartet, wohl tausend Mal vorgelegt, mit der sie wohl tausend Mal ihr Gehirn gemartert hat. Sie war glücklich in der Enge— er suchte die Weite, das Weltmeer und, was hinter diesem Meere lag, das Neue, das Ungekannte. Die große Sehnsucht hatte ihn hinausgetrieben aus der Heimath und zurücklassen konnte er nichts in der Heimath, in der Enge, als eben diese Sehnsucht. Denn diese Sehnsucht war in Coco lebendig geworden, wenigstens für die Mutter, die dem einzigen Rufe des Vogels den Grundton ihrer Seele lieh, den Grundton von dreißig langen Jahren ihres Lebens, in denen die Stürme tobten— Sehnsuchtsstürme in einem sorgenden, ringenden Mutterherzen, bis endlich der goldene, erlösende Herbst mit seinen letzten Sonnentagen kam.
Die Alte ist zusammengesunken. Leuchtend tanzt ein Strahl der Herbstessonne, glitzernd, funkelnd über ihr silbernes Haar. Coco schielt in den Futternapf seines Käfigs, und da seine Lieblingsspeise, das Maiskorn, in dem Napfe mangelte, legt er noch ein Mal die ganze große Sehnsucht eines Lebens in seinekreischende Stimme und ruft:„Robert, Robert!“
Ein Herbstes=Sonnenleuchten verklärt die Züge der Greisin, indem sie ein Maiskorn vom Tische nimmt und es dem Vogel reicht.
Der lacht wieder wie ein Mensch und jauchzt:
„Coco! Coco!“
Westdeutschland.
a Dusseldorf,.Sept.98. Entsprechend der bei der letzten Volks zählung festgestellten Vermehrung der Bevölkerungszahl wird die Zahl der Abgeordneten für den ryeinischen Provincial=Landtag um zehn vermehrt werden. Je einen Abgeordneten mehr erhalten die Kreise: Bonn=Stadt, Köln=Stadt, Elberfeld=Stadt, Essen=Land, EssenStadt, Mettmann, Ruhrort und Ottweiler; zwei Abgeordnete mehr hat zu wählen Solingen(Stadt und Land).
a Dortmund,.Sept.98. Gestern hat sich bei einer Kahnpartie auf dem städtischen Hafen wieder ein schweres Unglück zugetragen. Das Fahrzeug, in welchem sich zwei junge Leute befanden, schlug um, und die Insassen stürzten in's Wasser. Einer konnte noch rechtzeitig gerettet werden, der andere, ein Maschinenbauschüler Namens Wenzen, fand seinen Tod durch Ertrinken.— In der Nähe des Petroleumhafens fanden Knaben einen Mann mit einer Schußwunde im Kopfe, Da noch andere durch Schläge herbeigeführte Verletzungen sich im Gesichte und am Kopfe des Mannes zeigten, so scheint man es mit einem Verbrechen zu thun zu haben.— In Marten nimmt die Ruhrkrankheit trotz den umfassendsten polizeilichen Maßnahmen noch immer zu. Vorgestern ist eine ganze Familie ausgestorben. Der Gottesdienst mußte in den Kirchen eingeschränkt werden.
b Minden,.Sept.98. Am Samstag ertrank in der Weser beim Baden ein Kanonier von der vierten Compagnie des 7. Westfälischen Fußartillerie=Regimentes, welches in Köln in Garnison liegt. Der Ertrunkene war ein Freiwilliger aus Weilerswist.
9 Münster,.Sept.98. Man schreibt uns:„Einen richtigen Spießbürgerstreich schickt man sich an, in der westfälischen Metropole zu begehen. Bekanntlich trug der alte Lambertithurm die drei Käfige, in denen die Wiedertäufer=Häuptlinge Jan von Leyden, Krechting und Knipperdölling zu Tode gemartert wurden. Der neue Thurm, welcher in einigen Tagen von seinem Gerüst befreit sein wird, soll nun ebenfalls mit den Zeugen mittelalterlicher Barbarei geziert werden; aber es hat sich herausgestellt, daß die Käfige dafür zu breit sind. Deshalb ist nun eine hiesige Kunstschlosserei damit beschäftigt, neue dem zierlichen gothischen Charakter des neuen Thurmes entsprechende Käfige herzustellen. Ob dieselben auch vergolbet werden sollen— Gold würde sich zu dem weißen Stein

Seite 2.
material sehr wirkungsvoll ausnehmen— entzieht. rsezieniger erergent
solen: Wie pichen dicke, Bischrit für eien selichteg, Selz.
solider
Seschce esce elise dier e. Alsce e e
chums=Vereins eine bleibende Stäte fnden zun Deutzeichen vere: Sept.98. Durch königlichen Gnaden=Erweis ist
Aölner Loral=Amteiger Nr. 249: Konntag, 1. Sepi.. u,.. u. u. esher eishann in Suet
rcder Feil de Vese Keics anseshehecheten Sschesen he
eshesecsiesichls ie sc hiche c cse
adsheinsche Kanhug bersecben sHor, Sgher. K ie Kochiäesihe
keiten zu kämpfen hatte und in ganz absehbarer Zeit zur Unmoglich keit werden mußte. Die Strombau=Verwaltung, in deren Ressor seit mehrern Jahren die Fahrgerechtsame übergegangen, bestand un
veriäches zu Krivo die früihern guten. Vericht=Verältnuse grch Alsg.
Rinne wurde von Sachverständigen, außer der hohen Pachtsumge, der Unterhaltungskosten usw., auf 30=—40,000 M. berechner. T
hinterbliebene Wittwe wandte, J4h,„itoger Pite eurmi Blufgebung der Immediat=Eingabe an den Kaiser mit der Bitte um Aufhebung
begriffenen Correction der Wasserlinie zu Kripp vom Fiscusg A Alachen,.Sept.9d. Bei Einfahrt des Güterzuges 460 am
Btaodt ir der in Mcd, ueieisgens ghlsche ad ditr eiet welche theilweise beschädigt wurden. Menschen sind nicht verletzt, auch hat keine Betriebsstörung stattgefunden. Die Ursache der en
s 2 tiseldor“.Sept., Heute Morgen wurde in einem Tannenahf gasechasel. Die Aaschen dliscen Schahenden. 9e5
8 Seyt 98. Heute Morgen starb hier nach zweieschseese ess
salzen zur Juhalation ber., ar etwpa 14 Tagen stellen
ie, Sehastug von. Tes zu. Te, echiscge eshgase die Saitent
hak unsere Polizeibehörde für sämmtliche Seise aindsl facd, der cder uch lirtichen Zeatgach de Gaste. seschosbtrn seahle Ge esgesiebesccte.
te Hamp###. Robert Kaestner, rectius Albert
eschsc
Alach ait, Aer Aigeloegte Kaisheiächltge eien Vi. Blsce)
eiten des Splwasty ann,., sabte der angebliche Dr. Kaestner in Morton. Im vorigen Jayr., lobte. be,ariste gtazzarzt g. D. aus Schwverin. Er gad 1ch),piiz,iür enen.—.— guf dem nicht nehr und trug auch eme dementsprechende untorm. zue Wite B. in
ungewöhnlichen Wege uht, Dr. Kaestner schrieb der Daue, und
Hamburg einen Moann, Gen...irf, nachdem Dr. Kaestner der Wittwe bald wurde auch Verlobung orfere.,., geschildert hatte. Er sagte die Zukunft in den glänzendten Vontvrz.Ir garisetzt und, da er im
bre er sei von)“, ftür,; sei, mit Pension(3000 M. jährlich)
lse Preckei. Aashals ad enachnt er aste ger. chen
&a Was draußen vorgeht.
Von der durch den Zaren angeregten Abrüstun Von der burch den Buteu, u..7: die Rede, aber die schon
früher festgestellte Ernüchterung hat weitere Fortschritte gemacht.
Ein rufisches Blat, die Rovosi, hate den Einfal, Deungland
nen die Bewosnet der= Reichelande
beisel volen. Seihsbersandlich wich dellsingung gnozig sein, wenn sie zu Gunsten des stammverwandten Deutschen Reiangebliche Vereinbarung, welche England und Rutzlano w
der Mandschurei getroffen haben sollen. Danach hat Rußland die englischen Diplomaten über seine Ziele in Nordchina veruhig und soaar dem englischen Capital gestattet, sich bei dem bahnbau in der russisch=chinesischen Einflußsphäre zu bethätigen. Doch finden diese Angaben keineswegs allgemeinen Glauven. Einen Sieg von zunächst großer moralischer Bedeutung wollen die Engländer in Peking davon getragen haben, es wurde nam lich aus englischer Quelle gemeldet, der so mächtige Vicekönig Liebung=Tschang sei abgesetzt. Li hat, so behaupten die Engländer China an Rußland verrathen; hatte er dies wirklich,s
war Rußland bei seiner em Mal in Veling, gewonregen Stel.
lung stark genug, den Staatsmann zu halten. Jetzt wo er g fallen ist, glaubt man, er sei von Rußland England zu Liebe
Die socialpolitsche Gesetzgebung des Deutschen Reiches, sol eine Erweiterung erfahren, wie der Kaiser auf der Galatafel der Provinz Westfalen diese Woche ankündigte. Dem Reichstage wird nämlich ein Gesetz betr. den Schutz der Arbeitsfreiheit zugehen. Mit äußerst scharfen Worten wandte sich der Kaiser nicht nur gegen diejenigen, welche andere gewaltsam verhindern, zu arbeiten, udern auch gegen die, welche zu einen Ausstande anreiz, ten. So wie die Worte des Kaisers gemeldet wurden, sollte man glauben, daß Se. Majestät die Anreizung zum Ausstande
noch schärfer bestraft wünscht als die Verhinderung an der Arbeit.
Die Androhung von Zuchthausstrafe auf solche Vergehen hat allgemeines Aufsehen erregt, und es sind mancherlei Bedenken ausgesprochen worden, namentlich unter dem Gesichtspunkte der Coalitionsfreiheit der Arbeiter
für den Fall des Bedarfs an die franzosischen Gertrrr“ Van,
wurden, und den in diesem Erlaß ausgesprochenen Gedanken mit der langjährigen Tradition begründet, traf er durchaus keine Neuerung, wie das jetzt glauben zu machen versucht wird, indem man Leo XIII. gegen den deutschen Kaiser ausspielt und sagt, der Papst habe Frankreich vor einem zweiten Sedan bewahrt, das vielleicht noch schlimmer geworden sein würde, als das erste
Die Festage in Holland sud voriber; deselben, ereichten ihren Höhepunkt am 6. September, wo die junge Königin in der neuen reformirten Kirche zu Amsterdam mit einer Thronrede die Regierung antrat; sie erklärte, in inniastem Vereine mit
dem Volke das Wohl des Landes fördern zu wollen.
Wann Spanien mit seinem nordamericanischen Besieger in's Reine kommen wird, ist heute noch kaum abzusehen. Leider kann man den Spaniern den Vorwurf nicht ersparen, daß sie g nicht im Stande sind, sich im Unglück zu fassen und eine würdige Haltung zu zeigen; die Verhandlungen der Cortes, die inzwischen einberufen sind, geben davon ein wenig erbauliches Bild. Generäle, wie Weyler und Polavieja, klagen die Regierung an, ganz
indem er es nicht nach Cuba schickte, sondern bei den cgnarischen Inseln ließ. Wie dieser Schlauberger sich mit der öffentlichen Meinung in diesem Falle abgefunden haben würde, ist sein Geheimniß. Vielleicht hat er an diese Frage auch gar nicht ein
Mal gedacht. Anderseits wird von Abgeordneten gegen die Generäle der Vorwurf vollständiger Unfähigkeit erhoben. Kurz, es ist ein Schauspiel höchst unwürdiger Art, bei dem jeder dem andern die Verantwortlichkeit für das nationale Unglück zuschieben möchte. Darob wird die Hauptsache, die Bereinigung der Angelegenheit mit den Vereinigten Staaten, so ziemlich außer Acht gelassen, und darauf müßte es doch zunächst allen aufrichtigen
Parioten ankommen, denen darum Pu.chaun ware, wi,anri, ei, gangenheit und ihren Fehlern abzuschließen und dem Lande ein neues Leben zu begründen. Die jetzt so klugen Generale ge
hören nicht zu diesen Patrioten, sonst würden sie sich nicht wieder so als Parteimänner aufspielen; auch diejenigen Kammer=Fractionen sind es nicht, die sich jetzt, wie Carlisteu, dissentirende Conservative und Republicaner, von den Kammer=Verhandlungen zurückgezogen haben. Nur die Parteimeinung, nicht das Vaterland,
Kreta macht wieder ein Mal von sich reden. In der Stad.
Kandia hat die Erregung der Muselmanen über die zwangsweise Ueberweisung der Zollverwaltung an christliche Beamte einen mntrwihr vorbeigeführt Die Muselmanen wollten die
schwere Verluste erlitten. Brandstiftung und Pründerung verschlimmerten die Lage. Die europäischen Besatzungstruppen ußten aufangs flüchten, gedeckt durch die türkischen Mannschaften, die sich gegen die Wuth ihrer eigenen Glaubensgenossen wandten Das Reich des Mahdi, welches vom Khalifen(Nachfolger)
Abdullah beherrscht wurde, ist durch die Einnahme der Haupi—84 Ouedurman am Zusammenflusse des weißen und blauen Nils
Abdullah beherrscht würde, ist durch dn E.
stadt Omdurman am Zusammenflusse des weißen und blauen Nils zerstört worden. Das englisch=ägyptische Heer unter seinem Ober#abelshaher Oitchener hat in blutiger Schlacht die Streit
ihre Ersparnisse in Hoye von 523, Me.,%0 aun..
Chaupinisten und Nationatisten behanpten, W
wieder aufgenommen und dabei, wie natürlich, dar ganze Be material gegen Dreyfus bekannt gemacht werde, dann bedeute das den Krieg mit dem deutschen Reiche. Man will dem guten französischen Bourgeois, der für seine Sparpfennige und den Cours der Staatspapiere besorgt ist, gruselig machen. Das ist ein eben so gewissenloser Schwindel, wie die Erfindung jener Briefe, welche höhere amtliche Persönlichkeiten, selbst der deutsche Kaiser an den Vorräther Dreyfus geschrieben haben sollten. Merkwürdig ist, daß dieses Drohen mit der Kriegsgefahr gerade denjenigen Leuten zur Last fällt, welche, wenn es an ihnen läge, Frankreich schon längst in einen Krieg mit Deutschland hineingedrängt haben würden; denn so, wie gerade diese Nationalisten es gethan, hat das Deutsche Reich niemals irgend jemand angegriffen. Das Ministerium Brisson ist so ziemlich einig in der Ansicht, daß nach der Fälschung Henry's die Revision des Processes gegen Dreysus unerläßlich sei. Frau Dreyfus hat ihrerseits das Gesuch um Erneuerung des Verfahrens gegen ihren Mann wieder eingereicht, und es wird, wie es heißt, demselben
aseheescestechlscesce chischsche as sie a, schsch, ie sce c ce
Veog, e, eine, Aeterzeugug von bZbeanente durch die En, Siatin Loscha und Pater Ohrwalder, bis zur Eimahne, von
von der Veweistaust der beigtentenr u...... zud MAastun2 in. Karster Gdeigngnchast schnachtete, wurde beftei.
larvung Heury's nicht im geringsten beeinflussen ließ. So stand er im Cabinet allein da, fand, daß er hier jeden Halt verloren, und verlangte seine Entlassung, die ihm auch zu Theit wur zum Nachfolger erhielt er den General Zurlinden. Man sagt,
Cavaignac wolle jetzt den Oppositionellen spielen und sich an die Spitze der Nationalisten stellen— das ware also so ein bisschen Boulanger. Man kann diesen gesinnungstüchtigen Ex=Kriegs minister in der That nicht besonders hoch bewerthen, wenn man ieht, wie er sich den Thatsachen gegenüber sperrt und verschließt.
Die granzosen sind in dem Angenblicke, wo, H 6.Obgzie rae einem so großen Theile von ihnen eine moralische Niederlage
der Derwische theils aufgerieben, theils gründlich gesprengt. Lange und sorgfältig war der entscheidende Feldzug vorbereitet worden, so umsichtig, daß man den Tag der Hauptschlacht schon lange vorher bestimmt ankündigte. In der christlichen Welt herrscht allgemeine Befriedigung über die Vernichtung einer Herrschaft, die, auf Fanatismus gegründet, mit unzähligen Grausamkeiten aufrechterhalten worden war. Eine Zeit lang schien es als ob die Engländer an Energie in der Bekämpfung des Mahdismus nachgelassen hätten; vielleicht wurde dieser Schei nur erweckt, um Frankreichs und Rußlands Eifersucht nicht zu ehr zu kitzeln. Jetzt ist Englands Stellung in Aegppten fester als jemals, denn das Land ist den Engländern für die Vernichtung der Mahdisten, die Beseitigung dieser steten Gefahr mehr als je verpflichtet. Allerdings ist der Sieg stark mi ägyptischem Blute erkauft; die Fellachen=Regimenter haben sich so wacker gehalten, daß selbst die Engländer ihnen den Haupt#thail an dom Siege zuschreiben. Der deutsche Kaufmann NeuSlatin Pascha und Pater Ohrwalder, bis zur Omdurman in harter Gefangenschaft schmachtete, wurde befrei Die schwarze Fahne des Khalifen wurde erbeutet, der Khalif Celhst Jlah mährend 10000 Derwische sich hinschlachten ließen,
stammende Schmucksachen
Frau konnte, behandelte
Saschilteie eir Jehzeste au.
Angaben über beine, germogenslet egles!(Eerswist in der That Dr. preht, er Marztlogte, eng,., Chartered Company gewesen sein
— Dr, Pagz, gabe., D, Gerichtshof stelte ebenfalls fest, daß Sptlwasty vor sich hobe.., Vericg.„lwastg ist und verur:
theil“ ihzn dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß zu acht Jahren Zuchthaus und acht Jahren Ehrverlust.
gebracht, doppelt empfänglich für den nationalen Trost, welchen
Papst Leo XIII. ihnen oaourch gespendet, daß er in.###iese
an den Cardinal Langénieux von Reims sich ausdrücklich für die Erhaltung des nationalen Protectorates Frankreichs i.
und Palästina über sämmtliche katholische Anstalten und Geistliche ausgesprochen hat. Französische Blätter hatten dem deutschen Kaiser die Absicht untergeschoben, bei seiner Reise nach, Ferusalen das Protectorat über die gesammte orientalische Christenheit, nicht nur Protestanten, sondern auch die dortigen Katholiken zu beanspruchen. Diese Behauptung gehört zu jener Kette von zenen theils lächerlichen, theils schamlosen Erfindungen, mit denen französische Blätter ihr Publicum in Revanchestimmung und bei anti dreyfuslicher Laune zu erhalten suchen. Die„Gefahr“, welche in der Reise des deutschen Kaisers für Frankreich liege, wurde in den grellsten Farben ausgemalt, und es scheint, wie wenigstens die Agence Havas in ihren bezüglichen Mittheilungen andeutet, daß selbst Cardinal Langenieux sich etwas durch dieselbe hat schrecken lassen, als er dem h. Vater den Plan der Gründung eines französischen
Ausschusses zur Wahrung der Protectorats-Interessen Frankreichs
im Orient zur Billigung unterbreitete. Indem Papst Leo XIII. in seiner Antwort auf einen Erlaß der Provaganda vom Jahre
von der ganzen christlichen Welt begrüßte Sieg üder ein#ir hammedanismus hat den deutschen Kaiser veranlaßt, ein Glückwunsch=Telegramm an das britische Bureau in Kairo zu richten; bei einer Parade in Hannover ließ er die Truppen ein Hoch auf die Königin Victoria ausbringen. In England hat das einen gewissen Eindruck gemacht; für manchen war es beschämend wenn er sich erinnerte, wie seiner Zeit das Telegamm des Kaisers an den Präsidenten Krüger wegen der Verhinderung des Jam Raubzuges in England ausgenommen worden war. Auf
dabei handelt, ist nicht mit Bestimmtheir zu erführen; die behaupten, beide Mächte hätten durch gegenseitige Zugeständnisse alle streitigen Interessenfragen unter sich erledigt, die ander naeben, daß sie sich über alle africanischen Fragen
Redacteur: Kissingen no ihn anknurr
„Ich selber
war anfang überall Men ihrem verwe gab es doc zu besitzen n und Talism Wenn sie er Ich hatte w leichen S Geschenk Thras war ich sicherer Geheimpoliz der That ti „Sultan mir vergift der Kaiser ksnne. Bö ich traurig einen neuen ungefähr rudern, git stellte einen mir vorgef der Rührn
geben: auf
guckten, w unförmlich ochsen, un wie eine z Kopfe zusa Omen für hat sich wenig viel immer im aber dabei Minister, Lautenschl dann kom Metzger in „Füttert der Kaiser tage. Da desselben! Sie äußer Tage gesa gessen.“ 1 Welch' ein des Wort und sah große Eh und rief sagen Sie trotzdem
schöpfen, ehrung g einen Bö Das kann liner dan Cäsar u alle Begr und seine weiß nich befragt 1 erhielt ich Minkas, rung ei ertheilen, legen zu ließ den einen Ar ** 2 .: Nei Sie sie hoben?
interessen, insofern die Bai der Hafen für Transvaal ist. England will schon lange die Bai kaufen, um Transvaal politisch und wirthschaftlich zu umklammern. Angeblich soll Deutschlan dem Uebergang der Bai in englischen Besitz zugestimmt haben. dann aber jedenfalts unter Wahrung seiner Interessen.
** Die Geschichte von Tyras II erzählte Fürst Bismarck dem
Die fri gens um (Streitze St. Ma Soni Vom Jü Kinde gasse. Fest d gebäreri mit voll mentalis larfest d menem nem Ab Tedeum Letzter 6 2 Uhr Maria Mari Marian Uhr gen Mitgliel Mor In S
benen d. Abends eier zu Kevelae Verstork u S und Ju Din In S menem heiligen legenhei 9 7¼ St. Mo In E vollkom 26. 8. Matern Umgan 26. 8. Andach 6 Uhr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249. Sonntag, 11. September 1893
Seite 3.
ient esen mit eine dem sagt,
ihrt, erste
chten i in trede mit
in's kann gar rdige schen Heneganz nach aben, ischen lichen i Gest ein n die Kurz, r dem hieben r AnAcht htigen ; Verde ein le gewieder ctionen Lonserzurückerland,
Stadt gsweise einen ten die indern, sowohl Fruppen ig vertruppen schaften, sandten. hfolger) Hauptten Nils m Oberitmassen sprengt. rbereitet cht schon sen Welt ier Herrhrausamschien es, ung des r Schein nicht zu en fester die Veri Gefahr stark mit saben sich u Hauptlann Neugeflohenen hme von e befreit. er Khalif n ließen, nnung für die gesagt, den Moein Glückzu richten Hoch auf das einen eschämend, des Kaisers des Jamewar. Auf on großem und Engvas es sich die einen geständnisse andern Fragen jetzt noch Handelst. Engpolitisch utschland t haben.
ismarck dem
in
Redacteur der Neuen Bayer. Landeszeitung, Anton Memminger, Kissingen nach seiner Entlassung. Memminger fand den Hund, der ihn anknurrte, sehr unschön.„Sie haben Recht," bemerkte der Fürst.
Ich selber habe den Hund niemals für schön und klug befunden, er war anfangs sogar kaum zum Anschauen, es gibt jedoch immer und überall Menschen, welche ihre Abstammung nicht verleugnen und nun ihrem verwandten Vetter, dem Hund, ihre Huldigungen darbringen: gab es doch schon verrückte Damen, welche Haare von diesem Vieh zu besitzen wünschten, um in goldener Kapsel als theueres Andenken und Talisman statt eines Glückschweinchens mit sich herumzutragen! Wenn sie erst wüßten, daß dieser Hund ein Geschenk des Kaisers ist!
Ich hatte wohl einen schönen Hund, die graue Dogge Rebekka, vom gleichen Stamm wie mein früherer Hund, Tyras I, der ein Geschenk des Münchener Hundezüchter=Vereins war. Dieser Toras war wirklich ein vorzügliches Thier, unter dessen Obhut ich sicherer war, als unter dem Schutz der ganzen Berliner Geheimpolizei. Ueber den Verlust dieses Hundes war ich in der That traurig, wie über den Tod meines frühern Reichshundes „Sultan. Ein elender Schurke, ein ungetreuer Gutsbeamter hat ihn mir vergiftet. Da nun gerade mein Geburtstag in Sicht kam, fragte der Kaiser den Minister Bötticher, womit er mir eine Freude machen könne. Bötticher erzählte ihm vom Ende meines Tyras, über das ich traurig sei. Da befahl der Kaiser sogleich: Sehen Sie, daß Sie einen neuen Reichshund bekommen. Und Bötticher, der von Hunden ungefähr so viel versteht, wie gewisse„Diplomatene vom Steuerrudern, ging hin zu der Hundezüchterei Cäsar und Minka und bestellte einen neuen Reichshund. Als das Vieh zu mir gebracht und mir vorgeführt wurde, vergoß mein Kammerdiener Pinnow Thräuen der Rührung und wollte ihn gleich dem Samariter=Verein übergeben: auf einem klapperdürren Gestelle, aus dem die Rippen herausguckten, wie aus einem gestrandeten Schiffe die Spanten, saß ein unförmlicher Kopf wie das Skelett eines vorsündfluthlichen Auerochsen, und auf dem wackeligen Hintersteven saß eine blutige Ruthe wie eine zerfetzte Flaggenstange. Ich wollte die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen, denn ich dachte unwillkürlich an ein böses Omen für die Politik des neuen Curses, und meine trübe Ahnung hat sich leider ein wenig bestätigt"—„Oder vielleicht ein wenig viel,“ warf ich ein.—„Wie man's nimmt,“ fuhr der Fürst immer im gleichen ruhigen und gemüthlichen Tone, fast immer ernst, aber dabei doch schalkhaft, fort:„So einen Geheimrath oder so einen Minister, der von Hundezucht nicht mehr versteht wie ein Wiesel vom Lautenschlagen, darf man nur auswärts auf die Handelschaft schicken, dann kommt so ein Vieh daher! Der Hund muß ja bei einem Metzger in Rixdorf gestohlen worden sein, rief ich unwillkürlich au„Füttert ihn, sonst fällt er gleich um! Am andern Morgen der Kaiser zu mir und brachte mir seine Glückwünsche zum Gebu tage. Da ich mich für das schöne Geburtstagsgeschenk nicht bedankte desselben keine Erwähnung that, fragte der Kaiser selber: Sie äußern sich ja gar nicht über den Hund, den ich Ihnen zum Tage gesandt!"„Ay, so,“ erwiderte ich,„das hätte ich beinahe vergessen.“ Und ich rief dem Pinnow:„Führen Sie den Köter herein!“ Welch' ein Aublick! Der Kaiser selber fand vor Stannen kein passendes Wort über den Kennerblick seines diplomatischen Hundehändlers und sah sichtlich ein, daß er mit diesem kaiserlichen Geschenk keine große Ehre aufheben konnte; er sah sich eben wieder ein Mal geprellt und rief nur aus:„Und dieses Vieh kostet mir 600 Mark!“ Was sagen Sie dazu, Herr Redacteur?“—„Ich möchte für diesen Hund, trotzdem er jetzt herausgefüttert ist und bei manchen verwandten Geschöpfen, welche auch mit dem Schweif wedeln, eine abgöttische Verehrung genießt, nicht 600 Pfennig ausgeben. Aber so sollte man selbst einen Bötticher nicht blamiren, wie der Verkäufer es da gethau hat. Das kann nur in Berlin vorkommen!"—„Ja, was fragt der Berliner danach,“ meinte der Fürst.„Non olet. Die berühmte Firma =Cäsar und Minkae kann sich sogar noch mehr leisten. Es übersteigt alle Begriffe deutscher Gutmüthigkeit, was dieser Cäsar aus Palästina und seine schöne Minka sich noch an mir selbst erlaubt haben. Ich weiß nicht, ob die Firma vorher etwa noch extra den Hru. Bötticher befragt und dessen weisen Rath eingeholt hat. Unmittelbar darauf erhielt ich— hören Sie nur!— ein Handschreiben von=Cäsar und Minkas, und in dieser Zuschrift ersuchen sie mich, ihnen für die Lieferung eines seltenen Prachtexemplars von Hund die Erlaubniß zu ertheilen, sich den Titel„Fürstlich Bismarckische Hof=Lieferantene beilegen zu dürfen! Das ging mir doch wider meinen Aichstrich, und ich ließ denselben eine Antwort zu Theil werden, welche sie niemals an einen Autographensammler verkaufen werden.“
** Ach so!.: Sind Sie noch mit Fräulein Anger verlobt? .: Nein!.: Da gratulire ich Ihnen! Sie können froh sein, daß Sie sie los sind. Wodurch haben Sie denn die Verlobung aufgeDadurch, daß ich sie geheirathet habe!
Kevelaer Pilger.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abendskvon—10 Uhr
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 14. Sept. Kreuz Erhöhung.# S
St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der Kapelle der Barmherzigen
kam Geburtsund „Apropos,
hoben? B.
MorSt. Josephs=Kapelle in Minoriten und in
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 11. Sept. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Jüngling zu Naim. Lucas VII. 11—16.).— Fest Mariä=Geburt.
Kinder=Communion: Im Dom. in St. Maria in der Kupfergasse. St. Andreas, St. Jacob.
Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottes gebärerin Maria als Haupt= und Titularfest der Kevelaer'schen Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß in St. Cunibert. Abends Tedeum und sacramentalischer Umgang; in St. Johann=Baptist als Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß; in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und Schluß des 40stündigen Gebets, Abends 6 Uhr Complet, Tedeum und sacramentalischer Umgang.— In St. Maria im Capitol: Letzter Sonntag zu Ehren der Mutter Gottes vom guten Rathe, Morgens 5½ Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Rathe mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Hilf: Morgens 10 Uhr Hochamt. Abends ½7 Uhr Predigt und Marianische Andacht.— In der Franciscanerkirche: Morgens ½27 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.
Montag, 12. Sept. Winand.
In St. Reter: Morgens ½9 Uhr General=Exequien für die VerstorVerstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft.„
Iu St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Diustaa, 13. Sept. Maternus.
In St. Maria in Lyskirchen: 17tägige Festandacht mit vollkomnenem Ablaß für die Besucher der Kirche nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars, Morgens und Abends Gelegenheit zum Beichten.— Heute 13stündiges Gebet. Heilige Messen täglich 6, 7¼, 1210(Hochamt), 11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt.
In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus=Andacht mit vollkommenem Ablaß. Heute I3stündiges Gebet. Heilige Messen Morgens ½210(Hochamt) und 11 Uhr.„Nachmittags 3 Uhr Vesper,
4 Uhr danach
6, 8. ½10(Hochamt) und 11
Naternus=Andacht, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt.
Umgang An den Werktagen der Octav sind die heiligen Messen Morgens 26. 8. 9 Uhr(Hochamt) und ½11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr MaternusUndacht. Täglich, mit Ausnahme von Freitag und Samstag Abends um 6 Uhr Predigt.— In St. Cunibert: Abends 7 Uhr Rückkehr der
Hochamt.— In St. Johann=Bap tist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 15. Sept. Emil, Nicodemus.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 16. Sept. Cornelius.
In St. Aposteln: Siebenter Festtag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, ½11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Nothhelfer=Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 17. Sept. Lambert.
In der St. Josephskapelle: Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
In der Franciscanerkirche: Fest der Wundmale des heiligen Vaters Franciscus. General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens nach den Messen Morgens um 5, ½27 und 8 Uhr.
ei.
Ueber das Manöver=Unglück bei Nesselwang wird dem Kempt. Tag= und Anzeigbl. berichtet. Bei herrlichstem Wetter fand gestern(2. September) zwischen Oy, Mittelberg und Wertach ein Manöver statt. Nachmittags bezogen die Truppen ihre Bivonacplätze an der neuen Straße oberhalb Nesselwang. Truppen aller Waffengattungen lagerten dortselbst, und es bot sich ein malerisches Manöverbild. Viel Volk hatte sich eingefunden und verkehrte mit den Soldaten; das besondere Interesse erregten die Geschütze. Gegen 5 Uhr wurden diese in den Markt gebracht und hinter der Kirche aufgestellt. Auch hier bildeten sie den Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit und waren stets von einer Schaar Neugieriger umgeben, welche diese modernen Mord=Instrumente eingehend besichtigten. Da ereignete sich eine schreckliche Katastrophe. Eines der Geschütze, dem die Kartusche nicht entnommen war, ging plötzlich los und richtete Schrecken und Verwirrung unter den Umstehenden an. Durch den gewaltigen Luftdruck wurden die meisten zu Boden geschleudert, aber leider erlitten sechs Personen mehr oder minder schwere Verletzungen. Die Verwundeten jammerten und riefen nach Wasser, da ihnen die Kleider am Leibe brannten. Ein Militär=Arzt war rasch zur Stelle. Ein junger Mann aus Schnaitbach wurde in's Krankenhaus, die übrigen nach Hause gebracht. Ueber die Ursache des Unglücks berichtet der Schw. Merk.: In den Geschützen befanden sich noch die Manöver=Kartuschen unter entsprechender Sicherung. Ein Artillerist(Einjährig=Freiwilliger) war beauftragt nachzusehen, ob die Versicherungen in Ordnung seien. Dabei scheint er nun selbst einen Fehlgriff begangen zu haben, denn das Geschütz entlud sich.
** Mamor=Fal, der Naturbursche. Im Wiener Thiergarten hat zwischen dem Seuegambier Mamor=Fal und dem Berufs=Athleten Specht ein Ringkampf stattgefunden, der die zahlreichen Besucher ungemein amusirte. Der Ringkampf blieb trotz der Niederlage des „Weißen" unentschieden, weil der„Schwarze“ sich kühn über alle Regeln, an die ein athletischer Wettkampf in den civilisirten Ländern gebunden ist, hinweggesetzt hat. Vor einigen Tagen trat er an einen Wiener Athleten heran, der sich ihm reglementmäßig in Kämpferstellung gegenüber stellte und versetzte ihm— erster Gang— eine mächtige Ohrfeige. Dieselbe machte den Athleten sprachlos, denn so etwas war ihm noch nie passirt, und nun wollte er gegen eine solche Art des Ringkampfes protestiren, aber schon rannte der Seuegambier mit vorgestrecktem Kopfe pfeilschnell gegen ihn los und versetzte ihm mit seinem eisernen Schädel den sogenannten„dänischen Kuß“ in die Magengrube, so daß der arme Athlet zu Boden sank. Er erhob sich und protestirte unn energisch, unterstützt von einem Freunde aus dem Zuschauerkreise, gegen eine solche africanische Austragung eines Ring= kampfes; aber während er sprach, ging Mamor=Fal, der kein Wort von diesem Proteste verstand, abermals gegen ihn los, gab ihm„das Füßel" und legte ihn nochmals nieder. Der senegambische Naturbursche, sö schrie nun der Athlet, werde andere Manieren annehmen müssen; doch das Publicum brach in stürmische Heiterkeit aus, als Mamor=Fal radebrechend betonte, in seiner Heimath mache man es so.
Krieg im Frieden. Aus Hospenthal, 3.., schreibt man der N. Zür. Ztg.: Gestern Vormittag hatte man hier und in Andermatt großes Artilleric=Concert. Von fünf Stellen donnerten die schweren Geschütze der Festungs= und Positions=Artillerie, nämlich von den Forts Bühl und Bätzberg, von zwei Stellen des Militair=Schießplatzes und von der Oberalp. Vom Fort Bätzberg wurde gegen Mattenbord geschossen, welches etwa 500 Meter oberhalb der Furkastraße am Nordabhange des Winterhorns liegt. Von Hospenthal ist dieses Ziel etwas über zwei Kilometer in der Luftlinie entfernt. Trotz dieser relativ großen Eutfernung platzten zwei Shrapnels genau über Hospenthal. Die Kugeln prasselten auf die Dächer einiger Häuser des Unterdorfes nieder und sielen von da auf die Straße. Eine Kugel schlug sogar in's Krankenzimmer der hier befindlichen Maschinengewehr=Compagnie ein, obwohl dieses zu oberst im Dorfe sich befindet. Glücklicherweise lief der Vorfall ohne weitere Folgen ab. Kurze Zeit vorher hatte der eidgenössische Postwagen mit einem Beiwagen die Stelle passirt, wo die Kugeln niederfielen. Mehrere solche wurden aufgehoben und Hru. Oberst Folly vorgewiesen, der just das Dorf passirte. Hr. Folly ging sofort nach Andermatt und befahl durch Telephon dem Fort Bätzberg, das Feuer einzustellen. Ihr Correspondent, der selbst in einem Hause wohnt, das von Kugeln getroffen wurde, will von diesem Vorfall nicht mehr Aufhebens machen, als nöthig ist. Aber man sollte nicht Ziele wählen, bei denen Dörfer in der Schußlinie liegen.
60 Verlorenes Seaelschiss. Die Hamburger Viermastbarke Hebe, eins der schnellsten Hamburger Segelschiffe, ist, woran jetzt nicht mehr zu zweifeln ist, auf der Reise von Cardiff nach Iquique verloren gegangen, und 30 Seeleute haben wahrscheinlich ihren Tod in den Wellen gefunden. Am 23. März d. J. ist der Segler, der fast ständig zwischen den Salpeterplätzen Chile's und Hamburg verkehrte und ein Mal in 72 Tagen von Iquique nach Hamburg segelte, von Cardiff nach Iquique mit einer Ladung Kohlen abgegangen. Am 16. April, also nach 24 Tagen, hatte die Hebe bereits den Aequator passirt: auf 1 Grad südlicher Breite und 29 Grad westlicher Länge wurde der prächtige Segler von dem englischen Dampfer Norna gesehen und angesprochen. In den nahezu 150 Tagen, die seither verflossen sind, hat man nichts wieder von dem Schiffe und seiner Mannschaft gesehen und gehört. h
** Ueber den Absturz der englischen Familie Hopkinson (Vater, Sohn und zwei Töchter) berichtet die Gaz. de Lausanne: Es handelt sich bei dem Unglück um die Petite Dent(3189 Meter), oberhalb des Flecken Handeres. Der neunundvierzigjährige Ingenieur John Hopkinson aus London, der als Elektrotechniker eines großen Rufes genoß, hatte mit seiner Familie in Arolla, im Hotel du Mont Colon, einen Ferien=Aufenthalt genommen. Ein geübter Bergsteiger, machte er sich ohne Führer auf in der Richtung der Dent de Veisivi, seine Gattin und seine zwei jüngern Kinder ließ er zurück; begleitet wurde er von seinen Töchtern Alice(23jährig) und Lina Evelyn (19jährig), sowie seinem 18jährigen Sohne John Graham. Als die Gesellschaft am Abende nicht zurückgekehrt war, machte man sich auf die Suche; die Hülfs=Expedition stieß aber nur noch auf die Leichen.
Hopkinson und seine Kinder wurden noch angeseilt aufgefunden; sie lagen zerschmettert am Fuße einer Felswand der Dent de Veisivi. Die Besteigung der Petite Dent de Veisivi gilt nicht für gefährlich, aber Hopkinson hatte es sich in den Kopf gesetzt, diese Tour ohne Führer zu machen. Und diesem Umstande ist wohl das ganze Unglück zuzuschreiben.
(0 America ist bekanntlich das gelobte Land der Schadenersatz=Klagen. Es ist kaum glaublich, was für enorme Schadenersatz=Ansprüche von Verletzten bei Beschädigungen in Eisenbahn= und Straßenbahn=Wagen, sowie von Entlobten bei Bruch des Eheversprechens erhoben und oft auch siegreich durchgeführt werden. Den„Record“ in dieser Beziehung hat aber wohl kürzlich eine junge Miß vor dem Geschworenengerichte in Tyler County, Texas, erreicht. Wie ein Rechtsanwalt Zimmermann in deutsch=americanischen Blättern berichtet, sprachen ihr die Geschworenen nicht weniger als 10,000 Doll. (42,000.) Schadenersatz durch eine Eisenbahn=Gesellschaft zu, weil die Klägerin, als sie in das Wartezimmer der Station Corrigan treten wollte, von einem bösartigen Hunde gebissen worden war. Eine Frau hatte den Hund einem Eisenbahn=Bedienten übergeben, mit der Bitte, ihn auf der Station zu halten, bis der nächste Zug abging. Der Bediente hatte das Thier so festgebunden, daß es bis vor die Thüre des Wartezimmers gelangen konnte, wo es die Klägerin aufiel. Aus den Angaben der Klägerin ging hervor, daß sie trotz der Bißwunde mit dem nächsten Zuge abgefahren war und erst nach Verlauf eines Monats einen Arzt zu Rathe gezogen hatte. Sie sagte, daß sie sich geschämt habe, die Wunde ärztlich untersuchen zu lassen. Sie bezeugte ferner, daß das verletzte Glied noch immer schmerze und permanent verletzt sei. Die Bahn führte durch ihre Experten den Beweis, daß bei sofortiger ärztlicher Behandlung permanente Folgen ausgeschlossen gewesen wären. U
Vermischte
** Eine sinnige Huldigung wurde von den Bauern aus 17 Gemeinden der Kreise Minden und Lübbecke in ihrer malerischen Tracht dem deutschen Kaiserpaare dargebracht. Drei Mädchen trugen folgenden Willkommensgruß vor:
Wir sind gekommen, wir Mädchen und Frauen, Um unsere Majestäten zu schauen, Auch ihnen zu zeigen in alter Tracht, Was unsere Hände zu Wege gebracht.
Es sind nur Sachen gering und klein; Die Löffel, das Rad und was sonst mag sein. Sie können des Königs Vermögen nicht mehren, Doch weiß er, so denk ich, auch Kleines zu ehren.
Denn Kleines ist groß, wenn nur wird bedacht, Daß eigener Fleiß es fertig gebracht. Das mag statt aller die Leinwand sagen, Wenn wir ihre Geschichte zu sagen wagen:
Sülvst heut wi et saiet, Sülvst hevt wi et wehet, Wie hevet et luket, Wi hevet et repet, Sülvst hevt wi et röthet, Sülvst hevt wi et sprüet, Wi hevet et boket, Wi hevet et racket, Un hevet et heikelt.
Wi hevet et spunnen, un hevet et haspelt. Un hevet et bleket Up'n Feild inner Sunnen Un hevet et spulet Toleß hevt wiet würket To Hus up'n Stelle— Un do liegt nu de Welle.
Wat fliedige Lüe sülvest künnt maken: Rode Holsken, de Bedden, Lierperl und Laken. Wie bringet et ferrig met userer Hand Im Huse, im Gaden un up dem Land.
Sau es et tan Lanne hie jümmer haulen, Un wi willt bliven bi'm goden Aulen, Den aulen Glauben, de goden Sitten, Laut't wi's nich niemen ut usrer Mitten.
De aule Trüe to Kaiser un Riek Schall jümmer bi us sik bliven gliek, Hev Godes Wort us jo dringlich lehret: Gott fürchtet, ihr Leute, den König ehret.
Dat schallen ank seggen de lütken Geschenke, Den Majestäten tom Angedenke, Met Leve is olles hie upgestellt, Wie lustert nu, ov et auk god gefällt.
Gott segne den Kaiser, die Kaiserin, Das wollen wir beten mit Christensinn, Er segne ihnen die Lebenszeit, Und schenke zum Schluß die Seligkeit.
Die Kaiserin dankte gerührt und ging die ganze Reihe der Bäuerinnen, es waren deren 60 aus der Gemeinde Lübbecke und 20 aus der Gemeinde Minden, entlang, jeder einzelnen die Hand drückend und steundliche Worte wechselnd. Die Geschenke, bestehend aus einem Spinnrad mit Haspel, einer Rolle Hausmacherleinen, einer Kiepe mit Löffeln, serner Bernsteinperlen, Puppen, westfälischen Schinken usw. nahm sie dankend in Empfang und übergab sie lächelnd dem Gefolge. Der Kaiser unterhielt sich lebhaft mit den Männern, welche mit zur Vorstellung zugelassen worden waren, und erkundigte sich angelegentlichst nach ihrem frühern Militär=Verhältniß.
** Verhaftung eines internationalen Schwindlers. Wie die Bohemia berichtet, logirte sich am 24. August in dem Prager Hotel Monopol ein Passagier ein, der eine Kutte trug und durch sein würdiges Aussehen auf die Hotelbediensteten den besten Eindruck machte. In das Fremdenbuch trug er ein:„Dr. A. Edler v. Waldhardt, Praepositus de curia scholarum piarum in Ariente, päpstlicher Geheimkämmerer.“ Er erzählte, daß er mehrern geistlichen Würdenträgern Besuche abzustatten habe, und seinen Worten mußte um so mehr Glauben geschenkt werden, als sich auch im Hotel einige Priester einfanden, die sich nach dem Herrn„Präpositus“ erkundigten und ihn in seinem Zimmer aufsuchten. Als nun am Samstag der Zimmerkellner dem Gaste die Rechnung vorlegte, schien der„Präpositus" anfangs verlegen, erklärte aber schließlich, daß er über kein baares Geld, sondern über einen Check verfüge, den er in einer Prager Bank einlösen werde. Nach wiederholten Mahnungen erklärte er, daß er sich sofort in die Bank begeben wolle, und verließ auch thatsächlich das Hotel. Der Kellner folgte ihm unbemerkt auf dem Fuße. Der Fremde ging zu einem Geschäftsmanne auf dem Henwags=Platze, welchen er auf seiner Reise nach Prag im Eisenbahn=Coupé kennen gelernt hatte, und ersuchte ihn um ein Darlehen, welches ihm der Geschäftsmann im Betrage von zehn Gulden gewährte. Diese zehn Gulden gab er dem Kellner und versprach gleichzeitig unter dem Vorwande, daß sein Vater ein reicher Gutsbesitzer in Rußland sei und ihm einen größern Geldbetrag senden werde, die Bezahlung der Zeche. Der Kellner forderte nun den Fremden auf, sofort ein Telegramm an den Vater aufzusetzen. Der Fremde schrieb nun ein Telegramm in französischer Sprache des Inhaltes, daß er 200 Rubel benöthige, und adressirte dasselbe an den„Gutsbesitzer Waldhardt in Sampor, Rußland“". Auf dieses Telegramm kam keine Antwort. In Folge dessen erstattete der Kellner die Anzeige bei der Polizei, und der Passagier wurde von einem Detective verhaftet. Seine Hotel=Rechnung beträgt 114 Gulden.
** Dur Throubesteigung der Königin Wilhelmina hat
Alexander Baumaartner. S. J. in Exaeten,„im Namen deutscher Verbannter, die sechsundzwanzig Jahre niederländische Gastfreundschaft und Freiheit genossen", den folgenden Festgruß gewidmet:
Lösung 205:

Seite 4.
Von hundert Thürmen klinget ein lauter Jubelschall. Es donnern die Kanonen vom altersgrauen Wall.
Beakt eist den, Ktens der Glechu.eia. F ähichesereee
Von grünumkränzten Giebeln Oraniens Farben wehn Aus tausend treuen Herzen strömt nur ein einzig Fleh'n.
O segne, Gott, vom Himmel das edele Königskind,
Oraniens schönste Blüthe, die Ros' im Festgewind.
Die schon als Kind den Kindern als Herzensfürstin galt,
Der Krieger Muth beflügelt durch ihre Huldgestalt. Zum Throne ihrer Väter zieht jubelnd heut ne ein, Um fürder un'sre Mutter und Königin zu sein Umkränze, Herr, mit Gnaden ihr gold'nes Diadem,
Daß Deinem Blick ihr Walten sei lieb und angenehm,
Geschsid is ece. s eie eeescue
Des Landes Heil befestigt und seinen Feinden wehrt O Gott. der Könige König, der Du im Himmel thronst,
Verbann aus unster Mite jedpeden, Gral und
und Haus,
Auf Wilelminas Tage, ihr Weltern. ur2g, eli. gen.
Sirotender ighe, Hahr, un ihbegug gaudert Gesähwbungen in
se Phrease, als ein Mal die Klngel jschenz., Bit.
beier Hoise ald Teil aund Baesiange Lchr Kc ichang. 15
galfahren in Winter eupthisce Erereise, ostag Commanz= Pund
ahu lints“, sondern iystematsche Erereiten Aurg der Vuschuß an
bung bebrihzr, jedem Augenblck, eventuell mit Hülfe der
aupt noch nicht auf die Straße uch) woge., nicht kommen sehen, 1o
shrce ear such der beliche. Eele boihen uid di der bunther
vegungen, um dich gegebenenfays Io1uhn, und kanust du hinter
Geiten Fußgänger auer über Die Bsz haz glingeln; kaunst du dahnen vorbeitommen, Io, udgrn ur uigr ihnen vorbeikommen, so bite
gegen nichtgrig, binter, sondern nur vor u). uen dir Fusgänger entboeten Aomev., un weicher du brch, wült, eigzgreseze uiz
cho, Lste gentr- Gich die Enigegensongenden gedankenlge, se
otg die burch ein Glockenzeichen aufmersam gemacht und daun
Häuser und dergleichen missen entoeder sehr
die Ecke, Einfahrt iu vonye, aey, Wenn ein in der Längsrichtung
aus den Soihrdenn, Bich sei. Db ftäls ader luls.dost hin uch
Senbgern Peauk.Vr.4sch, Por ohnt iuni zu wisen, Do der Rodler
Heden Kougen, Je) geusgeadger ud gesguater los, geschenhe.
scse esce sec enscheie chche
icht anrdhzig, Ler. Aeizr der Der ein Bal angenonmnsentet Bichlug
schch ie e eshee se sce ce
falls bestimmt nicht, ohne sich umgesehen zu haben, ob keine Ueberfals bestimmt vicze, oy“. Nadjahrer haben schon seinen
s. Mieber eine Spiel=Asfäre in der Potsdamer Garnison
den Hngelegenhei, un, den Premnier=sLentenaut Erbvriszen Alsred
ichsen=Coburg=Gotha, den Seconde=Lieutenant v. Götze, Sohn
Statt dessen wurde ein Ehrengericht zingesetzt und die, Sache„ächiete mit der Verabschiedung der beiden.-1Mziments folgender Befehl
o bes er„., Hutf Befehl der Division wird der Erborinz von ausgegeben wurde.„auf Befehl der Duv,)u.: zum 30. September
Sacsen=Coburg=Gatfa, köngliche Boyer, Ggaiger ioiort nach seiner
beurlaubt: Aufalen muhte wgtag, den 29, August, früh 6l, Uhr, Rücktehr aus dem Elsaßz, am Moz, ,ungs nach dem Vornstedter
das 1. Garde=Reginent, eghgngrch Hase Oißz, vac roz um sich verbonmrcdte und aue Aingereknhereche.=sechzst aer Spezng
Masland nach Mostan, gerist, Nach seiner Rickehr wrd er Dient
im Leib=Regiment zu Darmstadt'sthun....— Mmischen Schreib** Lebhafte Meinungsverschiedenheitzen, anzfingr, iez. In. Sachverständigen zeigten sich bei der Veryu, zie zum driten
oo veven, itte Pichz,nstrafkammer des Verliner Landgerichts I.
schofutge, mit der Wistr Matick, ausgesprochener Feindschaf,
auch schon wegen Beleidigung der Frau Bur.. v. Strafantritt lief
bechacher—u De. Slrsfatzeige, rig. Die ur eschike ealk ier
ud Adotpd Schpitzhalz zurichgeführt, und deshalb wurde gegen
eschecr, 2i, easent, die Cesaesise ie.
aller Bestimmtheit dahin, daß die
hrieben bov..4 äcgzeztärts huf,. besoghop. einen Schreib=Sachverin der Person des Secretärs Altrichter noch einen Schiei.#uig
ständigen hinzuzuziehen, schließlich trat auc nog.n“ Die beiden sachverstäudige Rechnungsrath Junge in die., gjieden entgegen.
Scercte Alicher beiglste aeh besigeloctz lchzdse eseene
der Anzeige sei; der Sachverstäudige Bunyge Auter Antlage stehende
Prof. Dillo verharrte dem gegenwver grapholgischer Beobachtung
le. Boe, de, Silsese Llge üie Alseist ericheie ud en. Ioche Gesigus, bestrisieg hbestersage sehisch egenberiant. deb Gtachen üir eitgie, der oridze Pede“, Der Geicheig
die beiden andern Gutachten den Vorzug verdenten. Berutgeilung der Ungetlagten zu konmen, erlaunte belmehr auf kosenlose FreiF9 Die Wirkungen einer Granate, welche, von einer spanials Kard rai, bescgridte, Sshaf rche iche
Metalstär, und erplodirte ei.„sechen
der Steuerbordwand. Vemerkenswerth IF, oy von gortgerisen wurden. Sie wurde in Streifen zerfetzt und in einer Weise nach richRäthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Verlasse dich auf dich allein,
Und niemals auf die andern;
Denn du wirst immer bei dir sein,
Indeß die Freunde wandern.
Schick' nicht in's Leben spähend deine Blicke, Das Glück erwartend mit der Sehnsucht Pein; Bau' dir zum Glück mit eig'ner Hand die Brücke, Beglücke du, so wirst du glücklich sein.
(a b
203. Seat=Aufgabe.
c d die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M HI die drei Spieler.)
V macht statt des unverlierbaren=Handspieles ein Großspiel auf
n Geun eeie e.
weil Großspiel 80,=Handspiel aber, nigx. 55. keltetz, g Selpse, fhernz zmer dag
keineswegs sichern Schneider mit in Betracht zieyen. Lutg der Fau ig.
Handviel nur 65. Aber wie das im eve, gié 60 kommt, obwohl 210 und Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
15 9 Seite Geit Dora
W
Nr. 2
Es sind jedes Mal sinngenäße Löörter zu ergänzen, die sich nur durch den angegebenen Buchstaben unterscheiden.
2. Auf dem a sitzen piele dz ich monte t, sie zu verscheuchen.
3. Vor einem 0 erelt mir, wie vor einer n.
4. Der kostbare m gehört dem ch
5. Der Arzt erwähnte die a mit keiner 1.
7. Du scheinst bei u, denn ich hörte aus deiner d fröhliche t.
8. Niemand als der stille n hat diesen r gesehen. Ich bin d von all' der h. Zmh unter'm s endet der m.
205. Preis=Bilder=Räthsel.
9.
10.
Im
44—
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Aus fernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
206. Tausch=Räthsel.
Bier, Lende, Hagel, Kassen, Bonn,
Ort, Reihen, Nase, Wanne, Heil,
Säge, Banken, Wand, Reiter, Wonne,
Henne, Engel, Magie, Heller.
achius ein andere Heautlog t. C oghe.
müssen im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben.
207. Zahlen=Räthsel.
4 5 6 alte Hauptstadt eines großen Landes. türkisches Gewicht und russischer Fluß.
2 3 Insel im ägyptischen Meere.
5 3 6 3 großes Gebirge.
3 biblischer Prophet.
3 Erlaß eines mächtigen Herrschers.
208. Wortspiel.
Mein Amt ist es, zu schützen und zu schmücken,
Doch will gehegt ich und gepflegt auc sein.
Im Goldesglanze kann ich leicht berücken,
Doch höher schätzt man mich im Silberschein Wenn ich nur einen Theil von Geist umhülle,
Bin aus der Bibel ich dir wohlbekannt.
Mich trieb vom Haus ein eifersücht'ger Wille Doch Gott hat seinen Engel mir gesandt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
hosses
slenten das u. GordsechishtrLasalene Go un aicghglhe
el. das mit so großer Leidenschaft gespielt wurde, daß der Erbprinz va 60,000., Lientenant v. Göte sein ganzes Geld verspielte.
kam es 2u erreaten Auftritten; v. G. beschuldigte in der Er jung einen seiner Mitspieler des Falschspiels und die Folge davon r— eine Duell=Forderung. Die Sache kam zu Ohren, des Comndeurs Oberstlieutenant v. Plettenberg, der unverzüglich dem iser Meldung machte. Es fiel dann auf, daß der Commandeur Tage der Brigade=Besichtigung nicht sein Regiment commandirte noern statt dessen telegraphisch zum Kaiser berufen wurde und bald rauf auch aum Coburger Hofe reiste. Zum Duell kam es nicht.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
chlag und das Hindurchgeyen her#
halb geschmotzen sei. Der Stoß vor idter e hezhgeähger, gesehl. Grauate zum Crethiren Zu bringen,., Stenerngroplate gegangen
ware he, og19., E tisaz erehirt, Unglüicklicherweise stand der
und erst außerhalb des Schiffes ereprr..nhthutzäuer, Mmetalfäiuse
Ständer der Granate direct im Wege, und„.12 des Geschgsies zu
als 70Peundwegen koaut= e zerhzite eiste eAllihung die Mhalt.
ungen geprepte u9) misiten brogter Ver=Sländer wurde in einer
den Naunschaften zu erkticken, droyu..ut, und die vorwäts
Ausdehnung von Zvei Butz. L1, gprengstüicke der erepirten Granate
gegen die Steuerbordwand flegenderjgath gustught ver. t. zu, einer Tiefe
bauchten die starten Stahlpiaten Bteslen befand sich eines der dicken
von 3 Zol aus. un einer vretnr...... Diese starke Stahldovvelköpsigen, Winkeleisen besz Ouyotutzuner wie eine Eisenbahnriove, die nahezu dovvelt so dick und so Jogutnenn sie aus Häse beschiene, wurde in Awe, Stücke 3e1 Jz., wirden in kleine Stüicke zerände, und foy. v. e1. Vu,„as Bodenftück der Granate rißz in dem schmettert und fertgerisey. Dos DovLizu: Lurch den weichen Boden
scs helschcheschehehn
wesdser, 324s Lauuertwirde bisau vn.., Factum wird genigend
asel don Sashitern, Re voun der erpschter
Kerschien, ige an dae. Satetadhnund ane brest, P8l.e elang, Ibd Podzep,pesn 92. uzseg, Leute, hundenlug mie Saste
die Farbe ab, wore wenn eiz. LapHann im Raum wurde verwundet.
Bchg ae en..h i ne erbigen, Frckrsch egrse
inem Kameraden, der eigenthümlicherweise nur durch
breisig Fuß von der Erolosonstelle, enfernte Leute hatten bis z1
o) sit bie Hleinhest der Stücke, in welche das Geschoß,ersprang;
Sück von einiger Griße, welches soiter aufgesangelt wurde, war
Stuack von enige,.... des Bodens, wodurch sich noch festder Spise befenigten Vereasions.
zünder gewesen war.“
1 2 34 5
2 4 5
3 5 1
6 4
5 1 2 3
6 4 5
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
10 LA Mufaabe.
W. Kb7
1.
Tel,
Te4
Graf,
* Ruder, Idee, Lakai, Leal, Pali. Alzig, Ruhr, Zara, Ernst, — Die Anfangsbuchstaben ergeben: Grillparzer; die Endbuchstaben: Freiligrath.
202. Preis=Räthsel.
Lanne, Lange, Laute, Laube.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
Echter
Aerztlich Erste Frie
UI
14 G
197. Schach=Aufgabe.
La7, Sgi, Bb3, e5, f3.— Schw. Kd5, Bd7, 17.
f1, K05)e5. 2. T74—15+ usw.
47—d6. 2. TfIX17 usw.
17-f6. 2. Tf4-44+ usw.
17—15. 2. f4X65 usw.
198. Silben=Räthsel.
Haubenlerche Eiderente Taubenschlag
Ulah Neunaugen
Eberesche Ilmenau
Marbach Cyrus
Aurillac Hammerfest
Neue macht nichts ungeschehen.
199. Zahlen=Räthsel.
Moltke(12, 14, 11, 19, 10,).
200. Bilder=Räthsel.
Planet.
201. Füll=Räthsel.# E Muth
Leal, Pali, Alzig, Ruhr, Zara, Ernst, Rut
Un
Am 19
Gefl.? ahin e
Hei
und Fr oder nä hause.
Fah
kah
Lo!
Fleischm