Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
"<space><space>#<space> F ü r<space> K ö n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 0)/<space> O t g.<space>
Alzeigen-Preis: Zi, einspaltige Heilez für auswärts
15 Pfg.— Vevorzugt verlangte Anzeigen(ersie n. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner
Zeile
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 3 Pfg
tstadt und Fremdenblatt. 0
*RT•SrTTTSSSS#
Zwölfter Jahrgang.
General-Anzeiger für die
2. September 1898
Redaction 259.
Zoologischer
Sonntag den 4. Septemberc
Fenster
eu, oste winderpezie, Beung und wiekt auregend auf Kirver und Geist
Taffee-Import-Geschäft von Emil Ten,
1,40 1,60 1,8
sfe zu Mart 1,
Pepate, Prir ig.ei. se. e haseenie.
Buchheimerstraße 27, im Hause des H. So/.
it, à Rolle id billiger. 65 Centin Preisen.
idung ist dofraum, en wird, abgeholt igen Be44 post
rein und vorzugUrsulastr. 44
Kornbranntwein,
lich
rühmlichst bekannten
Bürger,
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space><space>
Panorama International.
Zis zum Frühsahr 1899 noch 2t: Ste, P OtPc,..
Fürst Bismarck's 80. Geburtstag, 1895.
9 bis Ab 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 200.
Monats. scher unsere
stand.
Bonnerstraße
aca0
Geöff. tägl., auch Sonn=u
ge und
für
der
arantie
en sich von der Feinheit und Güte it überzeugen!
leinweg 5. Severinstrasse 217 hrenteld: Venloerstrasse 34.
Import
chinesischer Thees.
Sept., Nachm. 3½ bis Abends 11 Uhr:
hätigkeits-Concert
verbunden mit
Jedan-Frier,
—<space> v e r a n t t a l t e t<space> v o m<space>
felder Männer-Chor und
il-liberal-Geselligen Verein
I. Angust d. J. vom Trean hein dten Mitbürger der Vororte
Nachmittags:
Festzug der Kinder
durch die Anlagen des
Freitag den
et 1715.1
Käuflich in allen bessern Geschäften
zu
Herde und Uerer
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschiner Keinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke,
eiserne Bettstellen,
vatentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
mein
Gebrauch der
Fl. 60 Pfg.
tlich:
e, Alterm. 58 Friesenstr. 70
hefern al Speelnnv„ 4
Ioh. Theod. Hollender& Co., Kinder
nan Saro. unter Mitwirkung ines Tamoour==
Gun. ai sce
à 25 Pfg.(ohne der Wohlthätigkeit Schranken
Königswinter=Honnef
Wollküche 13.
verkaufen,
vrstraße,
es Souterrain rechend gebaut
seschäftsst. d. B.
Taselbutter
9 Pid. à Pid.
kerei Halbers
bayr. Allgau
reizende neue Decors
Feuerschlößchen,
9o Shemals Freiherrliches Weingut.
Garten-Restaurant 1. Ranges
Schonter Bunsz use Kerichte 3s Schshee.
Winterhalbjahr vom I. Oer.
Fachgemässe Ausb
Kunst. un und Harpong
Da nur erste Prospect nebst
Seuoun wrsichen.p oudg ig g iä gutert.
Jeden Mittwoch und Sonnuy
Geneecrnganen
:<space> G e s u c h t<space> f ü r<space> H a m b u r g:<space>
Tüchtige Former und Meraugrgpgt
tüir Got: uund Bchterebrvcrte Auung Auste Hetlänbige uund a S lerichisge Achauer de2 der iäiesie des ssheüghe eund üiete. 3
a Soooonnenn
ernspr.
I..: Heinr.
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität Sa zu sehr billigen
Alb. Reinhold
itssteller
den Prases
childergasse
tadalenen 5.
J. p. Bache
den allgemeinen
gen, für de
keclamentheil
e in Köln.
121s U
eise im Tapeten=Lager Gr. Telegr 500 Meter neue Wimpel. an der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240; Freitag, 2. September 1893.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Sept.98.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte an Stelle des beurlaubten Hrn. Oberbürgermeisters der Erste Beigeordnete Hr. Pelman.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab derselbe der Versammlung,
zu welcher 22 Mitglieder erschienen waren, Kenntniß von einem Dankschreiben des Kölner Rad=Rennvereins für den von der Versammlung gestifteten Ehrenpreis der Stadt Köln, sowie eines Dankschreibens des Comité's der fünfzehnten Wander=Versammlung des Deutschen Tapezierer=Bundes für die Bewilligung von 300 Mark zu den Kosten der Ausstellung und der von der Stadt bewilligten Ehren=Medaille.
Die Versammlung setzte dann folgende Rechnungen fest, bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung ertheilt wurde: Rechnung der Hafenkasse pro 1895: Einnahme 263,404, Ausgabe 173,189.; Rechnung der Museen: Einnahme 26,431, Ausgabe 110,137., Ausgabe=Reste 15,377.; Rechnung der Tiefbaukasse für 1894: Einnahme 2,725,930., Ausgabe 2,801,566., Ausgabe=Reste 1,917,431 M.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs an die Conceri=wesellschaft und das Conservatorium der Musik zur Veranstaltung einer gemeinsamen Trauerfeier für den verstorbenen Vorsitzenden derselben, Hru. Commercienrath Rob. Heuser, am 3. October d.., ferner an den Deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege zur Abhaltung seiner Jahres=Versammlung vom 13. bis 16. September d.., ebenso an den Sängerkreis zu einem Concerte für die durch das Unwetter Geschädigten fand sich nichts zu erinnern. Ein Antrag des Verbandes der kat holischen Arbeiter=Verei ne von Köln auf Ueberlassung des Gürzenichs wurde von den Antragstellern einstweilen zurückgezogen. Der Kölner Mäunergesang=Verein hatte ebenfalls die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich=Saales zur Abhaltung eines Concertes im November zu Gunsten seiner Baukasse beantragt.
Hr. Beigeordneter Jansen empfahl Namens der GürzenichCommission die miethfreie Ueberlassung des Saales.
Hr. Gorissen ersucht die kostenfreie Ueberlassung des Saales zu genehmigen. Der Männergesang=Verein thue so viel für städtische Interessen, daß er das weiteste Entgegenkommen von Seiten der Stadt verdiene.
Hr. Beigeordneter Jansen. Es handelt sich hier um eine Principien=Frage. Ueberlassen wir dieses Mal dem Männergesang=Verein den Saal kostenfrei, so müssen wir das auch bei spätern Anlässen thun. Die bevorstehende Veranstaltung wird dem Baufonds noch keine genügende Summe zuführen; es werden vielleicht noch 20 solcher Concerte folgen müssen.
Hr. Liebmann. Auch wenn der Antrag sich noch zwanzig Mal wiederholen sollte, würde ich ihm jedes Mal zustimmen. Der Männergesang=Verein kann nicht mit dem Maße gemessen werden, mit dem man vielleicht andere Vereine mißt.
Hr. Kyll. Sprechen wir uns für die kostenfreie Ueberlassung aus, dann schaffen wir einen Präcedenzfall für alle Vereine. In Anerkennung der Verdienste des Männergesang=Vereines um die städtischen Interessen stehe er keinem der Vorredner nach. Er könne sich aber nicht entschließen, in dieser Frage von dem früher festgelegten Grundsatze abzugehen. Schon durch die miethfreie Ueberlassung des Saales werde dem Vereine Entgegenkommen gezeigt und damit seine großen Verdienste anerkannt.
Nachdem die Hp. Liebmann und Gorissen nochmals für die kostenfreie Ueberlassung eingetreten waren, erinnerte Hr. Stelzmann daran, daß er seiner Zeit zu einem Concert, welches der MännergesangVerein zum Besten der Apostelnkirche veranstaltete, die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs beantragt hatte, damals aber von Hru. Schilling bekämpft worden sei. Der Antrag sei abgelehnt worden, um keinen Präcedenzfall zu schaffen.
Darauf beschloß die Versammlung nur die miethfreie Ueberlassung des Saales.
Dem Verein für wissenschaftliche Vorlesung wurde der Saal wie im vergangenen Jahre gegen Zahlung von 50 M. Miethe und die Kosten überlassen.
Der National=liberale Verein hatte nachträglich Erlaß der Kosten für Benutzung des Gürzenichs zur Trauerfeier für den Fürsten Bismarck beantragt und dabei hervorgehoben, daß es sich eigentlich um keine Partei=Veranstaltung, sondern um eine Veranstaltung allgemeinen Charakters gehandelt habe.
Herr Trimborn. An und für sich würde ich gegen den Antrag nichts einzuwenden haben; ich würde auch, wenn die Bewilligung des Saales an mich herangetreten wäre, für die Bewilligung— und zwar auch kostenfrei— gewesen sein, schon in Erinnerung an den Umstand, daß s. Z. diese Versammlung den Saal auch für die Trauerfeier für den sel. Windthorst bewilligt hat. Ich bedauere nur, daß die von mir früher in der Gürzenich=Frage eingenommene Haltung, wonach der Saal entweder allen Parteien oder keiner einzuräumen ist, mich verhindert, den Saal für die Veranstaltung einer politischen Partei zu bewilligen. Die einfache Consequenz ist, daß ich nun auch nicht nachträglich für Erlaß der Kosten stimmen kann, die ja gegenüber der einfachen Bewilligung noch ein Mehr darstellt.
Hr. Kyll. Die Stadtverordneten=Versammlung ist damals der vom Vorredner vertretenen Ansicht nicht beigetreten. Hr. Trimborn hatte nur seine persönliche Ansicht zum Ausdruck gebracht, den Saal entweder allen oder keiner Partei zu überlassen. Der Standpunkt der Versammlung war aber der, von Fall zu Fall zu entscheiden.
Hr. Trimborn. Ich habe erklärt, daß ich mir lediglich consequent bleiben und in der Richtung meines damals abgelehnten Antrages verharren müsse. Ich habe s. Z. erklärt, daß, wenn man den Gürzenich der social=demokratischen Partei nicht überlassen wolle, man ihn auch keiner Partei einräumen dürfe. Wenn dieser Fall nicht vorläge, würde ich sehr gern für den Antrag stimmen.
Darauf wurde der Antrag genehmigt, desgleichen der Antrag des Kölner Mannergesang=Vereins auf Erlaß der Kosten für Benutzung des Gürzenichsaales zum Concert für die durch Unwetter Geschädigten.
Gegen die Ruckgabe der Caution eines verstorbenen Stadtempfängers in Höhe von 15,000 M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Umschreibung der Parcelle, auf welcher die alte Krieler Kirche steht, auf die dortige Kirchengemeinde in das Grundbuch der Stadt Köln wurde genehmigt, da ein Recht der Civilgemeinde an der Parcelle überhaupt nicht nachweisbar ist.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Apostelnstraße Nr. 10 300., Gertrudenstraße Nr. 3133 150
traße Nr. 51 mit Rücksicht auf die Tiefe des Terrains 300., Perlenpfuhl Nr. 11(unter Aufhebung eines frühern Beschlusses in Folge Entscheidung des Bezirks=Ausschusses) 300 M. für das Quadrat= meter.
Gegen die vorgeschlagene Aenderung der Fluchtlinie am Grundnuck Friesenstraße 89 und einem Grundstück am Ursulaplatz nach
nichts zu erinnern. Die Straße Ursularloster soll auf neun Meter Breite gebracht werden. An dem Grundstück Quatermarkt—5 wurde die Fluchtlinie in
der Weise geändert, daß daselbst die Straße um 1,60 Meter erbreitert wird.
Ein Straßenbau=Vertrag mit Herrn Anton Schlösser vom Subbelratherhof in Ehrenfeld wurde in folgender Weise genehmigt. Herr Schlösser erhält für das über das Pflichtmaß abzutretende Terrain pro Quadrat=Meter 10 Mark. Er zahlt an Straßenbankosten für die Subbelratherstraße 133., für die Landmannstraße 112., für die neue Kirchstraße 174., für eine neu projectirte Straße 136,40 M. pro laufendes Meter. Die Straßen müssen städtischerseits bis 1900 ausgebaut sein.
Der Verkauf einer 201,5 Qu.=Meter großen Baustelle in der Niederichstraße zu 93 M. das Qu.=Meter, sowie 23 M. Trottoir= und 40 M. Canalkosten für das laufende Meter wurden genehmigt.
Hr. Beigeordneter Pelman führte dann aus, daß der Verkehr im Schlachthofe ein so reger geworden sei, daß namentlich bezüglich des Ab= und Zutriebes, sowie wegen der Marktstunden für Kleinvieh in der Schlachthof=Ordnung einige Aenderungen nothwendig seien.
Die Versammlung erklärte sich mit der nachstehendeu neuen Fassung des§ 4 einverstanden:
„Die Marktstunden für Großviehmärkte werden für die Monate März bis einschließlich October von 8 bis 12 Uhr und für die übrigen Monate von 8½ bis 12 Uhr Vormittags festgesetzt. Der Auftrieb beginnt eine Stunde vorher; der Abtrieb muß dreiviertel Stunde nach abgelaufener Marktzeit beendet sein. Für die Kälber=, Schaf= und Schweinemärkte werden die Marktstunden wie folgt festgesetzt: 1. October bis 31. März von 8 bis 12 Uhr, 1. April bis 30. September von 7 bis 11 Uhr Vormittags. Die vorbezeichneten Markttage und Marktstunden können unter Zustimmung des Provincial=Rathes von der städtischen Verwaltung geändert, eingeschränkt oder erweitert werden. Beginn und Schluß der Märkte wird durch Glockenzeichen angezeigt.“
Der folgende Punkt betraf Plan und Kostenanschlag für einen Theil der Kläranlage zu Niehl.
Der Vorsitzende fügte hierzu an, daß bekanntlich die Minister von der Forderung der chemischen Reinigung der städtischen Abwässer vor ihrer Einführung in den Rhein Abstand genommen und sich mit einer Klärung der Abwässer einverstanden erklärt hätten. Es beständen nur noch Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Größe und Tiefe der Becken, worüber noch Untersuchungen veranstaltet werden müssen. Die Kosten der jetzt in Aussicht genommenen Anlage betragen 245,000 M. Herr Baurath Steuernagel erläuterte die aufliegenden Pläue. Die Anlage ist projectirt auf dem von der Stadt erworbenen Gelände in der Verlängerung der Amsterdamerstraße und dient zur Abfangung der Schwemmtheile und zum Ausscheiden der suspendirenden Bestandtheile(Sand usw.) Die trockenen Theile werden aus den Becken gebaggert, die flüssigen Schlammtheile ausgepumpt. Die Klärung soll in einer Weise erfolgen, daß das Wasser mit 2½facher Verdünnung in den Rhein geführt werden kann. Es sind von der Bauleitung vier Klärbecken von je 25 Meter Länge, 8 Meter Breite und 2 Meter Tiefe vorgesehen, von welchen vorläufig eines ausgebaut werden soll, um die erforderlichen Versuche anstellen zu können. Betriebsgebäude mit Dampfmaschinen und Pumpen=Anlage, sowie die Erdarbeiten, Rampen usw. werden in vollem Umfange ausgeführt. Im Plane ist auch eine Verbrennungs=Anlage vorgesehen, um eventuell den Schlamm verbrennen zu können, da nach Ansicht der Techniker eine Verwendung der Niederschläge für die Landwirthschaft fast ausgeschlossen erscheine. Die Versuche gelten den festzustellenden Geschwindigkeiten und sanitären Folgen. Bei einer Rheinhöhe von 4,50 Meter wird die Klär=Anlage abgesperrt, da dann das Wasser des Rheines genügt. Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Die Versammlung hat am 5. Mai bekanntlich die Aufnahme einer 13.2 Millionen=Anleihe beschlossen, welche mit einem pCt. getilgt werden soll. Wie Herr Beigeordneter Sugg mittheilt, haben die Herren Minister des Inneren und der Finanzen an den Herrn Regierungs=Präsidenten eine Verfügung erlassen, in welchem der Tilgungssatz von einem pCt. in Rücksicht auf die Zwecke der Anleihe als zu gering bezeichnet wird. Die Verwaltung empfahl deshalb die Tilgung mit 1¼ pCt. festzusetzen.
Hr. Liebmann. Er wolle nicht unerwähnt lassen, daß die Verfügung in der Finanz=Commission sehr überrascht habe. Durch die ministerielle Forderung werde das Budget der Stadt Köln im laufenden Jahre weit stärker belastet. Es werde zwar einstweilen hiergegen nichts zu machen sein, aber wenn das auch bei künftigen Anleihen so gehandhabt werden sollte, so werde das Budget bald mit einem Mehr von 100,000 M. belastet werden. Ein besonderer Grund für die vom Minister gewünschte Erhöhung des Tilgungssatzes liege nicht vor, auch kein Grund, warum die Sache so plötzlich komme. Bei einer einundeinviertelprocentiger Tilgung werde die Anleihe schon in 39 Jahren, bei einer einprocentigen Tilgung erst in 45 Jahren getilgt sein. Augenscheinlich werde die Leistungsfähigkeit der Stadt Köln sehr überschätzt. Sie werde den Druck sehr bald an ihrem Budget fühlen.
Die Versammlung erklärte sich dann mit der Erhöhung des Tilgungssatzes von 1 auf 1¼ pCt. einverstanden.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über die Fertigstellung der aus der Guilleaume'schen Stiftung in der Kostgasse erbauten Arbeiteryauser. In denselben sind 15 Wohnungen zu je 3 Zimmer und 8 zu je 2 Zimmer, sowie 2 Mansarden eingerichtet. Die erstern Wohnungen wurden je nach Größe der Zimmer und Lage der Etage zu 18 bis 23., die Wohnungen zu 2 Zimmer für 12 bis 14., die Mansarden zu 3 und 6 M. monatlich vermiethet. Sämmtliche Miether sind Arbeiter, einer ist Weichensteller. Ein Stadtdiener fungirt gegen freie Wohnung als Hausverwalter. Alle Wohnungen sind vermiethet. Die Versammlung erklärte sich mit den Bedingungen betreffs der Vermiethung einverstanden.
Zwei Straßen, welche den Ottoplatz zu Ehrenfeld begrenzen, wurden Schadow= bzw. Schirmerstraße, und der Platz an der Wilhelmstraße zu Nippes Wilhelmplatz genannt.
Für die neue Straße von der Neußerstraße bis zur Rennbahn war aus Sportskreisen zur Erinnerung an einen Graditzer Hengst die Bezeichnung„Chamantstraße“ empfohlen worden.(Große Heiterkeit.) Die Versammlung war der Ansicht, daß es nicht angängig sei, die Straße nach einem Pferde zu benennen, und wählte die Bezeichnung Renubahnstraße.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In geheimer Sitzung wurden einige Niederlassungs= gesuche ohne Erörterung bewilligt.
Für den- und 11. Bezirk wurden als Schiedsmänner die Herren B. Wingens und E. Sollers und als Stellvertreter für den ., 10. und 11. Bezirk die Herren Th. Feuser, E. Hieronymus, H. Brassart gewählt.
Als Vertrauensmanner zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenen=Liste wurden gewählt die Herren L. Elven, F. Hagen, F. Kaesen und Stadtverordneter F. Schmitz.
Gegen die Anstellung und Beförderung von Beamten, und zwar des Schlachthof=Thierarztes Knüppel als Thierarzt dritter Klasse, des Secretairs Dr. Baumgart als Oberstadtsecretär, des Controleurs Friedensdorf als Oberbuchhalter wurden Einwendungen nicht erhoben.
Mit der Festsetzung des Wittwen= und Waisen=Geldes für die Hinterbliebenen eines Lehrers war die Versammlung einverstanden; ebenso mit der Bewilligung von Unterstützungen an frühere Angestellte und Arbeiter.
Die Verpachtung des Häuserhofes in Poll wurde genehmigt,
desgleichen ein Vergleich betr. Grenzregulirung Buramauer 4.
Den Bedingungen für den Verkauf von Grundstücken des Armenfonds an der Leyendeckerstraße wurde zugestimmt.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
wohner 46.33 Sterbefäl lichkeit der Vorwochen.
1000 Einder SterbLocales.
O Besitzwechsel. Der ehemalige Holländische Hof und die Nebengebäude am Thurnmarkt und Leystapel sind in das Eigenthum der hiesigen Speditionsfirma Arthur Vrancken übergegangen. Große Lagerschuppen und Speditionsräume sollen an Stelle des bisherigen Hotels errichtet werden.
c. Billiger Sonntag. Die Direction des Zoologischen Gartens hat für kommenden Sonntag während der Zeit von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr den Eintrittspreis auf 20 Pfg. die Person festgesetzt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2.<space> N e u<space> e i n s t u d i r t:<space> Colberg. Histor. Schauspiel in 5 Acten von Paul Heyse. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 3. Sept.: Ab.=Vst. 3. Fidelio. Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Dermischte Nachrichten.
leitet, ist durch seine baugeschichtlichen Untersuchungen und seine großen Bauten vielfach hervorgetreten. In Berlin stammen von ihm zwei katholische Kirchen: die Sebastianskirche auf dem Gartenplatz und die Piuskirche in der Pallisadenstraße, außerdem der Neubau des
zu seinem besondern Studium gewählt. In seinen Schriften über die Erbauung der mittelalterlichen Dome durch Steinmetzen oder Architekten, über die Predigtkirche im Mittelalter und die Geschichte des Magdeburger Domes hat er ebenso wie in den Veröffentlichungen über das Tagebuch Viollet=le=Duc's und die Ornamente der Reichsbank in Köln seine selbständigen Ansichten entwickelt.
Seife.“— Unzählige Seifen. Seifenpulver und Extracte stehen den Hausfrauen zur Verfügung, um die Wäsche, den Stolz und Schatz des Hauses in erneuerter Reinheit erglänzen zu lassen. Viele von den angepriesenen Waschmitteln mögen ja auch theilweise praktisch und zweckentsprechend sein; leider ist man nur nicht immer sicher, ob auch alle scharfen. zersetzenden Substanzen bei der Fabrication vermieden worden sind. Das beste Mittel, Wäsche lange zu erhalten, ist bestes Seifen=Material und dieses ist gesunden in: Schrauth's Gemahlener Salmiak=Terpentin=Seife. Es werden damit die günstigsten Resultate erzielt, wenn man sich nach der auf den Pacleten vorgedruckten Gebrauchs=Anweisung richtet. Erhältlich sind die Packete a 15 Pfennig in allen Colonialwaaren=, Droguen= und Seifengeschäften.
Büchse K.—, Stahlspähne, Pfundpacket
BGilas enwg 50 5, nur Ia. Qualitäten. HalbmondDrogucrie, Altermarkt 55. Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70.
an Seifengehalt, wie kaum ein anderes, reich
an bleichenden Extraktivstoffen aus der rühmlichst bekannten Panama=Holzrinde, stellt Grümer& Neu Panama-HolzWasch-Extrakt sich als das hervorragendste Waschmittel der Gegenwart dar. Versäumen Sie, verehrte Hausfrau, deshalb nicht, bei nächster Gelegenheit einzukaufen ½ Pfund Panama-Holz-WaschExtrakt aus der Seifenfabrik von Grümer& Neu,
Burmen-R.
* Rueingöge am 2. Sept., Morgens 7 Uhr m.92+.2.
* Wasserwärme am 1. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14. Abds. 7 Uhr: 150.
„„ 2. Sept., Morgens 7 Uhr: 140 R.

Freitag, 2. Beptember 1398.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240;
Berlin NW., ist eine Abtheilung für Schutz=Impfungen gegen
weilche Mite.„e4l. d. Jes Hefrieh, genomger
hserean Seisen wosden siud in Leshondung ger
e ie weit bieselbe geschuetgern, zispersetzuingen
Anspruch nimmt, besteht in imen werden und daher die stitut in der Regel nicht erNestlé'schen Milchfabriken
Jährliche Production der
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
* 21 goldene Medaillen.
15 Uhrendtplome.„„
Nestié's Kindermehl
(Milchpulver)
∆<space> w i r d<space> s e i t<space> 3 0<space> J a h r e n<space> v o n<space> d e n<space> e r s t e n<space> 1 Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
###l Nestié's Kindernahrung
# enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestié's Kindernahrung
t ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er#l brechen und Diarrhoe, erleichtert das Eutwöhnen.
# Nestie's Kindernalrung
WV gird von Kindern gern genommen, 1ol schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermenns ist während der heissen Jahresin der jede Milch bald in Gührung übergeht, ein„keimfreies Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungeg
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nachstehende
Umnumerirungen stattgefunden haben
Neue Nummer
Neue Nummer
Alte Nummer
entgeltlich ist und in leichten Fällen etwe — z. B. im Gesicht— mindestens 30 T Einspritzungen, welche täglich ein Mal vr Aufnahme der Verletzten in das genan forderlich machen. Die Aufnahme in o Personen wünschenswerth, welche, wie Erwachsenen, in Berlin kein geeignetes Im Interesse einer sichern Wirkung daß dieselbe möglichst bald nach der Verle.
Verletzte, welche sich der Behandlung unterziehen Ortspolizeibehörde der Direction des Institutes jur schriftlich oder relegraphisch anzumelden ut. haben unter Vorlegung eines nach dem beilieg weisungs=Attestes der Polizeibehörde ihres Ueber jeden im Institut Behandelten seitens der Ortspolizeibehörde unter Ben,
dem Behandelten bei der Entlassung aus dem wird(Muster), über den weitern Verlauf
verschven,., Beobachtung und Tödtung
Ottostraße
Ottostraße
Ottostraße
Ottostraße
Bühnenstraße
7
Gereonskloster
9
Krankheiten
# der Direction
beiliegenden Muster I ausgestellten ZuLohnortes vorzustellen. ist nach Ablauf eines Jahres Benutzung eines Formulars, welches na aus dem Institut mitgegeben werden Verlauf an die Direction des Institutes
der tollen oder der Tollwuth
Gereonskloster 2 a
von weichen Menichen gebisen worden GaP guezr jis
4 ff. des Reichs=Viehseuchengesetzes vom der Bundesraths=Instruction vom 27. Juni. 1895.„Nach des Thieres durch den beamteten Thierarzt ist Kopf der Polizeibehörde mit Eilpost, im Sommer thunlichst ection des genannten Institutes einzusenden. Der es Obductions=Protokolles, sowie ein Muster 3 beizufügen. Das Institut für worden, dem zuständigen Regierung der Untersuchung der Leichentheile von dem
den Minister der gelichen ve. Zuszleteste igen über die Vißverletzungen durch tolle hiere ist in jedem Falle anzugeben, ob, wann Schutz=Impfung vorgenommen worden bzw. be unterblieben ist.
Der Minister für Landwirth= schaft. Domänen und Forsten.
In Vertretung: gez. Sterneberg.
Im Auftrage: gez. von Bitter. sidenten und den Herrn Polizei=PräsiFabriN:
verdächtigen Thiere, von
wir auf die§§ 34 ff.
und die§§ 16 ff.d erfolgter Obduction des Hals des Thieres von de in Eis verpackt. der Dire
Sendung ist eine Abschrift des schein nach dem beiliegenden—. fections=Krankheiten ist angewiesen Präsidenten sofort nach Abschluß Ergebnisse derselben Mittheilung In dem alljährlich an mich, heiten, einzureichenden Nachweisunge oder der Tollwuth verdächtige 2 und mit welchem Erfolge die aus welchem Grunde dieselbe u Berlin, 22. Juli 1898.
Der Minister der geistlichen. Unterrichts= und MedicinalAngelegenheiten.
In Vertretung:
Liebigstraße
Methweg
den 30. August 1898.
Köln
Der Oberbürgermeister. I..: Minten
Für den Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst sollen die
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten
Die Verdingungsnuterlagen siud im Zimmer 23 des Hohbanants
Aufschrift versehene Angebote sind bis
Versiegelte mir entsprechender Aufschrist Veriehnn
Mittwoch den 21. September d. To., Morgens 11 Uhr,
im Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 23 abzugeben, woselbst die Ernhaber A. Hull,
Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
hält sich bestens empfohlen. feste Prei
aller Art zu Festgeschenken, sowie
tühle, Laden= und Haus=Treppchen
nen Größen und bekannter Güte.
S Die unten aufgeführten
Feuilletons,
S welche s. Z. im 8
genommen wurden S Personal zu haben
Von Melati v. Java.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
# Dem Volle entstammt.
Von Lina Freifrau v. Berlepsch.
2 Geschäftsstelle des Kölner Local
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhof
kost und schöne ige Leute billig.
Burgmauer 3:
Giolk's Teigseise
auzgezeichnetes und praktisches-Daschmittel.
Local=Anzeiger mit großem Beifall aufd. so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerFrisch eingetroffen:
###SUPPEN Bg.
für ½ Liter vorzüglicher Suppe
Auton Log, Pondelstr. 42
BRENNABOR
Emaille=Lack
6= und 8pferdig, kurz gebraucht und neu novirt, sind in den verschiedenen Preisigen bei coulanten Bedingungen unter srove und Garantie preiswerth zu
in allen Farben, zum Selbstlackiren von Badewannen, Kühlhäusern, Wasch becken 2c. Orgfl. 40„ Ko.
Haltbarkeit garantirt.
Halbmond=Drogeris, Altermarkt 2o
Sonnen=Drogeric, Friesenstraße 70.
Specereigeschäft, verbunden mit Kohlengeschäft, im nördlichen Stadttheil gelegen, flottgehende Kundschaft, ist verziehungshalber zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ordenklich beliebt.
Gusser
ten Hie gefäll. beim auf auf die Firma I. Giolh“ und obige Schutzmarke.
llen Gesckälten zu kaben.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Am Nachmittag des 11. Mai war der Iniu. schasen, pasbek er.s. unterlieh, Al.der in Hautsagr befndicher
eschsc
denselben Widerstand
nsche ange dl. eschice belaise ais Mlsche r he
Monaten Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
fuhr. Am Dinstag wurde mir ein Protokoll
etelt, Woggrg, L u2.., eig uhr is Uthr 15 Minuten) zwei Kisen
Gebrüder
iehs un Ei Fabrik landwirthschaftl. Maschinen
äayptischen Pflanzenfaser=Tricotagen,
ese e ses e ect ac. cce.
Radfahr=, Jagd= und Neisehemden. Glasmalerei= Bohnwachs,
Imitatior Stahlspähne
artoffeln
O
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
traße 48. Fernspr. 2073.
Kameeltaschen=Divans, selbstverse unter Garantie billig zu verka
Polster, Lübeckerstraße
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Sämmtl. Schuhmacher=Verkzeug u. Masch zu verk. Friesenwall 47,part.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
eutz, Tempelstraße 69
sehr gut erhalten. billig zu verkaufen. Thurnmarkt 35.
suchter Waschofen(75 ig zu verkaufen.
Röhrergasse 7.
ser billig, straße 31.
a bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Geschäftshaus zu verkaufen, *<space> a u f<space> b e s t e r<space> T h o r s t r a ß e,<space>
fünf Schaufenster, helles Souterrain, g a n z<space> d e r<space> N e u z e i t<space> e n t s p r e c h e n d<space> g e b a u t.<space> Off. u. Nr.(339 a..Geschäftsst. d. Vl.
empfiehlt schön möblirte Zin vorzüglich bürgerlicher
Mittag= und Abendti
auch im Abonnement.
Fernsprecher
Um vielfach vorkommenden bitten wir höflichst, wegen Anz gefl. ausschließlich den Auft.,
Mittheilungen den Anschluß: I. P. Bachem hat v.
zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Kölner Local=Anzeiger bestimmt, sind, auf einer Seite beschreiben, Mittheilungen, welche für die um Verzögerungen zu vermeiden, daction des Kölner Local=Anzeiger gegen ausschließlich an die„Gest
zu senden.
Kölner Local=Anzeiger.
den Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen.
en Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
Auschluß 3718 anzurusen, und fur redactionelle
Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von
hat den Anschluß 204.
die zum Abdruck im
wolle man das Papier stets nur
also die Rückseite frei lassen. Briefe und Redaction bestimmt sind, versehe man, lediglich mit der Aufschrift„Rezeiger. Anzeigen u. dgl. bitten wir daGeschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Bürgerstraße 1
kaufen.
She
Laßt hoch die deutsche Fahne we Weit über's deutsche Land.
Wo unsere grünen Berge steh'n, Bis hin zum Meeresstrand.
Mag nie das Glück sich von wenden!
An diesem großen Festtag sende In's Vaterland den Gruß
Die Werke von Donatus.
mit Krystallspiegel u. weißer Marmorplatte billian. Biberstraße 22.
met-Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig, Buckskin ugen. Mauritiuskirche.
Rinkenpfuhl 8. a. d.
Drei Ladenlampen zu 10 M zu ver
Minkenpfubl 10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 1 Freitag, 2. September 1890.
□
□
—
—
□
*
*
*
∆
*
—
2
*
2
60
6
8
∆
2
□
□
—
*
□
*
* 8
3 □
*
8
5
Offene Stellen.
Damen=Confection.
eine erste Taillen=Arbeiterin
im Aufstecken und Garniren perfect. gesucht.„ 6
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Präftig. Arbeiter Arbeitsmädchen
Tüchtige junge
Bureaukraft
it vorzüglichen Referenzen u. Zeu
ssen, der spanischen und eng
prache in Wort und Schrift mächti sucht Stellung hier oder auswärt Derselbe wäre auch bereit, als Do metsch oder Sprachlehrer zu wirken.
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler& Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Ein tüchtiger katholischer
Schuhmachermeister
mit guten Zeugnissen für hiesige Lehrlings=Abtheilung gesucht. Bei der Bewerbung sind Alter und ob verheirathet oder ledig anzugeben. Erziehungs=Anstalt St. Joseph a. d. Möhr, Bonn Turchaus tüchtige selbst. arbeitende zum sofortigen Eintritt gesucht.
Monteure
Elektrotechnische Fabrik Rheydt, Mar Schorch& Cie., Rheydt.
Einganzselbständ. arbeitend.
Bäckergehülfe
(oder Meister) für angenehme Stellung gesucht. Nur ein ganz solider Mann findet Berücksichtigung.
Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Maurer u. Handlanger
gesucht. Kuffhäuserstr. 5.
Kräftige Leute für Beton=Arbeiten
sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
sch osserlehrling und Bohrjunge gesucht.
Johannisstraße 71.
gesucht.
Peters& Co.,
Autoniterstraße 24.
Junger Mann sucht Stelle als
Kutscher
e. einer Herrschaft. Beste Zeugni Offerten H R 111 postl. Aach
Geübte
Zuschneiderinnen
für alle Wäschegegenstände gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Für mein Papier- und Schreib
warren-Geschäft wird ein junges Mädchen in die Lehre gesucht unter günstigen Bedingungen.
Baum=Ermke,
Martinstraße 39.
Kath. braves Mädchen,
Fr.=Off. u. WV Schweinem=Venedey,
Von austbarts. iir einent
Galanteriegeschäft in der Lehre, Stelle in ähnlicher Branche an als Volontärin, per 1. October.
Offerten unter Nr. 1368 a Geschäftsstelle d. Bl.
vinnen Tücht. Verkäuferin
finden sofort bei gutem Lohn angenehme Beschäftigung.
J. Brünell, Ehrenfeld,
Philippstraße 4.
Geübte
Näherinnen
für bunte Arbeiterhemden gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
für leichte Arbeit bei gutem Lohn gesucht. J. Brünell,
Ehrenfeld, Philippstraße 41.
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 229.
I Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. 2c.
Vergüt. b. M. 250 pr. Mon. Bew.
u. U 1138 a. H. Eisler, Hamburg.„
Junger Schweinemetzgerges.
gesucht.
Ehrenseld, Vogelsangerstraße 119.
Alaler=u. Zustreicherschrling gesucht. Appellhofplatz 16 Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72 A.
Cüchtiger Schreinergeselle
gesucht. Eulengarten 17.
Tüchtige
Kalk.
Mädchen, welches kochen kann und im Geschäft thätig sein muß, gesucht.
Hauptstraße 153.
Kraves Mädchen zu zwei Personen D gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Rtrachtstraße 26.
Kalk.
Suche bis 1. October ein tüchtiges erfahrenes Mädchen für Küche und Hausarbeit. Neuerburgstr. 29.
Ordentl. Mädchen Huhnsgasse 31
Ein ordentl. Mädchen
v. ausw., welch. wünscht, Küche.Hausarbeit zu erlernen, wird zu 2 Personen auf 15. Sept. v. d. Eltern z. mieth ges. Offerten u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl
Architekt,
tücht. Zeichner, vorzügl. Ke
der Gothik und Renaissance,
Wrintierken, Vill=Ainke.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 135 Geschäftsstelle d. B.
(D 1 A.
Nr. 1365 an die Geschäftsst. d.
schön und billig.
In Gewicht auf einen gutsitzen
##t und sauber gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt, wende sich an Schneidern A. Minder, Mitglied
Eigelstein 135, 1. Elage, Gereonswall Der Preis ist für Hose u. Weste je 3#, Uel
Bügellehrmädchen u GlanzHauptgewinn
eleganter Landauer mit 4 Pferden
Loose à 1 Mark,
11 Stück 10 Mark,
Porto und Liste 20 Pfg. extra,
empfichlt das General-Debit
Lud.Müller& Co.
Berlin C. Breitestrasse 5,
und allen Loosverkaufsstellen.
auf Gitterbau und bessere EisenConstruction gegen hohen Lohn gesucht. Nur selbst. Arbeiter wollen sich melden.
kunstschl. Theod. Kolbe,
Essen=Ruhr, Waldthausenstr. 4. Suche für mein Bureau einen
Schreiber von 15—17 Jahren.
Urbau. Gerichtsvollz., Komödienstr. 46
Ordentlicher, gut empfohlener Mann zum Bestellen von Waaren mittels Handwagen für vorläufig Nachmittags gesucht. Humboldtstraße 21.
Suche für meine Maschinen=Werkstätte einen ordentlichen Jungen als
Lehrling.
Kalk, Hochstraße 9.
(Zuverlässiger Bursche gesucht.
Stephanstraße 6, 2. Etage.
Neubügeln sofort gesuch. Lichhof 6.
Jür hier, In= u. Ausland ges.,
0 sehr h. Löhne. Verkäuferinnen, Haushälterin für 1 Herrn, Köchinnen Küchen=, Zweit= und Hausmädchen
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest
hin ordentliches braves Mädchen in G kleine Haushaltung sofort gesucht oder Mädchen zur Aushülfe.
Nippes, Neußerstraße 419.
Putzen oder Beaussichtigung Kindes. Frau Schröder,
tigung für Nachmittags. Offer Peter Hasberg, St. Agatha 11.
Robes.
Ein Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 43, 1 stundenfrau oder Stundenmädchen gesucht. Eigelstein 83, 3. Etage
Hier zu haben bei S. P. van Perlstein, Bankgeschäft. Obenmarsforten 25, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, F. A. Teeke. Mauriliuswall 15, Ströhmer& Co., Bankgeschäft, Schildergasse 88, Heinr. Höcker, Lotterie u. Cigarren, Ehrenstr. 25, W. Lippmann, Bank und Lotterie, Domkloster 1, H. Buddelmeyer. Eigelatein 127
Gesetztes Mädchen
von auswärts. in Küche und aller Hausarbeit erfahren. von einzelnem Herrn gesucht. Gute Zeugnisse erfor forderlich. Auskunft von—10 Uhr früh Eifelstraße 27, 1. Etage.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Pfälzerstraße 57.
3
Erfahrene—2 Arbeiterinnen sof gesucht. Schildergasse 106.
Büglerinnen und Arbeiterinnen
finden lohnende Beschäftigung u. sucht
von Schmeling,
Waschanstalt Ehrenfeld.
gesucht.
Gereonswall 48, 3. Et.
der
rop. anst. Wittwe sucht
Stunden
Nachm.
für
Zu vermiethen.
„„„„„
und Dienstbotenzimmer, sarden 2c. zu vermiethei
Stellen-Gesuche.
(Ein braver Junge wünscht Sonn tags in einer Bierwirthschaft aufzuwarten. Zu erfragen Friesenwall 12. Etage im Anbau.
Suche für meinen Sohn(treu und fleißig) eine Stelle auf
Comptoir
Fr.=Offert. u. Nr. 1373 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelne
oder Herr finden
3 schöne
in seinem kath. Hause Familien=Anschluß
Nippe
Gutgelegenes schönes—.
local mit Wohnung mit oder ohne Einrichtung zu vermiethen.
Bescheid Siebachstraße 72A.
Hübsch möbl. Zimmer straßenwärts - zu vermiethen. Krebsgasse—, Nähe Schildergasse und Neumarkt.
Ital., Spanisch. Lat., matik, Stenographie
ng. Stunde 50 Pfg. Langgasse 26 II.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stenographie,
Stolze=Schrey
Capitalien.
—10,000 Mark
Wer leiht mir 300 Mark
; gegen gute Sicherheit nen? Fr.=Offert. unter die Geschäftsst. d. Bl.
**
a S
Zu verkaufen.
Hochfeine zrahm=Butte
Pfund 8 M. 60 M
lafelbutter
8 Pfund 8 Mark mnder franco gegen Nachn B. Naasch, Tilsit, Ostpr
Chlodwigplatz 14.
Kauf-Gesuche.
höchst.
esen. Pianinos werden zum Werthe angek. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Haus
Offerten an
Kalk.
Größe
mittlere ka die A Kalk.
zu en gesucht. iahmestelle von
Vermischtes.
Täglich Eintritt:
3
*
A: s Kinder die Hälfte.:
Iquarium 25 Pig.:
reitag, 2. September 1898, 2 Nachmittags 4 Uhr::7
: Concert.:
Kymn=Primaner, mit besten Emp O über ertheilten Unterricht, wünscht noch einigen Schülern(auch nach den Ferien) Nachhülfe oder Silentium zu ertheilen. Honorar billig.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fränkischer Hof
3236 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
* L. J. Brems
frei.
erlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen „heil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.