Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
*—.“. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einfpaltige Zeilez; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Pf.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
354.(Colonia.)
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 25. December 1896
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dec. 1890.
* Der Ball.
Novellette von M. Herbert.*)
Das Wort tauchte zuerst an meinem Himmel auf, als ich noch sehr klein war und als höchstes Besitzthum eben einen Ball
schätzte. Das heißt eine große roth und blau carrirte Gummikugel. Der„Onkel Bert", unser judischer Hausbesitzer, der ein sehr guter, freigebiger Mann war, hatte ihn von der Leipzige
Messe mitgebracht.(844u—
Ich saß auf den Dielen im Schlafzimmer meiner Eltern und kugelte den Ball auf und nieder. Das Kindermädchen häkelte an einer furchtbar schmutzigen Vorhangspitze und sagte zu Triue, der Köchin, welche mit aller Kraft die Kissen der Betten aufschüttelte:„Du, Trine, heute Abend gehe ich auf den Ball. Ich
Ich fragte nicht, weil man mir doch keine ordentlichen Antworten gab; aber ich stellte mir lebhaft vor, wie Marthchen, das dicke Marthchen mit dem breiten Gesicht und den öligen schwarzen Haaren auf eine große Gummikugel steigen und mit verzweiflungsvoll ausgestreckten Armen immer hin und her balanDu kannst dich in Acht nehmen, daß du nicht runterkuttelst! sagte ich zu Marthe, die mich verständnißlos anglotzte und
Mein Schatz hat mir auch einen Fächer geschenkt, roth mit weißen Spitzen! Ach das wird schöne steh'n zu dem Grünen!
Dann zog sie den Fächer aus ihrer Tasche. Er war herrlich. Ich durfte ihn aber bei Leibe nicht anfassen. Ich sehe den Fächer noch aufblitzen im Lichte der Februar=Sonne— eine große, schreiend rothe Fäche mit Stahlflittern darauf. Marthchens verzückte Aeuglein hingen daran wie verzaubert, und Trine sagte
neidisch und geringschätzig:.c—
Ist was Recht's! Solche gibt's im Fünfzig=Pfennig=Bazar. Lang' ist's her! Marthchen hat ihren Schatz, den Klempner= gesellen, geheirathet, sieben Kinder großgezogen und auf ihre Art wacker gekämpft mit Noth, Schmutz und Sorge. Jetzt liegt sie längst in der Erde— vom Elend überwältigt. Der Ball, das „Grüne" und der rothe Fächer waren ihrer Jugend wohl zu
gönnen.
Dann taucht wieder das Wort Ball in meiner Erinnerung auf. Nun war es ein festerer Begriff geworden. Der Schaupletz war abermals das Schlafzimmer meiner Eltern, und ich saß wieder auf den Dielen mit meiner Gummikugel, die viel von ihrem schönen Blau und Roth eingebüßt hatte, dieweil sie einst von Marthchen mit erstaunlichem Kraftaufwande in die Dachrinne geschleudert worden, wo sie einen trübseligen Winter verbrachte, bis ein plötzliches Thauwetter sie zu meinem Jubel wieder herabVor dem Spiegel stand die Mama, und Lonischen, die Schneiderin, kniete neben ihr und raffte die schwarzen Spitzen ihres Rockes mit schönen rothen Sammetrosen, auf denen Thautropfen von Glasperlen glänzten, in die Höhe. Auch in ihrem dunkeln Haare trug die Mama eine solche Rose— und ihr weißer Hals und ihre weißen Arme schimmerten so silbern wie Schnee. Marthchen und Trine standen mit offenen Mäulern im Hintergrunde, und alles war starr vor Bewunderung.
Ich wußte jetzt schon, daß ein Ball ein großer Tanz war und daß Mama in den Casinosaal ging, wo so viele goldene Kronleuchter von der Decke hingen, gelbe Seidengardinen die Fenster verhüllten und Leute mit sehr kurzen Kleidern—„Götzen nannte Marthchen sie— auf Wolken gemalt an den Wänden thronten. Es war auch eine Wand vorhanden, die bestand aus lauter Spiegeln, und der Boden war ganz glatt gewichst. Nachbars Lieschen, deren Vater Musikant war, hatte Marthchen und mich ein Mal mit auf's Orchester genommen und uns alles
Ic Mama und Papa gingen auf den Ball. Mama sagte, ich möchte die Hände auf den Rücken halten, damit sie mir einen Kuß geben könne. Das that ich— und dann ging sie fort. Mir war immer, als würde es ganz dunkel im Zimmer, wenn Mama fortging, und als würde ich sie nun niemals wiedersehen. Ich erhob ein lautes, mörderliches Geschrei, was ich unfehlbar jedes Mal that, wenn Mama ausging. Ich hatte schon viele Schläge darüber bekommen, ohne mich zu bessern.
„Still,“ sagte Marthchen,„du weckst ja das Brüderchen auf,
Jedermanr im Hause war so schrecklich froh, wenn das Brüderchen schlief, und es gehörte zu den größten Verbrechen,„Brüderchen aufzuwecken". Marthchen durfte mich übrigens nicht
Balg" nennen. Mama hatte es strengstens verboten, aber Marthchen that es doch jedes Mal, wenn Mama fort war. Ach, wie gemein mir das vorkam!
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10.# Red.
Ich wurde nun schleunigst ausgezogen und ohne Gebet und die
übliche Waschung in's Bett gesteckt.
Du, Marthchen,“ sagte ich während des Ausziehens noch unter meinen Thränen...„Nicht wahr, Mama ist sehr schön.
Wunderschön!“ entgegnete Marthchen mit Ueberzeugung. Sonderbar, daß sie einen so garstigen Brüllaffen hat.
Trine und Marthchen saßen am Tisch und erzählten sich
Derse dir, Marthschen, der Schneider Schmidtunz und seite Frau sind heimlich nach America durchgekniffen. Iyre fünf kleinen Kinder haben sie im Stiche gelassen. Na, so was! Was soll nun aus die armen Würmer werden?“
Ich kannte Schmidtkunz, er flickte Papa's Bureauhosen. Wie konnte er das nur thun? Er hatte mich immer Fräuleinchen genannt, und ich war ihm ganz gut gewesen. Morgen wollte ich Mama bitten, daß sie die„fünf Würmer" zu uns holte. Wir hatten schon Platz; zwei konnten bei Mama schlafen, zwei bei mir und das Kleinste beim Brüderchen: es würde reizend sein. Darüber schlief ich ein und plötzlich wachte ich wieder auf. Die kleine Petroleumlampe stand herabgeschraubt auf dem Tische und das Zimmer hatte einen gespensterhaften Anschein, fast wie ein Bild aus Grimm's Märchen, auf dem einer das Gruseln" lernen sollte. Alles war verwandelt: der eiserne Ofen sperrte das Maul auf wie ein Walfisch, die dunkeln Gardinen um Brüderchens Bett wanden sich wie Drachenleiber und auf dem Spiegel saß eine riesige Eule.
Ich fürchtete mich vor nichts so sehr als vor Eulen. Zuweilen schrieen sie draußen in dem alten Thurm auf der Stadtmauer, und dann sagte Marthchen:„Das ist der Todtenvogel.“ Ach — wie ich erschauerte. Marthe und Trinchen waren verschwunden und alles war so todtenstill; man hörte den Wurm im Gehölz der Balken picken.„Das ist eine Todtenuhr,“ sagte Marthchen,
wenn sie es hörte. K. 46a2t Sen
„Mama!“ schrie ich, von wahnsinniger Furcht gepackt. Aber Mama's Bett war zugedeckt, sie war nicht darin.
Ich hielt den Athem an vor Angst, die Eule würde jetzt gewiß gleich herüberfliegen und mich in's Gesicht hacken.
Wo nur Papa und Mama waren? Den Ball hatte ich ganz vergessen. Gewiß waren sie nach America ausgekniffen wie der Schneider Schmidtkunz. Sicherlich, sie waren nach America. Da fing ich wieder an, laut zu schreien, Brüderchen wachte auf und vereinigte seine Stimme mit der meinen zu einem wahren
Höllen=Concert.
Und immer lauter schrieen wir, je mehr meine Angst wuchs. Endlich kam Marthchen angestürzt.
„Infamer Balg!“ schrie sie.„Mußt du immer brüllen? Wenn du doch auf dem Blocksberge wärest.“
Ich saß im Bette und deutete auf den Spiegel:„Marthe! die Eule... die Eule will mich beißen.“ Die Eule war natürlich
Marthe!“ sagte ich noch schluchzend mit wiederkehrender Vernunft,„bist du auch sicher, daß Mama und Papa nicht nach America sind?“
Wüthend riß Marthe das Fenster auf. Von dem benachbarten Casinogebäude herüber tönte eine lustige Musik.„Hörst du, wie Mama tanzt?“
„Ach, Mama tanzt!“.... an utccken Sr
Beruhigt fiel ich in meine Kissen zurück. Marthchen aber setzte sich neben Brüderchens Bett, erhob ihre laute Stimme, die den knarrenden Klang einer abgespielten Straßenorgel hatte und sang:
In Lauterbach hab' ich mein' Strumpf verloren Und ohne mein' Strumpf geh' ich net heim.
Da geh' ich halt wieder nach Lauterbach nein Und suche den Strumpf zu mein'm ein'.
Wieder ein Jahr später.
Anna Reinhard, die schon lange in die Schule geht— sogar schon Französisch lernt— hat mich auf der Straße aufgegabelt und gesagt:„Du, übermorgen ist Kinderball im Casino. muß jetzt anprobiren. Willst du meinen Staat mal sehen:
Kinderball!!!„
Als der Casinodiener mit der Liste kam, hatte Papa gesagt, er habe kein Geld für dergleichen Firlefanzereien, und ich hatte nicht weiter darauf geachtet. Jetzt wurde ich aufmerksam. Anna Reinhard war die Tochter eines Arztes, ihre Eltern waren reicher als die meinen, und sie besaß die schönste Garderobe von allen Kindern im Städtchen.
„Ja, ich mochte deinen Staat mal sehen, Anna!“ sagte ich
Und Anna schleppte mich mir in ihre Wohnung.„Mama, bitte, laß mich das neue Ballkleid anprobiren. Lieschen möchte es sehen
Die Frau Medicinalräthin, die immer an ihrer Staffelei stand und malte, schellt ihrem Stubenmädchen, und das Stubenmädchen
muß Anna ankleiden.—6 M. 8i
Ich bleibe so lange im Zimmer bei der malenden Medicinalräthin und schaue den Papagei an, der eine Stadtberül kheit
ist. weil er„Laura!“ sagen kann; es sind auch Goldfisa und ein großer ausgestopfter Auerhahn. Dann kommt Anna wieder. Sie trägt kurze abstehende rosa Röckchen, schwarze durchbrochene Strümpfe und wunderschöne tleine, goldglänzende Schuhe. Auf den Locken hat sie einen Kranz von gemachten Schneeglöckchen aus rosa Seidenstoff.
Sie kommt mir so schön vor wie eine Prinzessin. Aufgeregt
Mana, bettele ich,„weshalb darf ich nicht auf den Kinderball? Ich ginge so sehr gern!“
Und ich fing an zu weinen.
Weinen ist auf alle Fälle unartig!“ sagte Mama.„Du würdest weit kommen, wenn du um alles, was du im Leben nicht haben kannst, weinen wolltest. Man erhält die wenigsten Dinge, die man sich wünscht. Aber wenn dir das Herz so sehr daran hängt, will ich ein Mal mit Papa darüber sprechen.
Ja, das Herz hing mir sehr daran, und am Abend vor Bett
„Lieber Got, laß mich doch auf den Kiunderball kounen und schick' mir solche rosa Röcke, wie Anna Reinhard sie hat.
Indessen blieb das Gebet unerhört. Nur der Hauptwunsch wurde erfüllt. Papa gab Mama die Erlaubniß, mich auf den
Kinderball zu führen.
Die Vorbereitungen dazu begannen mit einer sehr schmerzlichen und langwierigen Maßregel. Marthe steckte drei Stücke Zucker in ein Glas mit Wasser, begoß damit meine schwarzen strammen Haare und fing dann an, mit unendlichem Ziehen und Zerren meinen dicken Pelz auf kleine Papierstreifen zu wickeln.
„Der Balg wird davon doch nicht schöner!“ sagte sie wüthend während der Arbeit.
Beleidigt lief ich zu Mama.
Mama, bin ich wirklich so garstig? Marthe sagt es immer. Schön bist du leider nicht, mein Liebling!“ gab die Mama seufzend zu.„Aber es ist genug, wenn man nur gut ist. Unglücklicherweise hatte ich das Bewußtsein, auch nicht recht „gut“ zu sein, und so stand es ziemlich betrübt um mich.
Was nun vorging, weckte mein höchstes Interesse. Mein weißes Mullkleid— Mama hatte im vorigen Jahre von schwarzer Soutache eine Borte a la Grec darauf genäht— wurde schleunigst gestärkt und geplättet, so daß es mir kerzengerade vom
Leibe wegstand, und dann wanderte ich mit Marthchen hinaus in den Garten, und wir pflückten von dem Beete unter dem alten Birnbaum eine geradezu erstaunliche Menge weißer Schneeglöckchen. Ach, waren die reizend mit ihren gesenkten Köpfchen und den zarten, grünen Streifen auf den weißen Blüthenblättern!
Aus den Schneeglöckchen wand Mama einen dicken Kranz, der bis zum Abend in den Keller gestellt wurde. Später gab es eine große Aufregung, denn das Lockenholz wurde vermißt. Brüderchen hatte es natürlich in den Ofen gesteckt, und Mama mußte meine Locken über die Finger wickeln.
Leider mußte ich weiße Strümpfe anziehen. Sogar Marthchen meinte, das sei schon gar nicht mehr Mode. Aber Mama war conservativer Natur; ich schämte mich jedoch der weißen
„Kaufe mir doch wenigstens ausgeschnittene Schuhe, Mama. Anna Reinhard hat auch welche!“
„Man zieht an, was man hat, Lieschen.
Ich hatte nur langweilige hohe Stiefeletten.
Endlich gingen wir fort. Ich glaube, ich hatte eine verzweifelte Aehnlichkeit mit einer kleinen Negerpuppe— bis auf die
Diese lebendigen, zarten, weißen Blünchen, in solcher Masse auf einem Kinderkopf vereinigt, müssen wirklich reizend gewesen sein und doch— als ich in der Garderobe mit Anna Reinhard, ihren rosa Röcken und rosa Schneeglöckchen zusammentraf, rümpfte Anna verächtlich ihre Nase und auf meinen Schneeglöckchen=Kranz
niederschauend, sagte sie:
„Das sind ja nicht ein Mal gemachte Blumen; wie gewöhnlich! Hast du denn keine Handschuhe? Du bist doch das reinste
Bauernmädchen."
Einen Augenblick lang stand ich starr vor Beschämung, dann ging die Saalthüre auf, ich sah die vielen Lichter an den krystallenen Kronleuchtern, die lachenden Genien an den Wänden, die Spiegel, die gelben Vorhänge— und alles war vergessen. Dieser Glanz, diese Farben machten mich fast trunken vor Freude.
Jauchzend, mit ausgebreiteten Armen, wie eine kleine Motte, die in's Licht will, lief ich den Saal hinein. Wenn mich nicht jemand aufgefangen hätte, wäre ich in die Spiegel hineingerannt.
Dann sing die Musik an zu spielen, lustig, daß es einem in die Füße fuhr. Ichwartete gar nicht, bis mich die kleinen Jungen aufforderten, ich nahm sie einfach bei den Händen und drehte sie im Saale herum, immerfort, unaufhörlich, und schließlich, als niemand mehr tanzen wollte, faßte ich meine Röckchen und tanz mutterseelenallein und ohne Musik unter dem großen Kronleuchter herum.
1
A

Alle lachten; Mama holte mich zu sich und mahnte:„Lieschen sei nicht so ausgelassen. Ach, wie deine Stirne glüht!
Dieser Kinderball war ganz herrlich. In meiner Erinnerung ist er wie etwas ganz Helles, ganz Glänzendes, Berauschendes, so recht ein Fest, das durch sich selbst ein Fest ist. Ich war wie behext von der Musik, immer von neuem hob ich an zu springen und zu tanzen— bis eine große Müdigkeit kam und ich im Schooße der Mama einschlief.
Aber in der Nacht bekam ich Kopfschmerzen und Fieber Mama mußte nach dem„Onkel Doctor“ schicken und Papa sagte:„Das kommt von der rasenden Unvernunft."
Am nächsten Morgen hatte ich viele Schmerzen im Rücken. Der Arzt legte seinen Kopf an meine Seite.
Da haben wir die schönste Lungenentzündung!“ knurrte er, das kommt von den wahnsinnigen Kinderbällen. Ja, ja, meine liebe gnädige Frau, Ihr Lieschen wird wohl den ersten und letzten Ball mitgemacht haben. Sie ist nicht fest auf der Lunge und wird es nie werden.“
Der gute Doctor hat Recht behalten. Es ist mein erster und letzter Ball geblieben.
heranbrauste und die Karre zertrummerte. Die vielen Packete waren zum Theil zerstört und lagen aus dem Geleise herum. De Locomotivführer konnte es nicht gelingen, den Zug rechtzeitig zum
Barmer 20.Dec.98. In der Schwarzbachstraße ist gestern Nachmittag ein Fuhrmann in Folge eines Zusammenstoßes eines Straßenbahnwagens mit dem von ihm geleiteten Fuhrwerk zu Tode gekommen. Er gerieth zwischen beide Fahrzeuge, so daß ihm die Brust gänzlich eingedrückt wurde. Von der Heftigkeit des Zusammenstoßes gibt die Thatsache Zeugniß, daß der Straßenbahnwagen aus dem Geleise geschleudert und quer aufs Pflaster gestellt wurde. Von dem Möbelwagen, der erheblich beschädigt worden war, brach die starke Deichsel ab, so daß die Pferde durchgingen. Der Straßenbahnbetrieb konnte, laut Wupperth. Volksbl., fast eine Stunde lang nur bis zur Rittershauser Bahnhofsstraße geleitet werden.
∆ Dortmund, 21.Dec.98. Gestern Nachmittag hat ein protestantischer Hülfsprediger aus Hisfeld im hiesigen Stadtwalde sich erschossen. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
Aus Mestdentschland.
7 Bonn, 20.Dec.98. Heute wurde die Einnayme der Bonner Rheinbrucke vom vorigen Sonntag, dem ersten Tage ihrer Benutzung mit 2435 M. an die Stadtkasse abgeliefert. Mit dem Abzählen waren vier Beamte über anderthalb Tag beschäftigt. Am Sonntag reichten die vorhandenen Säcke zur Aufnahme des Geldes nicht mehr aus, so daß man schließlich die ganze Einnahme in einer großen Waschbütte unterbringen mußte. Ueber 46,000 Personen haben am Sonntag die Brücke benutzt.. Se ecume
N Honnef, 17.Dec.98. Zur Förderung des Fremdenverkehrs wurde gestern hier ein Verein Bad Honnef gegründet, der den Zweck hat, den Fremdenbesuch zu heben und den Honnef und sein Bad besuchenden Curgästen den Genuß der hervorragenden sanitären und klimatischen Vorzüge Honnef's zu erleichtern und den Aufenthalt in Honnef angenehm zu machen; auch die Erschließung aller moglichen Verkehrswege, insbesondere eine Dampfschiffs=Verbindung, anzustreben. Der mit dem Rechte der Cooptation ausgestattete Vorstand des Vereins, der vierteljährlich eine General=Versammlung abhalten wird, besteht aus den Herren Beigeordneter A. Braun, Kaufmann Blesen, Rentner Butz, Hotelbesitzer Kercher, Director Kütter, Stations= Vorsteher Lieser und Redacteur Saget. Die gesammte Einnahme des Vereins, dem auch auswärtige Freunde des deutschen Nizza beitreten können, wird zu dem oben erwähnten Zwecke desselben verwendet werden. Das Bad Honnef wird die Badesaison 1899 vielfachen Wünschen entsprechend bereits im Monat März eröffnen. Die Bauthätigkeit in Wonnef ist eine solche, wie sie unser Curort bisher noch niemals zu verzeichnen hatte; es werden zur Zeit nicht weniger als 70 Neubauten ausgeführt. Die Grundstückspreise steigen fortwährend; namentlich werden die in der Nähe der Drachenquelle gelegenen Bauplätze sehr gut bezahlt. Mit dem nächsten Frühjahre wird Honnef auch eine Local=Dampfschifffahrt erhalten, die Honnef mit Königswinter, Mehlem, Rüngsdorf und Godesberg verbindet und so eingerichtet sein wird, daß alle anderthalb Stunden Gelegenheit geboten ist, von Honnef nach den genannten Orten bzw. von diesen nach
Honnef zu fahren. 1. 8—#
Bk Koblenz, 20.Dec.98. Wegen Uebertretung der im Kreise Kreuznach erlassenen Polizei=Verordnung betreffend das Bespritzen der Weinberge mit Kupfervitriol wurde gestern vor der hiesigen Strafkammer in der Berufungs=Instanz verhandelt. Das Schöffengericht zu Stromberg hatte nämlich drei Weinbergbesitzer im Kreise Kreuznach aus vorstehender Veranlassung zu je zwei Mark Geldstrafe verurtheilt. Dieses Urtheil fochten sie an, indem sie behaupteten, die Trauben würden durch Bespritzen mit Kupfervitriol vergiftet. Ihre Privatkundschaft, welcher sie Jahre lang Wein geliefert, wolle keinen solchen von vergifteten Trauben, weil Leute dadurch krank geworden. Auch würden durch das Spritzen die Weinberge zerstört, die Insectenfresser und Larvenvertilger vertrieben, in Folge dessen die Weinberg=Schädlinge überhandnehmen. Die Strafkammer verwarf die Berufung mit der Begründung, daß das Gericht nicht darüber zu entscheiden habe, ob eine Polizei=Verordnung zweckmaßig erlassen, sondern ob sie in der richtigen Weise erlassen sei.
* Maria=Laach 22.Dec.98. Gegenwärtig wird in der Abteikirche zu Maria=Laach der vom Kaiser anläßlich seines Besuches in hiesiger Abtei gestiftete Hochaltar aufgestellt. Der Plan zu demselben ist vom Geheimen Oberbaurath Spitta entworfen. Ueber den ziemlich schlichten Altartisch wölbt sich ein romanischer Baldachin, schön in den Formen und kostbar an Material. Vier Säulen aus glattpolirtem Labradorith tragen die Bogen und Giebel, welche aus französischem Kalkstein gemeißelt sind. Die Ecken flankiren betende Engel, welche auf den Symbolen der Evangelisten aufruhen. Der Steinbau läuft in eine Kuppel von vergoldeter Bronze aus. Den Hauptschmuck werden neben den sorgfältig gearbeiteten Steinornamenten und Figuren die Mosaikeinlagen bilden. Die innere Wölbung des Ciboriums zeigt auf Goldgrund vier Engel, die Flächen und innern Laibungen der Bogen farbenprächtige Ornamente in Glasmosaik. Die Leuchterbank erhält außer einigen Friesen aus eingelegtem Marmor die Figuren des Lammes und der Apostelfürsten Petrus und Paulus in Mosaik. Die Mosaiken sind nach den Entwürfen des Malers A. Oetken ausgeführt, welcher zu den Vorstudien für diese Arbeit eigens nach Ravenna reiste, dem klassischen Boden der Mosaik=Kunst, und tragen in Stil, Form und Farbe den Charakter ihrer Vorbilder aus dem fünften und sechsten Jahrhundert, der
rairter chster Börditder und vem„
Blüthezeit der mussivischen Kunst. Die Ausführung der Mosaiken
erfolgte in den Werkstätten der Glasmosaik=Gesellschaft Puhl und Wagner in Rixdorf bei Berlin. Die Bildhauer=Arbeiten führte Herr Bildhauer Pauer aus Berlin an Ort und Stelle aus, nachdem er unter der Oberleitung des Geheimrathes Spitta in Berlin die nöthigen Modelle angefertigt hatte. Schon stehen die Säulen, und werden gerade die darauf ruhenden Bogen geschlagen. Sind die Werksteine versetzt, dann sollen die Ornamente noch nachgearbeitet, die Mosaiken eingefügt und die Kuppel aufgesetzt werden, was immerhin einige Wochen beanspruchen dürfte. Ein Mal fertig, wird der Altar ein herrlicher Schmuck der schönen Kirche sein, würdig des edeln Baues und des kaiserlichen Stifters.
m Trier, 17.Dec.98. Gestern Abend entstand in Folge einer Benzin=Exvlosion in einem hiesigen Geschäftshause ein Brand, wobei eine ältere Frau schwer und eine Ladengehülfin leicht durch Brandwunden verletzt wurden. Die Frau ist heute an den erlittenen Verletzungen im Krankenhause gestorben.
m Clotten, 18.Dec.98. Gestern Abend gerieth aus dem hiesigen Bahnhofe ein von Cochem mit dem Zuge.46 Uhr ankommender Reisender beim Aussteigen unter den Zug, der bereits wieder in Bewegung sich gesetzt hatte; demselben wurden beide Beine unter dem
Knie abgefahren.„
pl Duisbura, 21.Dec.98. Beim Rangiren auf dem hiesigen Bahnhofe gerieth in der vergangenen Nacht der Locomotivführer Groß von hier unter den Zug und wurde sofort getödtet.— Heute Morgen kurz nach 8 Uhr stand auf einem Geleise des hiesigen Bahnhofes ein mit Packeten beladener Postkarren, als der Schnellzug Berlin=Köln
Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII., welcher am Donnerstag in bestem Wohlsein die Cardinäle zur Entgegennahme der Weihnachts=Glückwünsche empfing, ist von den Republiken Haiti und San Domingo zum Schiedsrichter ernannt worden. Der Streit beider Negerstaaten dreht sich um eine Grenz=Frage; der eine der beiden streitenden Theile hatte nun aber sich dem Schiedsgerichte unter Bedingungen gefügt, auf welche der Papst im Interesse der Unabhängigkeit seines Schiedsamtes sich nicht einlassen konnte. Der Urtheilsspruch war durch diese Bedingungen gewissermaßen schon vorgeschrieben. Aus diesem Grunde lehnte Leo XIII. ab für den Fall, daß man nicht auf beiden Seiten jeden Vorbehalt aufgebe. Das geschah, und die Zusage einfacher, unbedingter Unterwerfung unter den päpstlichen Schiedsspruch wurde von beiden Theilen
Die erste Etatsberathung im Deutschen Reichstage hat einen besondern Nachklang gehabt. Der Centrumsredner Abg. Fritzen, der dem Danke für die kaiserliche Schenkung in Jerusalem Ausdruck gab, bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß das von der französischen Regierung ausgeübte Protectorat nach dem Urtheile einer hochgestellten geistlichen Persönlichkeit, das aber etwas scharf sein möge, weniger eine protectio als eine persecutio sei. Der Redner dachte dabei an den die jetzige französische Regierung beherrschenden culturkämpferischen Geist und an die fortgesetzte Preisgabe der katholischen Interessen im Orient durch dieselbe Regierung dem russischen Schisma zu Liebe in Folge des französisch=russischen Bündnisses. Französische unverdächtige Zeugen sind hierfür vollauf vorhanden und in der Kölnischen Volkszeitung auch zu Wort gekommen. An dem Worte persecutio hat nun offenbar die römische Voce della Veritä argen unstoß genommen und in ihrer Stimmung, die wohl den
Franzosen günstiger ist als den Deutschen, sich das Nachdenken darüber erspart, ob der deutsche Redner das historische, oft bekanntlich recht nützlich geltend gemachte Protectorat Frankreichs im Auge gehabt, oder den heutigen Werry der Ausübung desselben durch die anti=kirchliche republicanische Regierung. Selbstverständlich konnte der Abg. Fritzen nur das letztere im Sinne haben; die Art der Ausübung des französischen Protectorates, wie sie die liberalen Cabinete belieben, ist aber auch nicht das Protectorat, welches Papst Leo XIII. dem Cardinal Langénieux gegenüber erwähnt hat. Der Papst hofft auf die Wiederkehr eines christlichen Regimentes in Frankreich, die freilich noch nicht abzusehen ist, und auf die den katholischen Interessen angemessene Ausübung des französischen Schutzes über die Christen des Orients. Leo XIII. hat keineswegs das anerkannt und gebilligt, was eine persecutto genannt worden ist, und er wird das auch nie thun, vielmehr wird der Papst immer wieder einzuwirken suchen, daß das amtliche Frankreich sich auf seine Pflichten gegen die katholische Kirche besinne, die es jetzt so sehr vernachlässigt. Mit diesen Pflichten steht auch keineswegs im Einklang, daß Frankreich— in diesem Falle nicht ein Mal allein das officielle, sondern auch ein Theil des sich treu katholisch nennenden Frankreich— gegen den lateinischen Patriarchen in Jerusalem, Msgr. Piavi, intriguirt und alles daran setzt. die
Beseitigung desselben zu erlangen, weil— er kein Franzose ist und sich nicht auf die einseitige Begünstigung der unter religiösem Deckmantel verborgenen oder auch ganz unverhüllt auftretenden national=französisch=politischen Ansprüche einschwören läßt. Man muß diese Piavi=Hetze als eines der häßlichsten Symptome der französischen Protectorats=Politik bezeichnen und kann im Interesse der Kirche nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Hetze zu Schanden werde.
Nachdem anfangs dieses Jahres die Flottenplane der Reichsregierung im Reichstage genehmigt worden sind, wird am Ende desselben Jahres schon Stimmung für eine weitere Entfaltung der Kriegstächtigkeit Deutschlands zur See gemacht. Neue Flottenpläne sollen allerdings in amtlicher Fassung nicht vorliegen, dafür erfahren aber die Flottenvereins=Bestrebungen, wie z. B. in Baden, die lebhafteste amtliche Unterstützung. Das wäre doch überflüssig, wenn man zu haben glaubte, was man für nothwendig und ausreichend erachtet. Diese FlottenVereinlerei soll nicht etwa dazu dienen, daß dem steuerzahlenden Volke das Zahlen der Gelder für Schiffsbauten durch freiwillige Selbstbesteuerung der Flotten=Enthusiasten erleichtert werde, vielmehr soll schon der Jugend der Flottengedanke eingeimpft werden, damit sie später um so bewilligungsfreudiger werde.
Der Regierung Frankreichs wurde am 19. December in der Kammer hart zugesetzt wegen des geheimen Actenbündels, mit dem in der Dreyfus=Angelegenheit so viel Geheimnißkrämerei getrieben worden ist. Zwar endigte die Verhandlung mit einer VertrauensAbstimmung, aber gerade der Anti=Semit Lasies, welcher die
Anti=Semiten hielten Freycinet bei seiner ersten Erklärung fest und verbreiteten in Paris einen Aufruf, in dem sie das Volk zu Gewaltthaten gegen den Cassationshof aufreizten für den Fall, daß er die von Freycinet selbst als Komödie gekennzeichnete Revision des Processes gegen einen unzweifelhaften, überführten und zu Recht verurtheilten Verbrecher nicht einstelle. Angeblich will die Regierung nun aber doch die Geheimsachen dem Gericht gegen allerstrengste Verschwiegenheit zustellen. Nur so kann sie sich auch dem schweren Vorwurf entziehen, daß sie Spott mit der Gerechtigkeitspflege treibe. Um der Regierung den Schritt leichter zu machen, will der Vertreter des Dreyfus, Mornard, selbst auf die Einsichtnahme in die Acten verzichten, da er zum Cassationshof volles Vertrauen hat. Immerhin würde das eine wesentliche Benachtheiligung der Vertheidigung sein, wenn auch kaum so groß, als im Jahre 1894 die Mittheilung der Geheimstücke an die Richter, ohne jeoe Ahnung des Angeklagten und seines Vertheidigers. Nicht nur alle Feinde des Dreyfus, alle Anti=Semiten, auch die Minister scheinen den Geheimstücken ungemein hohe Bedeutung beizumessen; die antisemitische Presse behauptet, von ihrer Veröffentlichung oder Geheimhaltung hänge Krieg oder Frieden mit Deutschland ab. Also müßten sie auf Deutschland Bezug haben. Solche Dreyfuspapiere werden aber, sollten sie vorhanden sein, allgemein in Deutschland als Falschung bezeichner— Der Senat gab seine Zustimmung zu dem Gesetze, laut welchem Beamte mit dem Tode bestraft werden sollen, welche sich gegen die Sicherheit des
Landes vergehen. 6162.(emimet
In Spanien hatte man erwartet, daß das liberale Cabinet Sagasta vor den Cortes die Verantwortung für den Friedensschluß mit den Vereinigten Staaten übernehmen werde. Davon ist jetzt jedoch keine Rede mehr, da Sagasta offenbar sich scheute, der Landesvertretung zu erscheinen. Dafür soll der Vorsitzende der spanischen Friedensunterhändler in Paris, Montero Rios, ein neues Cabinet bilden wollen. Ab und zu hört man auch etwas von carlistischen Umtrieben im Norden des Landes, doch scheint es den Carlisten an dem Hauptmittel zur Kriegführung, am Gelde, zu fehlen. Auf die recht unsichere Speculation des Aufstandes will sich kein Geldgeber einlassen.
In Peking bricht die Mauer des Geheimnisses immer weiter ab, die sich um die kaiserliche Familie von China erhob. Die Hauptbresche hat Prinz Heinrich hineingelegt, als er seinen Empfang durch den Kaiser durchsetzte. Seitdem ist der Kaiser eine
Kuiser Unrchseyn.
Null geworden, während die alte Kaiserin das Heft in Händen hält Da ist es nun bemerkenswerth, daß die Gesandten der Mächte für ihre Damen einen Empfang durch die Kaiserin zu erzwingen wußten. Eine Zeit lang wurden sie hingehalten; enolich aber, in voriger Woche, konnte Tse=hsü nicht anders, als eine süße Miene aufzusetzen und die Damen der Gesandten z empfangen, zu beschenken und zu umarmen.
Am Mittwoch ist der Bevollmächtigte Rußlands, Frankreichs, Englands und Italiens, Prinz Georg von Griechenland, auf Kreta eingetroffen und in Kanea von der christlichen Bevölkerung mit Jubel, neuen Autonomie=Flaggen und Geknall begrüßt worden. Gleichzeitig hat er sich aus Athen einen General=Consul und zwei Offiziere mitgebracht, die als diplomatische Mission am Hofe Georg's“ vom griechischen Ministerium des Auswärtigen abhängen sollen, in Wirklichkeit aber wohl als kretensische Behörde fungiren und Kreta als Anhängsel Griechenlands behandeln werden.
Die Buren des Transvaal haben einen kurzen FrühjahrsKrieg gegen die Leute des Königs Mpefu(Kaffern) geführt; die letztern wurden geschlagen; der König freilich entkam une hält sich in einer höhlenreichen Gegend verborgen, um von da aus bei erster Gelegenheit neuerdings seine Leute zu sammeln. An englischem Gelde wird es ihm dabei wohl nicht fehlen, denn Cecil Rhodes hat einen zu großen Zorn auf die Besieger seines Agenten Jameson, daß er nicht dafür sorgen sollte, ihnen immer neue Schwierigkeiten zu bereiten.
ter
** Ein Dreysus=Witz. Gast:„Bringen Sie mir eine Flasche Bordereau.“ Wirth:„Sie meinen Bordeaux.“ Gast:„Ach was, Vordeaux oder Borderean, gefälscht ist beides.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 3 lhr im. Dout und
i Der.. If.„„„„—„
Uhr in Minoriten und in St.
gasse)— die spätesten um 111
Sonntag, 25. Dec. Hochheiliges Weihnachtsfest.(Evangelium: Von
Zu St. Maria=Himmelfahrt beginnen die drei lesten heiligen Messen Morgens 11 Uhr.— In St. Maria Hilf: Morgens 5 Uhr erstes Hochamt; nach demselben zwei heilige Messen. Weitere heilige Messen Morgens um ½09 Uhr und ½10 Uhr: 10 Uhr letztes Hochamt. In der Franciscanerkirche: Morgens 4 Uhr feierliche Christmesse, danach und nach der Messe um ½7 Uhr General=Absolution fur die Mitglieder des dritten Ordens.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morgens 4 Uhr erste heilige Messe.
Montag, 26. Dec. Stephanne— Gebotener Feiertag..„
Monrag, vo. Ster,#., Rorgens 111, Uhr heilige Messe
'n St. Maria in der
erz=Jesu=Andacht mit sacramenlischem Umgang.— In St. Martin:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Diustaa, 27. Tec. Johannes, Evangelist.
In der Herz=Jein=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 28. Dec. Unschuldige Kinder. in der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kinder. Morgens
Monrag, 26. Dec. Stephanus.— Gevotener 3 in St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 171
für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In St. Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Anda
Cassationshofes ist nur eine Komödie!“. Eine Komödie nämlich, weil der Kriegsminister Freycinet erklärt hatte, so lange er Minister bleibe, würde das allergeheimste Actenbündel(mit den angeblich entscheidenden Schuldbeweisen gegen Dreyfus) nicht aus geliefert werden. Spater sagte Freycinet dann zwar etwas von strengsten Sicherheitsmaßregeln, unter denen allein die Acten dem Cassationshofe ausgeliefert werden könnten, damit unter keinen Umständen etwas davon in die Oeffentlichkeit dringe, aber die
Das ewige 6 Uhr; um Uhr und 6 1 Segen erthei von Männer amt statt un schlossen.— gende:„Alles Sacramente allerheiligste richten ist ei reumüthig al und zehn O den Seelen Heute Abe Predigt und Kupferg(
In der Minorikenteiche, Heserr;
Uhr Hochamt mit Segen. Nachmittags 4 Uhr Complet.
In St. Johann=Baptist:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Manner und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnersrag, 29. Dec. Thomas von Canterbury. In St. Ursula: Abends von 9 10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag. 30. Dec. David. Liborius.
in St. Columba: Zur Vorfeier des Festes der heiligen Columba Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet.— In St. Aposteln: SuhneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends
Samstag, 31. Der. Sylvester, Columba.
In St. Columba: Fest der heiligen Jungsrau und Martyrin Columba. Kirchen= und Pfarrpatronin und ewiges Gebet. Morgens% Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Festpredigt. 7 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Umgana und Tedeum; von—10 Uhr Betstunden. von da an werden diese dis Morgens 4 Uhr von Männern fortgesetzt. Um 5 Uhr Morgens Hochamt und Schluß des ewigen Gebets.
60 Au mitgetheilt, dortigen d grüßten, m den Namen mit eigenh Compositio ** Der soll drei steuerte er folg Einsp daher, daf werde.
60 Eit dieselbe di einem Bes kleinen Gl ist, und u Stunden 1898 um Studenten zukünden.
60 Et mehr in gleichmäß Italien d in der Ne drei Obde Obdachlos fähigkeit (60 D Eisenbahr tungsgebi Schreibgebiet, in Sprache statt Con Ondenae# Inconseg Gent un Hoffentli des amt barmherz liegenden ein Mal
Der Da
pfers N gefähr z hier ein Aufenth gegriffer Amputa Saga 1 läufig n liche Hil ist der bei Soi zusam schaft u vergebl schwer (
Wolgag berichte abgema Futter: Verglic die jetz Elend
wirklich
ankünd
regieru
wollen
( aus Li Puppe der M und d der A sie au Kunst freund Die 9 geber, unbek Blatt nach werde mit 1 thum guren bleibe stimm Mode scener Schla ganze um. d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354• Bonntag, 25. December 1396.
„ n Gin".., Balnste
Seite 3.
ng fest Volk zu n Fall, eichnete führten Anen dem Nur so e Spott ug den dreyfus,
würde g sein, heilung es Annde des den Geie antider Geind ab. dreyfusmein in ab seine it dem heit des
Cabinet riedensDavon scheute, er VorMontero ört man Landes,
Kriegculation
r weiter ob. Die nen Emiser eine Händen dten der iserin zu en; enders, als idten zu
inkreichs, and, auf Bevölkebegrüßt =Consul Mission des Ausretensische lands berühjahrsgeführt; tkam und n von da sammeln. len, denn zer seines en immer
ne Flasche ast:„Ach
tagen Mor(Streitzeug=
t. Maria
elium: Von
Seschchs scsssce
von Männern fortgesetzt. Am anvern..Zt mit feierlichem Tedeum geSeschreite este hieshee es ce eschsiche heschcäche e
and Leihl. Shacdgaerten. Lesilst., Dihzshlese binrent Aüchitorie auch
Gest esdhur. Aoserz. hishe beszhai e Ssie iac iscr seit
Predigt und Tedeum in allen Kirchen.— In St. Maria in de Kupfergasse Abends 6½ Uhr.
Buntes Allerlei.
(0 Aus Haifa, 12.Dec.98. wird der Kölnischen Volkszeitung mitgetheilt, daß die deutsche Kaiserin die vier Mädchen, welche im dortigen deutschen Kloster der Borromäerinnen die Majestäten begrüßten, mit goldenen Broschen beschenkt hat; die Broschen tragen den Namenszug der Kaiserin. Dem Kloster selbst machte. d mit eigenhändiger Widmung ein Bild zum Geschenk: die bekannte
Composition vom Frieden. SInIn an s
** Der Nachlaß des Dichters Konrad Ferdinand Meyer
soll drei bis vier Millionen Francs betragen. Zu Levzeiten steuerte er ein Vermögen von 1,137,000 Francs und erhob mit Erfolg Einspruch gegen eine Erhöhung auf 1,190,000 Francs. Es heißt daher, daß die Staatskasse eine bedeutende Nachsteuer beanspruchen
d Eine interessante Uhr hat die Innsbrucker Universität. Da dieselbe die Stunden nicht schlägt, muß der Universitäts=Diener mit einem Besen nachhelfen und mit demselben zuerst den Hammer der kleinen Glocke aufheben und auf letztere fallen lassen, so oft es nöthig ist, und nachher dasselbe mit dem Hammer der großen, die vollen Stunden schlagenden Glocke thun. So geschehen am 15. December 1898 um 10 Uhr Morgens in Gegenwart der zu immatriculirenden Studenten, um diesen den Beginn der Immatriculations=Feier an60 Erfroren. Während wir uns in Nordwest=Europa immer mehr in die Ueberzeugung einleben, daß wir ein gemäßigtes, ziemlich gleichmäßiges maritimes Winter=Klima erhalten, kommt aus SüdIStalien die Meldung von einem starken Temperaturrstg nd in der Nacht auf den vorigen Samstag zu Neapel auf der Straße drei Obdachlose erfroren. Man darf freilich annehmen, daß zu der Obdachlosigkeit sich auch Hunger gesellte, wodurch die Widerstandsfähigkeit gegen die kalte Temperatur stark beeinträchtigt war.
60 Der Sprachen=Dualismus in Belgien. Der belgische Eisenbahnminister hat so eben angeordnet, daß auf seinem Verwaltungsgebiete die Namen der Stationen amtlich nur mehr in einerlei Schreib= und Sprachart gebraucht werden sollen, je nach dem Sprach gebiet, in dem sie liegen. So wird es in der belgischen EisenbahnSprache kein Courtrai mehr geben, sondern nur mehr ein Koortrij statt Courtrai, Thienen statt Tirlemout, kein Andenarde sondern nur mehr Oudenaerde, Termonde fällt endgültig zu Gunsten von Dendermonde. Inconsequent bleibt der Minister nur hinsichtlich der flämischen Städte Gent und Antwerpen, wo er auch Gand und Anvers gelten läßt. Hoffentlich werden nun aber doch nicht aus der flämischen Ausgabe des amtlichen belgischen Fahrplanbuches(Officieele Reisgids) unbarmherzig alle flämischen Namen der im wallonischen Sprachbezirk liegenden Orte ausgemerzt. Liege ist und bleibt dem Vlamen nun ein Mal Luik, Waremme ist ihm Borgworm usw. a
** See=Unfälle. Aus Oeregrund. 17.., wird gemeldet: Der Dampfer Saga ist heute mit der Mannschaft des deutschen Dampfers Nord, welcher in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ungefähr zwei englische Meilen nördlich von Untersted gestrandet war, hier eingetroffen. Die Schiffbrüchigen waren nach dem 2½tagigen Aufenthalte auf einer öden Klippe bei 15 Grad Kälte äußerst angegriffen. Sieben oder acht Mann müssen sich wahrscheinlich einer Amputation der Beine unterziehen, weil dieselben erfroren sind. Die Saga reist heute Abend mit den Schiffbrüchigen nach Gefle ab. Vorläufig wird den Schiffbrüchigen von dem hiesigen Stadtphysicus liche Hülfe geleistet.— Nach einer Depesche aus South=Shiere.
ist der Dampfer Ilios aus Sunderland in der vergangenen Nacht bei Souter=Point mit dem Dampfer Pierremont aus West=Hartlepool zusammengestoßen. Die Ilios sank. Drei Personen der Mannschaft wurden gerettet, 19 werden vermißt. Der Pierremont suchte vergeblich nach den vermißten Leuten des Ilios und kehrte dann schwer beschädigt nach dem Tyne=Fluß zurnc.
0 Der Hunger in Rußland. Ueber das Elend in den Wolgagegenden werden dem Londoner Globe traurige Einzelheiten berichtet. Männer, Frauen und Kinder durchziehen, zu Gespenstern abgemagert, die nothleidenden Dörfer, das Vieh stirbt dahin auFuttermangel oder wird für den bloßen Werth der Haut geschlachtet Verglichen mit der Hungersnoth im Winter von 1891 auf 1892 sind die jetzigen Zustände derart, daß der russische Bauer einem noch großer
Elend entgegengeht als damals.
ganzebritische Kabel um die Ero. ist seiner Verwirklichung um einen großen Schritt näher gerückt. Die Times konnte
ankündigen, daß Canada gewillt ist, dieselbe Summe, wie die Reichsregierung, zu den Baukosten beizutragen. Die australischen Colonieen wollen in Folge dessen den Rest aufbringen.
tasie wetteifern. Eine einzige Dame hat nicht weniger als 425 Pupven eingesandt, die je nach der Farbe des Kleides in große Gruppen vertheilt sind und wie ein riesiges Kinderballet aussehen. Eine andere Beitragende hat einen Record von 250 Puppen, die dritte komm mit 225. Die Ausstellung von zu Hause verfertigten Spielwaaren, ..:. Theile prämüirt werden, sammt und sonders aber
seilige Messe ria in der it sacramenn göttlichen Uhr.
Andacht zum
er. Morgens lichen Herzen 9.
sen Columba In: Suhnelinge Abends
Nartyrin Cogens 9½ Uhr sper, 5 Uhr Jahresschlusse a an werden Uhr Morgens
Strandbild von Margate mit
sind, daß offenbar zu erkennen ist, wie sehr die Gebenden sich selbst
über die Sache gefreut haben...—. Retersburger
60 Angebliche Kunde von Andrée. Zwei St. Petersburger
Blätter, die Nowosti und die Birschewyja Wiedomosti, bringen eine sensationelle Meldung. Der schwedisch=norwegische Gesandte in St. Petersburg erhielt von dem in der Station Wileika der Libau=RomnyEisenbahn bediensteten Eisenbahn=Beamten I. Detke einen Brief mit beigelegten zwei Papierschnitzeln, welche, nach der Meinung des Briefschreibers, von dem Luftballon Andrée's herstammen. Diese Papierchnitzel, deren eines die Aufschrift:„Ballon Andrée. Nous passons
par Ural. Andrée.“ trägt, und das andere in unorthographischem kaum verständlichem Russisch die Bitte enthält, den Fund„an den Consul oder die Polizei zu übergeben", wurden von einem Freunde Detke's, dem in Slatoust bei der Sibirischen Eisenbahn bediensteten Eisenbahnbeamten Rassanowitsch, unter folgenden Umständen aufgefunden. Rassanowitsch begleitete einen Lastzug nach dem Ural, der n Folge von Schweeverwehungen aufgehalten werden mußte; im Schnee steckend, bemerkte Rassanowitsch eine Flasche, welche er zu sich nahm, und in dieser Flasche befanden sich die bezeichneten zwei Zettel, in welchen Andree seine Ueberfahrt über den Ural anzeigte. Der schwedisch=norwegische Gesandte sendete die ihm zugesandten Zettel nach Norwegen. Anfangs glaubte man, daß eine Mystification vorliege, da bestritten wurde, daß Audrée Weinflaschen mitgenommen hätte; unn läßt der Bruder des kühnen Forschers melden, das König Oscar ihm einige Tage vor seinem Aufstiege mehrere Flaschen Portwein zum Geschenke gemacht habe. Es wurde auch angeblich festgestellt, daß der eine Zettel die Handschrift Strindberg's, der andere ene Fränkel's, der beiden Begleiter Andreks, aufpeise. Das klingt a unn recht bestimmt, aber wenn die Zettel wirklich von der Andréeschen Expedition herrühren, so ist fast sicher anzunehmen, daß die dre Litglieder derselben todt sind. Seit dem Aufstieg des Ballons(Juli 1897) sind fast anderthalb Jahre verstrichen. Hat er überhaupt„den Ural passirt“, so muß das höchstens einige Wochen später geschehen Nun liegt Slatoust(östlich vom Ural, im enropäischen Rußland) uter den 55 Breitegrad, als nicht mehr in boher Breite.„Häteg die drei Ballonfahrer in dieser Gegend im Sommer v. I. glücklich ihren Abstieg bewerkstelligt, so müßte seitdem doch eine Kunde von ihnen gekommen sein. Aber sie fehlt. Entweder sind zie, verunglickt, oder die ganze russische Meldung ist eine Erfindung. Letzteres ist das Wahrscheinlichere. Daß der Ballon, von dem die erste und letzte Nachricht kurz nach dem Aufstieg etwa vom 820 nördlicher Breite kam, in umgekehrter Flugrichtung etwa 27 Breitegrade zurückgelegt habe
sollte, ist schwer zu glauben.
Eine Spieler=Assäre, welche die ähnlichen Affären aus den letzten##kran noch übertreffen soll, was die Höhe der in Betrach kommenden Summen anbelangt, bildet zur Zeit das Gesprächsthema in Berlin. Die Vorgeschichte ist folgende: Seit einer Reihe von Jahren besteht hier in Berlin laut dem Berliner Tageblatt eine freie Vereinigung, deren Mitglieder allabendlich zusammenkommen, um dem Spiel— in erster Linie Baccarat— zu huldigen. Die Vereinigung
Vermischtes.
60 Eine Puppen=Ausstellung. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London, 21.Dec.9s: Zum neunzehnten Male sind die Tausende von Puppen zu festlicher Ausstellung versammelt, die von den Leserinnen der Wochenschrift Truth angefertigt oder doch gekleidet worden und und durch den Herausgeber den Schützlingen der Kinderspitäler und der Waisenhäuser geschenkt werden. In der riesigen Albert Hall sind ne aufgestellt, die Puppen und Spielwaaren, die als Ergebniß der Kunstfertigkeit und der Wohlthätigkeit von Tausenden von Kinderfreunden nicht weniger als 28.000 Kinder zu bescheren bestimmt sind. Die großartige Stiftung kommt dadurch zu Stande, daß der Herausgeber, der excentrische radicale Abgeordnete Labouchere, seinen Lesern unbekleidete Puppen zur Verfügung stellt, die, aus einem durch das Blatt gesammelten Fonds erworben, von den Empfängerinnen je nach Geschick und Geschmack mehr oder weniger prächtig angekleidet werden. Da finden sich neben den Tausenden bescheidener Puppen mit uninteressanten Gesichtern, aber netten Kleidern, die in das Eigenthum der kleinen Bescheerten übergehen sollen, prächtige große Figuren mit feinen Wachsköpfen, die im Eigenthum der Institute verbleiben und eine ganze Reihe von Insassen derselben zu erfreuen bestimmt sind und ganz herrliche Gewänder, nach der neuesten Pariser Mode oder nach historischen Mustern, besitzen. Da finden sich Hofscenen, der Sirdar mit riesigem Schnurrbarte auf dem leichenbesäcten Schlachtfelde von Omdurman, Madame Säns=Gene am Plättbrett, ganze Serien von Tableaux mit lebenden Bildern aus Märchen, die um die von Labouchere ausgesetzten Preise für Geschmack und Phanwurde besonders von Offiziren der Garde=Regimenter, der Cavalerie= Regimenter in der Nähe Berlins, und von zur hannover'schen Reitschule commandirten Offizieren besucht, ferner aber auch von Referendaren. Assessoren und Räthen zahlreicher Beamten=Collegien in Berlin und Potsdam, von Sports=Leuten, Renustall=Besitzern und Herrenreitern. Hierzu gesellten sich Angehörige der haute finauce, aristokratische Abgeordnete aus Reichstag und Landtag, sowie andere Berlin vorübergehend anwesende Personen, die keinem der hiesigen piel=Clubs angehören und daher gern die Gelegenheit wahrnahmen, h von zwei Mitgliedern des„Club der Fröhlichen“ einführen zu lassen und in aller Stille und Verschwiegenheit dort tüchtig zu„jeuen“ er Club nahm vor einiger Zeit in einem der ersten hiesigen Hotels uartier, man miethete einen Saal nebst zwei Nebenzimmern für 1000 M. monatlich, und allabendlich wurde tapfer gespielt. Aber während es in der Woche verhältnißmäßig ruhig zuging, gab es am onnabend stets„grand jen.“ Da kamen Offiziere und Großgrund=Besitzer von auswärts an, und oft geschah es, daß man ununterbrochen den Sonntag durchspielte, bis in der Nacht zum Montag die auswärtigen Herren wieder abreisen mußten. Die Um sätze waren kolossal. So verlor der an allen internationalen Spierplätzen bekannte ungarische Baron G. in ganz kurzer Zeit 120,000 M. Zn den letzten Monaten häuften sich überhaupt die Verluste der
meisten Spieler im„Club der Fröhlichen“ ganz enorm. Manche wurden völlig„ausgepumpt“, und gar manche Stellung a la suite, mancher Uebertritt zur Reserve und sogar manche Verabschiedung jugendlicher Offiziere war auf einen besonders schmerzlichen„Anschuß im„Club der Fröhlichen“ zurückzuführen. Bald trat, erst ganz leise dann etwas lauter, das Gerücht auf, daß diese kolossalen Verluste mit dem Augenblicke begonnen hatten, als ein älterer Herr mit den Allüren eines tadellosen Gentleman in den Club eingeführt worden war. Er gewann und gewann, aber die Gerupften wurden nicht böse. Erstens ahnten sie nicht das Mindeste davon, daß man mit ihnen nicht reell spielte, und zweitens war der neue Partner von ganz entzückendem Benehmen. Man konnte von ihm verlang
was man wollte. Ganz großartig war er in Geldangelegenheiten. Aus seiner eigenen Brieftasche lieh er den„Angeschossenen erhebliche Summen, serner vermittelte er ihnen Darlehen. Aber plötzlich tauchte eine peinliche Erzählung auf. Es behauptete
Jemand, der„charmante Kerl“ sei als Freund und College des „ollen ehrlichen Reutter“ und des„ollen ehrlichen Seemann; in einen bösen Proceß verwickelt gewesen; Gäste aus London und Nizza erzählten, sie seien von ihm in der englischen Hauptstadt und an der Riviera in der elegantesten Weise„angeschossen“ worden. Nun bekam auch der Wirth resp. die Direction des Hotels Furcht. So wurde der„Club der Fröhlichen" veranlaßt, sein Quartier zu verlegen, was er denn auch that. Der internationale Spieler wußte zahliche junge Herren aus den besten Kreisen in eine wirthschaftliche Abhängigkeit von sich zu bringen. Er verfügt über eine solche Menge der überraschendsten Tries, daß die Aeußerung eines jugendlichen Ulanen=Offiziers, der zu den am meisten Gerupften gehört wohl verständlich ist, und die dahin lautet:„Der kann einem Würmer aus der Nase ziehen, man merkt es nicht.“ Allerdings muß erwähnt werden, daß bei den Spielpartieen der Sect stets in Strömen floß, und die Aufmerksamkeit der jugendlichen Mitspieler sich nicht viel
auf Aeußerlichkeiten richtete.
Empfang bei der chinesischen Kaiserin. Am 15. d. fand nach zahlreichen Schwierigkeiten endlich der Empfang der Damen des diplomatischen Corps durch die Kaiserin=Wittwe im Pekinger Palaste statt. Daß die Neuerung durchgesetzt wurde, in vor allem der Entschiedenheit der Gemahlin des, britischen Gesandten, Lady Macdonald, zu verdanken. Die Gattinnen der sieben Gesandten versammelten sich m britischen=Gesandtschafts=Gebäude und begaben sich von dort nach
dem Palaste. Die Polizei hielt die Straße frei. An der Einfahrt des Palastes wurden die Damen von einer Anzahl prächtig gekleideter Mandarine empfangen. Nachdem sie ihre Sänften verlassen hatten, stiegen sie in die Säuften des Palastes. Diese brachten si nach der elektrischen Bahn, welche sie nach dem großen Saale führte. Dort stand eine Anzahl Hofdamen, welche sie nach dem Audienz=Saale geleiten sollten. Hier saß die Kaiserin=Wittwe auf einem Podium hinter einem kleinen Tische, der mit Chrysanthemen und Apfelblüthen geschmückt war. Der Kaiser saß zur Linken seiner Tante. Die Damen des diplomatischen Corps stellten sich vor das Podium. Lady Macdonald als Doyenne trat vor und verlas eine Adresse, welche die Freude der Damen ausdrückte, der Kaiserin=Wittwe ihre Glückwünsche zu ihrem Geburtstag persönlich abstatten zu dürfen. Die Kaiserin=Wittwe stattete ihren Dank ab. Darauf bestiegen die Damen unter Vorantritt Lady Macdonald's das Podium und verbeugten sich vor dem Kaiser und der Kaiserin=Wittwe. Die letztere überreichte jeder Dame einen goldenen, mit Perlen besetzten Ring, den Ihre Majestät selber auf den Finger steckte. Darauf begaben sich die Damen nach einem benachbarten Gemache, wo ein üppiges chinesisches Mahl aufgetragen war. Die Prinzessin Tsching führte den Vorsitz an der Tafel. Der Dolmetscher nahm den Imbiß an einem kleinen Tische ein. Nachdem eine kurze Rast in einem Nachbargemach gehalten war, fanden die europäischen Damen bei ihrer Rückkehr in den Speisesaal diesen voll von Prinzessinnen und Hofdamen. Bald erschien die Kaiserin=Wittwe, begleitet von der Gemahlin des Kaisers. Die Kaiserin=Wittwe hat ein entschlossenes Antlitz. Sie schminkt sich, der chinesischen Sitte zuwider, nicht. Die Kaiserin ist schön, aber schaut traurig aus. Die KaiserinWittwe unterhielt sich zutraulich mit den Damen. Als der Thee servirt worden war, trank sie aus derselben Tasse mit jeder Gemahlin eines Gesandten. Darauf umarmte sie jede. Dann begab sich die Gesellschaft nach dem Theater. Dieses bildet einen großen Saal, in welchem sich ringsherum mit Spiegelglas=Feuster. bedeckte Lampen befinden. Als der Kaiser und die Kaiserin=Wittwe eintraten, verbeugten sich die auf der Bühne versammelten vielen hohen Mandarinen drei Mal. Auf das Theaterstück folgte eine akrobatische Aufführung. Darauf begaben sich die Damen nach dem Speisesaale zurück, wo chinesische Süßigkeiten, Thee und Wein servirt wurden. Später erschien die Kaiserin=Wittwe nochmals und verabschiedete sich mit der Hoffnung, sie wieder zu sehen. Spät am Nachmittag kehrten
die Damen nach Hause zurück. Jede empfing Geschenke.
** Nom Leben in Tsingtau meldet der Ostas. Lloyd unter'm
22. October: Eine abwechselungsreiche Woche liegt hinter uns. Die Stille unseres Alltagslebens wurde am 15. d.., Morgens 8 Uhr, durch dröhnenden Salut unterbrochen. Zwei russische Panzer erster Klasse, Rossia und Dimitri Donskoy, waren am Abend vorher eingelaufen mit Großfürst Kyrill und Admiral Duwasoff an Bord. Nach officieller Begrüßung standen für die russischen Gäste Pferde an der Brücke bereit und wurden die verschiedenen Lager abgeritten in Begleitung des Prinzen Heinrich von Preußen und der Offiziere unserer Garnison. Gegen 11 Uhr gelangten die Herren in das Artillerielager, wo der Stolz der hiesigen Garnison, die Feldbatterie, mit Maulthieren bespannt, bereit stand. Den russischen Gästen zu Ehren wurden dann von der Batterie verschiedene Bewegungen ausgeführt, und erregte das eracte und flotte Manövriren allgemeine Bewunderung. Als Glanzpunkt des Ganzen mußte wohl der Parademarsch im Galopp bezeichnet werden. Zum Frühstück vertheilten sich unsere Gäste in den verschiedenen Offiziersmessen, der Großfürst und der russische Admiral wurden vom Prinzen Heinrich im Yamen bewirthel. Nach Tisch gegen 4 Uhr war Rendezvous auf dem PoloPlatze. Prinz Heinrich, dessen körperliche Gewandtheit ja bekannt ist, erregte auch hier durch Beherrschung des Spieles in Folge seiner Geschicklichkeit allgemeine Bewunderung. Sonntag=Nachmittag 2½ Uhr fand die Eröffnung der diesjährigen Jagdsaison statt. Es war ein stattliches Feld, in dem der Großfürst, der russische Admiral, die Commandanten und Offiziere der russischen und deutschen Kriegsschiffe, sowie das hiesige Offizier=Corps vertreten waren. Master war Prinz Heinrich, Fuchs Herr Lientenant Frhr. v. Bodman. Flott und schneidig wurde die Jagd geritten und schneidig zu Ende geführt Als Sieger trät Großfürst Kyrill aus dem Kampfe, der nach dem letzten Hinderniß sich um den Fuchsschweif entspann; als Preis erhielt er einen prachtvollen silbernen Pocal. Ein dreifaches Hipp, Hipp, Hurrah, das dem Sieger galt, brauste über den Exercierplatz. Dann wurden vom Prinzen Heinrich an die Theilnehmer Eichenzweige als Brach vertheilt, die die Herren sich an die Brust steckten. Die Jagd wird allen, die daran theilgenommen, eine fröhliche Erinnerung an Tsingtan sein. Die Abreise der Russen fand eine Stunde später als beabsichtigt statt, lediglich um noch an der Jagd theilnehmen zu können— ein Beweis, daß es ihnen in unserer jungen Colonie gut gefallen hat.
□ Die Fürstenthümer Lippe und Schaumburg=
Lippe.
Durch den Erbfolgestreit um das Fürstenthum Lippe, dessen 1895 verstorbener Fürst Woldemar nur einen geisteskranken Bruder hinterlassen, ist die allgemeine Aufmerksamkeit auf die beiden Ländchen Lippe und Schaumburg=Lippe gelenkt worden. Ueber die geographische Lage derselben herrscht bei manchem Deutschen nicht immer völlige Klarheit, noch viel weniger über die verwandtschaftlichen Beziehungen der beiden Häuser Lippe und Schaumburg=Lippe zu einander. Auch mit den Namen wird oft nicht genau genommen. Die Namen Lippe=Detmold une Lippe=Bückeburg sind keine officiellen. Die auf der Grenze gelegenen Doppeldörfer in Schaumburg=Lippe heißen freilich amtlich „bückeburgisch“ und nicht schaumburg=lippisch.
Da, wo das deutsche Gebirgs=Dreieck seinen nördlichsten Punkt erreicht, dehnt sich das Fürstenthum Schaumburg=Lippe am rechten Weserufer 340.2 Qu.=Kilometer(6,= Qu.=Meilen) groß aus. Von demselben durch die ehemals hessische Grafschaft Schaumburg getrennt, am linken Weserufer, liegt Lippe, welches 1215.2 Qu.=Kilometer(22,1 Qu.=Meilen) umfaßt. Zu Lippe gehören außerdem die Enclaven Kappel und Lipperode im Kreise Lippstadt und Grevenhagen im Kreise Höxter. An der ganzen südwestlichen Grenze des lippischen Fürstenthums erstreckt sich der Teutoburger Wald hin. Schaumburg=Lippe durchzieht als Ausläufer der Weserkette der Bückeberg, an dessen Nordabhange Steinkohlen=Bergwerke betrieben werden, der Südabhang liefert die berühmten Obernkirchener Sandsteine, welche z. B. auch beim Bau des Kölner Domes mit Verwendung gefunden haben. Schaumburg=Lippe hat 40,000, Lippe 12.,000 Einwohner, welche
Lösung 291:
5
#*"

Seite 4.
Rölner
Nr. 354. Sonntag, 25. December 1898:
zumeist vom Ackerbau leben. Es sind echte Niedersachsen, die festhalten an ihren alten Gewohnheiten, an ihren Trachten und der Bauart ihrer Häuser. In beiden Fürstenthümern besteht für die Bauerngüter Untheilbarkeit und Anerbenrecht. Eine Eigenthümlichkeit in Lippe ist das Zieglergewerbe. Alljährlich im Frühling ziehen über 12,000 Ziegler hinaus, um sich in der Fremde ihren Erwerb zu suchen und keyren im Herbste mit
Peantschaeftlich fund bede Ländchen glech, schr., Besopierzs
zeichnen sich die beiden kleinen vornehmen Residenzstädtchen durch ihre schöne Lage aus und machen auf den Besucher durch ihre freundlichen und saubern Straßen einen überaus angenehmen Eindruck, der bei Bückeburg noch durch die bunte malerische Tracht der Landbevölkerung gehoben wird. Detmold, Thiatmelli, ist eine alte Gründung, die schon im Jahre 783 genannt wird Bückeburg ist jüngern Ursprunges und erst im 14. Jahrhundert aus Ansiedelungen um eine Burganlage entstanden, welche die schaumburgischen Grafen als Stützpunkt in ihren Kämpfen mit den Bischöfen in Minden daselbst errichtet hatten. Der Name Bückeburg aber ist weit älter. Ursprünglich trug denselben eine Veste südlich von Obernkirchen im Bukki=Gau(Buchen=Gau), der zuerst in den Kriegen Karl's des Großen gegen die Sachsen erwähnt wird. Der Name Schaumburg ist aus die Grafschaft von einer Burg, der Schauenburg(castrum speculationis), übertragen worden, welche im 11. oder 12. Jahrhundert von den Vorfahren des Schaumburger Hauses im Weserthale erbaut worden in unt bis 1640 bewohnt wurde. Die Grafen zur Lippe haben ihren Namen von ihren Besitzungen am Lippefluß erhalten.
Nachdem schon im 13., 14. und 15. Jahrhundert verschiedentlich Heirathen zwischen den benachbarten Grafengeschlechtern stattgefunden hatten, vermählte sich Graf Simon VI. von Lippe am 12. November 1585 mit Elisabeth aus dem Hause Schaumburg. Graf Simon ist der Stammvater aller neuern Linien des Hauses Lippe, und sein Sohn Philipp wurc der erste Graf zu Schaumburg=Lippe und der Stammvater des jetzt dort regierenden Geschlechtes.
Das Schaumburger Grafenhaus war 1640 während der Wirren des dreißigjährigen Krieges mit Otto V. im Mannesstamme erloschen. Einzige Intestat=Erbin der schaumburgischen Lande war die Mutter des Verstorbenen, Gräfin Elisabeth. Da sie ihren Erbansprüchen keine Geltung zu verschaffen vermochte, so trat sie 1643 ihre sämmtlichen Rechte an ihren Bruder Philipp ab. Diesem blieb nur das heutige Fürstenthum Schaumburg=Lippe. Im Westfälischen Frieden wurde die Theilung der alten Grafschaft Schaumburg bestätigt. Die Universität Rinteln und die Weserzölle blieben anfangs gemeinsam, und SchaumburgLippe hat erst später seinen Antheil gegen Aequivalent an Hessen abgetreten, das Kohlenbergwerk ist bis auf den heutigen Tag gemeinsam geblieben.
Graf Philipp, der erste Graf zu Schaumburg=Lippe, hatte als Glied des lippischen Hauses seit 1613 Alverdissen besessen, welches er seinem jüngsten Sohne Philipp Ernst als Apanage übergab. Dadurch entstand die wieder eingegangene Nebenlinie Schaumburg=Lippe=Alverdissen. Der Urenkel Philipp's war der Graf Wilhelm, der seit 1748 in Bückeburg regierte und durch seine militärischen Erfolge in Portugal und seinen thätigen Antheil an dem siebenjährigen Kriege, insbesondere an der Schlacht von Minden auf der Seite Friedrich's des Großen, bekannt geworden ist. Unter seiner Regierung wurde Schaumburg=Lippe ein Militärstaat; er war es, der in seinem Lande die allgemeine Wehrpflicht einführte. Dieser Graf ist auch der Erbauer der einstigen Kriegsschule Wilhelmstein im Steinhuder Moore, aus welcher Scharnhorst hervorgegangen ist. Graf Wilhelm starb am 10. September 1777 ohne Erben, seine einzige Tochter war ihm im Tode vorangegangen. Die Regierung ging in Folge dessen auf die jüngere Schaumburg=Lippische Linie Alverdissen über und zwar auf den Grafen Philipp Ernst. Dieser starb schon im Jahre 1787 und hinterließ nur Kinder aus seiner zweiten Ehe mit Juliane Wilhelmine Louise, geb. Landgräfin von HessenPhilippsthal, die während der Minderjährigkeit des Erbgrafen Georg Wilhelm die Regierung mit Unterstützung des Grafen von Wallmoden=Gimborn führte. Ein Versuch des Landgrafen von Hessen, sich mit Gewalt der Grafschaft zu bemächtigen, wurde durch das Eingreifen des Königs von Preußen vereitelt. Nach dem 1799 erfolgten Tode der Gräfin Juliane führte Graf Wallmoden die Vormundschaft fort, bis Georg Wilhelm am 18. April 1807 die Regierung übernahm. Durch den Beitritt zum Rheinbunde entging das Land dem Schicksale der Mediatisirung. Der Graf nahm darauf den Fürstentitel an und gab dem Lande am 16. Januar 1816 eine ständische Verfassung. Zu seiner Zeit
komme des Grafen Hermann Adolph. Graf##imon Heinrich
Adolph(1718—1734) wurde 1720 in den Reichsfürstenstand erhoben, Friedrich Wilhelm Leopold erhielt 1789 die Bestätigung seiner reichsfürstlichen Würde. Nach seinem Tode regierte bis 1820 seine Wittwe Pauline(von Anhalt=Bernburg) für ihren minderjährigen Sohn Paul Alexander Leopold. Im Jahre 1807 trat Lippe ebenso wie Schaumburg=Lippe dem Rheinbunde bei, und nach Auflösung desselben dem Deutschen Bunde. Eine 1819 dem Lande von der Fürstin Pauline gegebene RepräsentativVerfassung rief den lebhaften Widerspruch der lippischen Ritterschaft und des Hauses Schaumburg=Lippe hervor. Letzteres erklärte seine agnatischen Rechte dadurch für angetastet. Unter Fürst Leopold, der am 4. Juli 1820 die Regierung übernahm, wurde 1836 eine neue Verfassungs=Urkunde veröffentlicht, und das Jahr 1848 brachte Lippe ein neues demokratisches Wahlgesetz. Von Leopold's Nachfolger, Paul Friedrich Emil Leopold, wurde jedoch 1851 ohne Zustimmung des Landes die Verfassung von 1836 wieder eingeführt. Die Verfassungskämpfe haben seit dieser Zeit nie ganz aufgehört, trotz dem Wahlgesetze von 1876 und trotzdem, daß Fürst Günther Friedrich Woldemar bemüht gewesen, dieselben beizulegen. Dazu kamen in letzter Zeit noch die Streitigkeiten wegen der Erbfolge, die schließlich, weil keine Einigung zwischen Land und Fürst erzielt wurde, zur Regentschaft des Prinz Adolph von Schaumburg=Lippe geführt haben.
Für die Nachfolge in Lippe kamen zunächst die beiden Linien Lippe=Biesterfeld und Schaumburg=Lippe in Betracht, an dritter Stelle erst Lippe=Weißenfeld.
Die von dem Grafen Otto zur Lippe(geboren 1589, gestorben 1659) gestiftete Nebenlinie Brate ist 1709 mit Ludwig Ferdinand wieder erloschen. Der Stifter der Linie Lippe=Biesterfeld ist Jodocus Hermann, ein jüngerer Sohn des Grafen Simon VII. aus seiner Ehe mit Maria Magdalena, Reichsgräfin von Waldeck und Pyrmont. Graf Simon hatte 1623 bestimmt, daß seine sämmtlichen Söhne aus seinen beiden Ehen die Grafschaft Lippe zu gleichen Theilen erben sollten. Der regierende Graf Simon Heinrich gestand Jodocus Hermann 1667 jedoch nur eine Apanage zu. Jodocus forderte jedoch nach dem Tode seiner Mutter 1671 die Hälfte der Grasschaft Lippe mit den Zinsen der Einkünfte seit 1652, in welchem Jahre sein Bruder, der regierende Graf Johann Bernhard, gestorben war. Es entspann sich ein fast hundert Jahre währender Proceß zwischen Lippe=Biesterfeld und den Nachkommen des Grafen Hermann Adolf. Erst 1762 kam ein Vergleich zu Stande, nach welchem die Linie Lippe Biesterfeld dem regierenden Hause Lippe ihre Besitzungen im Lande gegen eine jährliche Rente verkaufte und zugleich auf eine gleiche Theilung der Grafschaft verzichtete. Im Jahre 1672 hatte Jodocus Hermann das Herrenhaus Biesterfeld im Amte Schwalen= berg erbaut und sich nach demselben genannt. Auch dieses Biesterfeld wurde in den Verkauf mit eingeschlossen. Heute sind noch in der dortigen Oberförsterei Reste von demselben erhalten. Das Geschlecht Lippe=Biesterfeld begab sich 1762 außer Landes, wir treffen es bald darauf in Köln an, wohin es durch die Heirath des Grafen Friedrich Wilhelm mit Elisabeth von Meinerts
hagen gekommen war. Cn Oia## 0
Die Linie Lippe=Weißenfeld ist ein Seitenzweig der Linie Lippe Biesterfeld. Stifter ist der Sohn des Grafen Rudolf Ferdinand, Ferdinand Ludwig, also ein Enkel von Jodocus Hermann. Der Name Weißenfeld ist von dem Herrensitz, unweit Schwalenberg gelegen, entlehnt, welcher bis 1762 von diesem Zweig des lippischen Hauses bewohnt worden ist. Lippe=Weißenfeld trat dem erwähnten Vergleiche von 1762 unter denselben Bedingungen wie LippeBiesterfeld bei. Das Schloß Weißenfeld ist 1765 abgebrochen worden, und die Ländereien sind seitdem mit der Domäne SchwalenDe, erste Act des lippischen Erbfolgestreites ist dadurch beendigt, daß ein von den streitenden Parteien anerkanntes Schieds gericht sich für die Erbberechtigung des Chefs des Hauses LippeBiesterfeld ausgesprochen hat. Heute hat der Streit eine neue Wendung dadurch erhalten, daß der Fürst zu Schaumburg=Lippe die Erbberechtigung der Söhne des Graf=Regenten bestreitet, und insbesondere Verwahrung dagegen eingelegt hat, daß die Erbfolge durch einen gesetzgeberischen Act des lippischen Landtages geregelt werde.
ging 1812 das Amt Alverdissen an Lippe über. Fürst Georg Wilhelm starb am 21. November 1860. Ihm folgte Adolph Georg, der Vater des jetzt regierenden Fürsten Georg. Er stimmte am 16. Juni 1866 für die von Oesterreich beantragte Mobilmachung gegen Preußen und sandte sein Contingent nach Süddeutschland, trat aber am 18. August dem norddeutschen Bunde bei. Nach längerer Verhandlung kam am 17. November 1868 eine neue ständische Verfassung mit Zustimmung der Landesversammlung zu Stande. Adolph Georg starb am 8. Mai 1893. Ein Bruder desselben, Prinz Wilhelm, ist seit 1860 Besitzer der Fideicommiß=Secundogenitur Nachod in Böhmen.
Die Grafschaft Lippe wurde von den Bestimmungen des Westfälischen Friedens nicht betroffen. Es regierte zu dieser Zeit Graf Simon Philipp, ein Urenkel Simon's VI., des Stammvaters des neuern Hauses Lippe. Als Simon Philipp 1650 ohne Erben starb, folgte in der Regierung sein Onkel, der zweite Sohn Simon's VII., Johann Bernhard, und als dieser gleichfalls ohne Kinder 1652 aus dem Leben schied, wurde Simon's dritter Sohn, Hermann Adolph, regierender Graf. Der geisteskranke Prinz Alexander, geboren am 16. Januar 1831, ist ein directer NachRälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Es möchten die Menschen so gern unentbehrlich sein und verstehen doch so selten, unentbehrlich zu machen.
Ein edler Mann wird durch ein gutes Wort der Frauen weit geführt.
287. Schachaufgabe.
Schwarz.
h d f g h
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
288. Räthsel.
Ei, was ist das für ein Fest? Tanz und Gläserklingen!
Aus dem hunkgeschmückten Saal Frohe Weisen dringen!
Dort das Holdchen ist's gewiß. Ihr gift diese Feier! Eins ist sie und wunderhübsch,
So n Kranz und Schleier!
Und den Herrn an ihrem Arm Kenn ich recht betrach er.
Nicht mehr zwei, doch stattlich noch Reich und sehr geachtet.
Denn er eins famosen Stoff, Jeder lobt's im Städtchen.
Und gewiß, solch' einen Mann Wünscht sich jedes Mädchen.—
Und welch' blühend holder Kreis Rings herum die Ganzen!
Amor schleicht sich durch die Reih'n Und zielt gut beim Tanzen.
Denn die Ganzen bleiben nicht Gern Zwei=Drei auf Erden.
Eine Jede hofft doch auch Einst noch Eins zu werden.
239. Wortspiel.
Aus jedem der folgenden Wörterpaare:
Rom— Ewald Thale— Sieb Ulm— Manie Tinte— Ehre Luna— Kios Edda— Heil Tracht— Leo Brust— Heu Hort— Sde. Niere— Nest
Anno— Pole„
ist durch Umstellung der Buchstaben ein Vorname zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der gefundenen 11 Namen bezeichnen im Zusammenhang ein Fest, dem besonders unsere Kleinen mit freudigen Erwartungen entgegen
290. Magisches Zahlen=Quadrat.
In die neun Felder nebenstehenden Qua drats sind neun Zahlen zu setzen, die in geo metrischer Proportion aufeinander folgen(d h. jede Zahl ist ein bestimmtes Vielfaches der vorhergehenden, wie 1, 3, 9, 27, 81 usw.) Und zwar mssen die Zahlen so vertheilt sein, daß die drei in jeder einzelnen Reige(sowohl wagerecht, wie senkrecht und quer) stehenden Zihlen mit einander multiplicirt immer das Proouct von 4096 ergeben Preis=Bilder=Räthsel.
281.
a b c de* g
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt
(10+7)
Auflösungen
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Rätbsel wird als fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nachsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
282. Seat=Aufgabe.
Das Spiel ist überhaupt unverli.rbar; die Gegner können höchstens auf 57 kommen. Da II aufgedeckten Null hat, wird als ungünstigste Karten
vertheilung angeneu. Kartenvertheilung:
V. a. bB..l, 10, D, 9; cA. K:.4, K. M. c, d B, aK, 8, 7; bK; c10, D, 9. 8. H. bA. 10, D. 8, 7; dib, D, 9. 8,
Scat: b9, cr.
Spiel:
Der Spieler ait nur drei Stiche ab auf an, ck. dK(), darauf kom men ak. eih. 010(24), und nach vorstehender Kartenvertheilung können le überhaupt noch versugbaren Zählkarten gewimmelt werden, nämlich
10, K(25), so daß die Gegner auf 57 kommen. Der Spieler hat nur darauf zu achten, daß sein viertes Blatt von a hoch bleibt und nicht zuge geven zu werden braucht. Das erzielt er leicht, indem er spielt:
1. N. B. dB. b7.— z. B. aa, a7. bS.
N. alb. as. a7.— 4. V. 29, aK. bA(— 15).
Kommt A nun mit Farbe, erreichen die Gegner nicht die Höchstzahl von 57 Augen; werden nämlich Zäh angen vorgesetzt in b, so sticht der Spieler, und die können dann nicht mehr gewimmelt werden, auf kleine Blätter von b wirft der Spieler einen Konia av; käme c oder d an, könnte er schneiden. Am höchsten kommen die Gegner, wenn gespielt wird:
5. M. dB, 48, bB; dann kommt der Spieler selbst mit eK und dK
aD ist hoch geblieben.
233. Rösselsprung.
Das sind die schönsten Lieder, Für die kein Wort genügt, Um deren zarte Glieder Kein Reimgewand sich fügt;
Die tief in uns erklingen Und still in uns verwehn,
Und doch zu denen dringen,
Die liebend uns verstehn.
284. Preis=Bilder=Räthsel.
Weihnachtsferien.
285. Wortspiel.
Gram. Bauer. Karte, Vase, Eier, Arten, Helm, Mode, Stern, Feder, Nase, Acker, Gabel, Haim. Rebe, Gans, Vater, Eber, Gras, Aller, Woge, Rain, Engel, Wein.— Mut verloren, Alles verloren.
286. Charade.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: D. Brendaen in Kölr
aber