5.
K..20
„<space> 1. 1 0<space> „.00 .80 „<space> 0. 7 0<space> .60 „<space> 0. 5 0<space> .00 .80 ".20 „<space> 0. 1 0<space> „<space> 0. 0 5<space> ".20 „<space> 0. 2 0<space> .18 0
he Milch
de Milch
no ohne
wird bek..50.
ke
verbe
, zur Ereln, sowie
etion.
85
Wurmis und
al=Hein
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#res: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
He Se
Nr. 247.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 9. September 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Uns mahnt das Lied in Ernst und Scherz Frei sei der Geist und treu das Herz.
Greiser eer Oell..—„.„
Männergesang-Verein Germania.
Dirigent: Herr Hermann Schreiber.
Fest=Programm
Fahnenweihfest
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Diese Tunol 9 Unel Oetz=, Stubbey, Sarn=, Gröden=,
Moche: IVPOI, S. CTCl. Ruster=, Ampezzo=Thal 2c. K0u: Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
verbunden wit.
42jähriger Stiftungsfeier.
Samstag den 10. September, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale(Waidmarkt): Zur Feier des 42jähr. Stiftungsfestes,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Westfälischen Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik.. Dirigenten Herrn W. Treuts,
Volkslieder-Abend und Fest-Ball.
Sonntag den 11. September:
welhfest.
1. Morgens 9 Uhr: Gottesdienst in der Kirche St. Aposteln.
2. Morgens 10½ Uhr: Festzug, unter Betheiligung hiesiger und auswärtiger Vereine vom Neumarkt nach dem Gürzenich.
3. Morgens 12 Uhr: Fest=Act im großen Gürzenich=Saale, unter gefl. Mitwirkung des Deutzer Männergesang=Vereins und des Ehrenfelder
4. Nach 2 Uhr Bei Musik, Rede und Lied gemeinschaftliches Essen
in den obern Räumen des Vereinslocales Lenz=Erholung Sandbahn 1.
5. Nachm. 5 Uhr: Großes Fest=Concert im Victoria=Saal, Waidmarkt. unter gefälliger Mitwirkung geschätzter auswärtiger Vereine, Solisten und
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
* Der Vorstand.
Eintritt für Samstag den 10. September im Victoria=Saale
nur gegen Einführungskarten, welche bei den Mitgliedern und bei Ed. Hünermund, Clemensstraße 8, zu haben sind. Eintritt für Sonntag den 11. September, Vormittags, zum FestAct im großen Gürzenich=Saale gegen Vorzeigung der ausgegebenen Karten oder des Festbuches.
Sonntag den 11. September, Nachmittags 5 Uhr, zum Fest=Concert Eintrittspreis a Person K..50.„„
Karten im Vorverkauf zu 1 K à Person, einschließlich Festbuch, sind niedergelegt in den Restaurationen: Bürgerbräu, Hohestraße, Lölgen, Hohepforte 8 und Bank, Blaubach 4 u. 6; in den Cigarren=Handlungen von Nir Hohepforte 4, Dan. Esser, Severinstraße 204, Jean Brüncker, Hohestraße 65 und in der Weinhandlung von Hch. Reinartz, Bonnerstraße 4.
Verkauf der Festbücher a 25 Pfg. Samstag den 10. und Sonntag den 11. September im Victoria=Saale, Waidmarkt, außerdem Sonntag den 11. September, Vormittags: Neumarkt, Gürzenich und Bürgerbräu, Friesenstraße 26—28 und im Vereinslocal Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Kevvern-Voos,
Martinstraße 26.
Ganzes Feldhuhn, Sauerkraut, 1 m. Junger Hahn, Compot, 1 M.
Specialität: Moselwein.
*
8 —
3 □
**
□—
CD=
∆□
5
— 2 * 12
9
□
—*
□—
#
9 5
#2 6—
(D 50 □ 5
—
∆
seine
Reparaturise.
Schule
r Umgebung!
h. Elisabeth n!
straße 73. Gaben bereit.
dgen in Köln.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 12. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 13. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zumermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.
(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahr##### wiro
eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 R. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. I. dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädche zun. Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Junigfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein mussen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden. Der Vorstand der Kevelaer'schen
Sechszehnte Quittung
über Gaben für die durch den Orcan am 7. August geschädigten Einwohner der Vororte Köln':„„„
Rhein= und Ruhrzeitung, Duisburg, 78.50 K. N. N. Nippes 2 Kölner Männergesang=Verein 80&a. Pleßner 5&a. Geselschglt Ehrenfeld, 101.50 K. 491.80 J. vom national=liberal=geselligen Verein Ehrenfeld und Ehrenfelder Männnerchor und 50 M. Zuschuß des Restaurateurs
Insgesammt 1528.80 K..—16. Quittung 96.788.75 A
der Größe des Schadens bitten wir um weitere Gaben. Das Haupt=Comite.
∆ 5
Circa 20 Dampfdreschgarnituren
=, 6= und 8pferdig, kurz gebraucht und neu renovirt, sind in den verschiedenen Preislagen bei coulanten Bedingungen unter Probe und Garantie preiswerth zu
verkaufen.
Gebrüder Buxbaum
Fabrik landwirthschaftl. Maschinen,
Kölner Special-Geschäft
in Koch= und Conditor=Bekleidung,
(Lehrlings=Jacken), Metzger= und Friseur=Jacken, anerkannt beste„Qualität. billiger wie jede Concurrenz, empfiehlt zur gest. Abnahme(nach Maß ohne Preiserhöhung) Wwe. J. G. Verzdorf, Komödienstraße 109.
Herde und Oefen
aller Art.
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke,
eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
) aus Stahldraht*
liefern als Specialität billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Der Vorsandeerveerne
2 Auerkannt bestes Waschmittel der 2
§ Gegenwart ist: 2
Theegarten’s:
garantirt chemisch reine#
Terpentin-SalmiakSilberseife.
Sockel- u. Kranzkissen,
Kunde, ovale
und
viereckige
Gese
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung. 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.*
Kölner Malerschule.
Winterhalbjahr vom I. Oct. 1898 bis I. April 1899.
Fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- und Decorations-Malerei sowie Holzund Marmor-Initation.
Da nur erste Lehrkräfte an der Schule wirken, wird für Erfolg garantirt.
Prospect nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben früherer Schüler sendet auf Wunsch Die Direction:
I..-Heinr. Kaesmacher, Köln, 62 Altermarkt 62.
N. G. Gerdes
SRENNABOR•
Leibrenten.
Die lebenslänglich von der Preussischen Lebens-VersicherungsActien-Gesellschaft in Berlin jährlich zu zahlende und sichergestellte Leibrente beträgt für:
Leibrente beträgt für: 40jährige 50 55
9. 60% 11. 32% 13. 67%
6. 21% 60jährige
7. 42% 65
„ 8. 35% 70
der einmaligen Capital-Einzahlung.
Nähere Auskunft durch die Sub-Direction Köln
J. H. Strack,
Hohenzollern-Ring Nr. 31.
19.
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wolküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara, G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Tapeten-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegraphenstr. Nr. 9,
Gebr. u. neue Fahnen. 500 Meter neue Wimpel. an der Weyerstraße.
Fränkischer Hof
32/36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
* L. J. Brems.
810
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
erverkäufer Vorzugspreise
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, rrrnart
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
„ Kalk.
Umzugshalber ein ganz neues
Nußbaum=Pianino,
matt u. blank polirt, eine patentirte
Waschmaschine, sowie einige Oefen zu verkaufen. Neuerburgstraße 31.
Fahrrad=Laternen.
Größte Auswahl billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Von der Neise zurück:
Marie Waidelé,
(ausgebildet an deutscher Universität.) Sprechst.—12,—6. Teleph. 3245.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, hell und dunkel
vorzügliche Qualität. per Pfd. 1 96 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans.
1
4
A
4
∆

Offene Stellen.
300 Arbeiter
gegen guten Lohn gesucht.
Meldungen Morgens 8 und Nachmittags 2 Uhr unter Vorlage der Zeugnisse bei den
Land= u. Seekabelwerken,
Actien=Gesellschaft,
Niehlerstraße 120,
Köln=Nippes
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik
Illg. Arbeitsnachweis
Hlockengasse 2527(alt. Postgeb. weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
ganz kostenfrei.
die Zeile kostet einekleine Anzei, ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
„<space> k ä u f e r i n.<space> A l t e<space> W a u g a s s e<space> v o n,<space> p u t t e,<space>
Siräflig. Arbeiter) Kostenfrei(Ein ord. Mädchen.
gute Stellen und freies Logis für anständige, propere
Dienstm.
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
Tüchtige gewandte
Anstreichermeister sucht noch einige
* Privatkunden, reelle Bedienung.
Offerten unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klei drei Erwachsenen. Mädchen gesucht für alle Hausarbeit, auch als Aushülfe.
Alerianerstraße 46.
heri##unden im Nähen
= und Ausbessern. Friedrichstr. 62, Unterhaus, im Anbau.
Häherin sucht Kunden
N und
Mügel=Mädchen gesucht.
O Kammmachergasse 17.
Gesucht: Reisebegleiterin,
Kinderfräul., Haushält., käuferin. Alte Wallgasse 30A, part.
Junger Mann
sucht Kunden für Zimmerweißen u. Flickarbeit. Enggasse 18/20, 2. Et.
ain groß. g. möbl. Zim., zwei Betten,
* an zwei bess. Handwerk. zu verm. Bescheid b. Eigenth. Kämmerg. 22, I.
Zu verkaufen.
*) schöne Zimmer an eine Person in
* properm Hause zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergeschäft).
chön möbl. Parterrezimmer sofort zu athon Bühnenstraße 5.
Geaichte
mir Erter für 40 Ge. un tunae
zu vermiethen. Marzellenstr.
Zu vermiethen.
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Schildergasse 7476, 1. St.(Thoreina.
von 14—15 Jahren, welcher zu Hause schlafen kann, für leichte Arbeit gesucht.
Wilhelm Schroeder, U. Hutmacher.
Anständige
Jungen,
katholisch, mit guter Handschrift für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Tüchtige Nieter und Zuschläger
ium sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Koln=Ehrenfeld.
Pförtner,
lathol. verheirathet, kinderlos. nachwes ich erfahren im Glas= und Porzellanpacken, gesucht; freie Wohnung, wogegen die Frau die Comptoirräume zu reinigen hat. Off. unter Z 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zrige gewandte
Ladengehülfin
für mein Fisch= und DelicatessenGeschäft gesucht, am liebsten, solche,
welche im Colonialwaaren=Geschäft
die Lehre bestanden. Eintritt Mitte
Wilhelm Froyn, Nachen.
Zuffet=.Kinderfräulein, Herd=, Küch.=, B Zweit=, Kinder=, Zimmermädchen, Köchinnen, 2. Wärterin hier und für das Ausland gesucht. Sehr hohe Löhne Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Kleines Zimmer, Parterre, und ein
Fe großes Zimmer, 1. Et., für zwei Herren gut möblirt zu vermiethen.
Alexianerstraße 24.
Ein braves Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten auf einem Gute gesucht. Auskunft Deutscher Ring 38, 2. Etage,—4 Nachm.
Tüchtiger
Kaspar Bürigen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Taillenu. Nockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Lnise kiedler, geb.
An Lyskirchen 14).
Tüchtige
Verkäuferinnen
sucht Kaufhaus
B. Neukirchen.
Papier.
Ein tüchtiges Mädchen für und Sortiren gesucht; nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stellen gehabt haben. Zu melden Nachmittags zwischen—6 Uhr.
Zeughausstraße 12.
Haushälterin
gesucht
Lehrmädchen
für Kleider ges Schnurgasse 3, part.
Hochparterre, 7 Näume, schöner Keller und Trockenspeicher, eventl. auch Stallung preiswerth zu vermiethen.
Bescheid
Friedr.=Wilhelmstr.1
Ein tücht. Mädchen,
welches kochen kann, gegen guten Lohn gesucht. Eigelstein 76.
Stellen-Gesuche.
Blick auf den Rhein bis Mülheim.
Elegante Etagen
von 8 Zimmern, Küche, Badeund Dienstbotenzimmer, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Sachsen=Ring 53
Schön mobl. Parterrezm
d verneben. Büchpestrate n.#
Eineschögeprahztv. 2. Etage— anaze Hiät
mit Erker für 45 K an ruhige Leute! Masze billigst.
d V 14 Atermarkt 14.
Schön. Küch.=Buffetschr., Nutßb.= Walsch* comm., Nachtcomm., Nußb.= u. Mah.= Ovaltische, tann. Waschcomm., Nußb.= Ausziehtisch, Mah.=Nachtcomm„Spieg., Mah.=Ovalspieg., versch. Bild. u. Oelgem. kl.emaill. Herd, Tafelhei d 10#, 2th.tann.
Kleidersch. 10 M.“schl. Bettstelle 6 J. Achterstraße 4.
Auff., Vertic., Kleid.=, Bücher=.Spieg.= #schränke, Wasch= u. Nachtcomm mit u. ohneMarm.,Trumeaux, Sopha u. Pfeil.= Spieg,Sal.=Antoin. u. Auszieht,Sopha Div., Schül.= u. Herr.=Schreibtische.zu verk. Brings, Unt. Krahnenbäumen 3. Das. w. gebr. Sachen in Tausch genomm.
Schultaschen, Tornister,
eigene solide Arbeit, empfiehlt
Ferdinand Heyden, Sattler, Friesenstraße 50.
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Selbstlackiren von Badewannen, Kühlhäusern, Waschbecken 2c. Orgfl. 40 J. Ko. K 1,90. Haltbarkeit garantirt.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 70.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen. Benesisstraße
Abgeschl. Parterre=Wohnung
von 3 Räumen zu 26 K. an kleine bessere Familie zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Krei durcheinandergeh. Räume 1. Et.,
bequeme Wohnung, an Leute ohne Kinder zu 26 K. Ursulaplatz 9.
Unterhaus mit Ladenlocal
sofort zu verm. Gr. Spitzengasse 73 75
kein möbl. Salon u. Schlafz.
zu vermiether. Hohestraße-6.
Ladenlocalp
Ueußerstraße G. Severinstr.62 Gutgeleg. Ladenlocal mit Wohnung
sund schöno(inrichtung zu
Gatgeleg. Cadentsene.
mit oder ohne schöne Einrichtung zu vermiethen. Bescheid Siebachstr. 72 A.
Oferdegeschirre, einspänn., schwarz,
ETalne Tohorne Ulen
#S
Junger Mann sucht Stelle als
Krankenwärter.
C. Müller. Thieboldsgasse 91.
Tücht. Verkäuferin
für Butter= u. Eierhandlung
gesucht C. Kleinertz, Eigelstein 76
Ordentl. Jungen u. Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalt,
Gummiwaarenfabrik. Zülvicherstr. 29
Ein
gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Starker
II. Bäckergeselle
zegen hohen Lohn sucht
Braschos, Troisdorf.
Tüchtige Maurer und Hand
langer gesucht. Mütheimerstr. 71.
Fleißiger Junge,
17—n Jahre alt, sofort gesucht.
Ehrenfeld. Piusstraße 48.
von einem Geistlichen in Köln. Dieselbe muß selbständig die Haus haltung führen können. Angenehme Stellung.„#—*
Fr.=Offerten unter B 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
kath., mit guten Zeugnissen, in kleinen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Keine große Wäsche.
Unter Taschenmacher 34, 1. Etage
für bessern
99 80
kinderlosen Haushalt
dchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 95, 1. Etage.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung in der französischen Waschanstalt
„ungelpütz 10.
Lehrmädchen
Aelterer, noch rüstiger starker Mann mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen wünscht Stelle als
Nachtwächter.
Auskunst Trutzenberg 53.
Gesucht.
Für meinen Sohn suche ich eine
Stelle als Volontär
in ein. Geschäft, gleichv. welcher Branche.
H. J. Monender, Perlenpfuhl 29.
Messeres Mädchen mit guten Zeugn. D sucht Stelle in feinem ruhigen Haushalt als Mädchen allein od. auch als Zweitmädchen per 1. October.
Fr.=Offerten unter M K 100 postlagernd Bayentha.
Gebild. kath. Fräulein s. Stelle als Verkäuferin
Off. u. Nr. 1407 a. d. Geschafton. d. Bl
Für mein Mündel, 16½2 Jahr alt. aus guter Familie, das schon 1 Jahr im Haushalte thätig, suche ich
passende Stelle zun weitern Ausbildung
bei gut katholischer Familie ohne gegen seitige Vergütung, aber mit Familien
anschluß. 90
Off. u Nr. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlocal,
hübsches, mittelgroß, nebst Wohnung, für properes Geschäft, in anständigem, nur vom Eigenthümer bewohntem Hause preiswerth zu vermiethen. e. An der Linde 23
Lindenstraße
85. 2. Et., 6 R. u. Zubehör K. 50,
95, 3.„ 5„„„„ 20
97, 1.„ 6„„„„ 65
Lützowstraße
3. Etage, 6 R. u. Zubehör 60. Bescheid Roonstr. 32, Souterrain
Mieth-Gesuche.
nantu* 0
Handarbeit, feine lederne Decken, Handkoffer, sowie Sattler= und Lederwaaren verschiedener Qualität werden krankheitshalber und wegen Aufgabe des Geschäftes zu und unter Selbstkostenpreis abgegeben.
. Waisenhausgasse 26.
„#. I Eine Partie gebrauchte
Miethgesuch. Reisekoffer
Zur Errichtung einer„Fleischret= billig zu verk. Komödienstr. 105.
kaufsstelle wird im südlichen Stadt=svinlig zu vert....
theil ein geeignetes Local zu miethen gesucht. Offerten nebst Preisangabe sind der unterzeichneten Dienststelle einzusenden.
Köln=Schlachthof, den 5. September 11535.
Direction des Schlacht= und Viehhofes
Kin eich, antiker Patenttisch zu verk.
E Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße
Gerconswall 120
ger. Unterhaus, 4 Zimmer,
und Wohnungen von 3 und 2 Zimmern an stille Familie zu vermiethen.
Besch. Hausa=Ring 75, patt.
Eine ruhige, anst. Familie(3 Pers.)
sucht zum 1. October eine ruh. Wohnung von 5 Näumen
im Preise bis zu 24 M.
Offerten unter Nr. 1395 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
*) Etage mit 4 Räumen in gutem *. Hause von einem ruh. Fräulein ges. Pfarre St. Andreas od. St. Ursula bevorzugt. Off. mit Preisangabe unter Nr 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einmachiasser billig. straßer;;
Electromotor
nebst Zubehör, 1 HP, neu, zu verkaufen. Offerten unt. F&amp; L349 an
Rudolf Mosse, Limburg a. d. Taht.„
Aeltere Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichem oder älterm Herrn Fr.=Off. u. Nr. 1414 a..Geschäftsst..Bl.
Laden
chirm=Geschäft Passage 55.
Schlosserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg.
Maler= und AnstreicherLehrling Appellhofplak 16.
Rann als
Packer und
Hausbursche
genicht. Wollküche 1“
Ein Bäckergeselle
gesucht. Gr. Budengasse 1
gesucht auf Schreinergesellen Fuzboden.
Nippes, Siebachstraße 72A.
grraschinen= und Handarbeiter #P' innenfur bessere Herrenwäsche gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Quensel, Richmodstraße 27.
Corsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen u. Stickerinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung
Corsetfabrik, Elektrisch. Kraftbetrieb
Roonstraße 8.
Damen=Confection.
Taillen= u. AermelArbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Jung. Mädchen z. Aushülfe
in eine Annahmestelle gesucht.
Naheres Hansa=Ring 109
Arbeits-Gesuche.
Kalharinengraben 20-—22,
3. Etage, 3 Zimmer, eine Küche, zu 22# monatl. zu verm. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Für Tanzschule
zu vermiethen
schöner Saal in südlicher Altstadt. Off. unt. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Kändelstraße 27, Nähe Hahnenthor, % abgeschl. 2. Et., 4 Räume, a. Bequ., 455. m. Mans. 50 M. a. st. Fam.,—3 Zim., 4. Et., m. Bequ, 16 bzw. 22 M, a. 1 od. 2 stille Pers. Besch. das. 1. Et
Ausggdigsz, solides Mädchen findet
von—10 Räumen und Zubehör, Parterre oder erste Etage. Nähe Salier=Ring, per November gesucht.
Angebote mit Miethangabe unter Nr. 1412 an die Geschäftsst. d.
— zum Wurzen der Suppen—
ist so eben wieder eingetroffen bei: R. Lohmar, Poststraße 58A. Original=Fläschchen Nr. 0 werden zu 25 5; Nr. 1 zu 45 5; Nr. 2 zu 70 h
mit Magai nachgefüll.
Maschbütten,Waschschragen, Pflanzenkübel, Einmachfässer in jed. Größe vorräthig empfiehlt die Faßbinderei Perlengraben 87
Unterricht.
Jederbett, zwei gute Herrenröcke billig O zu verkaufen.
Moselstr. 104, Hinterh., nur Morgens.
(hin Herbst=Umhang(Capes) billig zu C verkaufen. Mathiasstraße 3.
Kauf-Gesuche.
Logis mit Pension.
Brabanterstraße
I. Et.
Kalle
„ 1 Erste und zweite Etage, je 4 bis 5
Verfecte Damenschneiderin. Näume, zu
" me omufiohlt sich fur
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
seinste Referenzen, empfiehlt sich fur täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I
Für Bauherren u.
Tüchtiger leistungsfäh.
Anstreichermeister
fucht Maler= und Anstreicher=
Arbeiten zu übernehmen. Solide
Arbeit. Billigste Preise.
Fr.=Off. u. Nr. 1411.d. Gesch. d. Bl.
S Hinterhaus, sucht Flick=sktunde in 4 Etage 3 Zimmer zu vermiethen. und außer dem Haus Nevaraturen 1: Thieboldsgasse 101, N. Neumart
schnell und billig. Karte genügt.
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im &a Waschen und Putzen, auch zur Aushulse. Eintrachtstraße 26.
* Etage. Follerstraße 20, vier schöne
. Räume, zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Drei gr. schöne Räume, I. Et.(abg.),
*<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m.<space> V o n d e l s t r.<space> 3 3<space>
(Dwei Zimmer straßenwärts zu ver) miethen. Im Ferlulum 34.
sin möbl. Zim. m. 2 Betten a. anst. e. Herren z. v. Alte Wallgasse 2A, II.
Ladenlocal mit Wohnung,
Pantaleonswall 75 nahe Weyerstraße. zu verm. Besch. Hohenstaufen=Ring 6, I.
Zurückgebliebene Schüler
werden in kurzer Zeit a. d. Stand ihrer Klasse gebracht d. energ. u. gewissenh. Unterricht. Beste Empf. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1377 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
ellerhöchst. Martinstr. Nähe Gürzenich.
1Möbel. Oefen. Pianinos werden zum 2U höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur. Eisen.
10 Blei, Kupfer, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 11.
Appellhofplatz
1 und 2. Etage zu vermiethen.
Naheres Ursulaplatz 9.
Capitalien.
fachmann s. Kaufmann m. kl. Capital 2 zur Herstellung eines kl. Artikels f. relig. Zwecke, Risico gänzlich ausgeschl. Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
tal
Suche ein Capital von 10,000
0. gegen gute Sicherheit zu 4% von Krchengemeinde. Institut od. Verwallung 2c. u. bitte um gefl. Fr.=Anträge u. E O 3910 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. Unterh. n. erw.
Bäckerei=Einrichtung
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Verloren&am Gefunden.
Silberne
Remontoir=Uhr
Lindenthal verloren, Geg. Belohgung
abzugeben. Bachemerstraße 123.

3.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Ordentliche Handwerker erhalten billig Kost und Logis.
Venloerstraße 235, 2. Etage.
'Ageng, Privat=Mittag„ Privat=Mittag= und
" Abendtisch.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19
Donatus=Brikets die sind bekannt Als reinlich und trefflich im ganzen
Land.
Familien-Anzeigen.
St. Ursula Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Hermann Heuseler wird Sonntag den 11. September, Morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula Gott dem Herrn dargebracht werden." Der Vorstand.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach4a, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauhf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[13] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Ein Zufall führte mir Herrn von Morawinski wieder in den Weg. Ich ging da vor sechs Wochen eines Nachts zu sehr später Stunde das Südviertel von New=York gegen den East=River zu hinunter. In einer menschenleeren Seitengasse der Wall=Street fällt mir plötzlich ein toller Lärm auf, der aus dem Zwischenstock eines mir nicht unbekannten Clubgebäudes dringt. Ich heve kaum den Kopf, um zu den erleuchteten Fenstern hinaufzusehen, da krachen da oben ein paar Revolverschüsse; der Tumult, das höllische Durcheinanderschreien betäubt mich schier— und da stürzt mit einem Male ein Meusch zu meinen Füßen nieder; er war aus einem der Feuster des Entresols gespiungen— nicht viel hätte gefehlt, daß er mir auf den Kopf gefallen wäre. Oben scheint das Gebrüll der Tollhäusler noch zuzunehmen, heftig gesticulirende Schatten erscheinen an den Fenstern, Rufe nach der Polizei durchgellen die Nacht— und ich begreife in dem fürchterlichen Wirtwarr zunächst nur so viel, daß man dem Manne, der den waghalsigen Sprung aus dem Fenster gethan, an den Kragen wolle. Derselbe schien sich verletzt zu haben, er wälzte sich stöhnend auf dem Pflaster; bei einer solchen Bewegung fällt ein Strahl der nahen Gaslaterne auf sein Gesicht, und ich erkenne zu meiner Ueberraschung den Grafen Bogumil. Ohne mich eine Secunde zu besinnen, springe ich ihm bei, helfe ihm auf und ziehe ihn mit mir davon, durch den Thorweg eines nahen Hotels, in ein finsteres Gäßchen, und noch in ein zweites und drittes— ich hatte nur das instinctive Verlangen, den Mann seinen Verfolgern zu entreißen. Es war wirklich eine At von Wunder, wie ich ihn so rasch der Aufmerksamkeit der zuströmenden Leute entziehen konnte. Ich hätte ion, wer weiß wie lange noch, im blinden Dahinrennen hinter mir dreingezerrt, wenn er nicht plötzlich an einer Maner zusammengebrochen wäre. Als ich ihn sann um ihn doch vor allem wenigstens wieder aufzurichten, um den Leib faßte, spürte ich's warm und feucht an seinem Rücken. Im Nu begriff ich— das war Blut. Einer der ihm nachgesandten Revolverschüsse hatte ihn getroffen.
„Zum Glück rollte jetzt ein Cab durch die stille Gasse. Ich rief den Kutscher an, versprach ein gutes Trinkgeld, und mit seiner Hülfe gelang es mir, den Verwundeten in den Wagen zu heben. Daselbst kam er so weit zur Besinnung, um seine Wohnung angeben zu können. Sie lag in der fünften Avenue. Dieser Umstand hätte schon allein erkennen lassen, daß Graf Morawinski in letzter Zeit wieder mit dem Aeußern eines Gentlemau ausgetreten sei. Dem eleganten Stadtviertel entsprechend war auch die Ausstattung der kleinen Garcon=Wohnung, in welcher ich ihn dann mit Hülfe seines Dieners, eines galonnirten Lakaien, zu Bett brachte. Da er mit Nachdruck darauf bestand, daß kein Arzt geholt werde— ein solcher hätte den Fall ja zur Anzeige bringen müssen—, so leistete ich selbst ihm die erste chirurgische Hülse. Die Wunde schien nicht sehr schlimm zu sein; es gelang mir, die Kugel herauszudrücken und einen Verband anzulegen, von dem ich mir die beste Wirkung versprach. Es sollte anders kommen. Schon am andern Morgen fand ich den Mann in einer Weise verändert, die mich sofort auf eine eintrelende Blutvergiftung schließen ließ. Morawinski war sich über seinen Zustand auch völlig klar. Er verbot auch jetzt, daß ein Arzt geholt werde; er wisse besser als ich, daß er ein verlorener Mann sei und daß ihm die größten Heilkünftler der Welt nicht mehr helfen könnten. Dann dankte er mir für meine Bemühungen und verabschiedete mich. Aber am darauf folgenden Abend kam sein Diener zu mir, mich wieder zu ihm zu rufen. Als ich an seinem Bette erschien, traf ich ihn schon vom Schüttelfrost ergriffen, aber noch bei Sinnen; er bat mich, ihn aufzurichten und den Bedienten aus der Wohnung zu schicken; er habe mir etwas zu sagen, was er nicht— hinüber nehmen wolle. Und in dieser Nacht erfuhr ich von der Existenz eines Grafen Wladimir Morawinski.“
„Und er gab Ihnen den Auftrag, mir sein Bekenntniß zu überbringen?“
„Ich sollte es Ihnen, Frau Gräfin, auf die mir angemessen erscheinende Weise übermitteln. Reisekosten vermochte er mir nicht zur Verfügung zu stellen; denn seine Baarmittel hatte er bei seiner schleunigen Flucht aus dem Spielclub auf dem grünen Tisch zurücklassen müssen. Erlaucht werden leicht errathen, daß es— gewisse
Incorrectheiten in der Handhabung der Karten waren, die dem gräflichen Bankhalter das so stürmisch geäußerte Mißfallen der Mitspieler zuzogen.“
„Welch' ein Unhold!“
„Noch am selben Tage, an dem ich dem Todten die Augen zugedrückt, löste ich mir das Billet zu dem Dampfer, der mich für's erste nach Bremen bringen sollte. Ich löste meine Geschäfts=Verbindungen auf, raffte zusammen, was mir möglich war, und achtundvierzig Stunden später schiffte ich mich ein. Erst auf der See kam ich zu dem Entschluß, vorerst selbst nach dem jungen Grafen zu forschen, um Euerer Erlaucht gleich mit greifbaren Ergebnissen dienen zu können.“
Daß es dem Grafen Morawinski doch gelungen war, die Banknotentasche mitzunehmen, als er die waghalsige Reise durch das Fenster angetreten, das wußte Hermann deshalb sehr wohl, weil er eben diese Tasche mit sehr erklecklichem Inhalt von dem Sterbenden empfangen hatte— zur Bestreitung seiner Reisespesen. Aber wozu brauchte Morawinski's Wittwe davon zu wissen? Diese vorurtheilsvolle Frau wäre im Stande gewesen, Herrn Doctor Plock die Annahme dieser Erbschaft übel zu nehmen. Sie war ja auch trotzdem nicht recht geneigt, an seine Uneigennützigkeit bei der Sache zu glauben, wie sich alsbald zeigte. Sie war mit ihren Erwägungen zu Ende gekommen.
„Es ist natürlich nicht mehr als recht und billig, daß ich Ihren Eifer in der von Ihnen erwarteten Weise belohne," sagte sie, sich mit einem plötzlichen Entschluß aufrichtend. Es sah aus, als wolle sie sogleich eine Schatulle öffnen, aber Hermann widersprach. „Frau Gräfin, mich leitete in erster Linie die angestammte Treue an Ihr erlauchtes Haus; ich glaubte, Ihnen eine Freudenbotschaft von unschätzbarem Werth zu überbringen, und ich rechne auch darauf, daß Euere Erlaucht mir— ob so oder so— vergönnen werden, Ihnen in der Sache noch meine fernern Dienste zu widmen.“
Das war eine feine Andeutung, daß er sich nicht wie ein Packträger für seinen Botengang abfinden zu lassen gedächte. Gräfin Adelgunde verstand ihn auch. Sie biß sich auf die Lippe und zögerte einen Augenblick. Aber dann wandte sie sich um so energischer gegen den Tisch, wo die Brieftasche lag, nahm sie auf und gab sie Hermann mit einer Geberde zurück, die jeden Widerspruch unmöglich machte.
„Nehmen Sie diese Papiere nur wieder an sich! Was wollen Sie mir damit beweisen? Ich lasse mich nicht überzeugen! Worte und Aufzeichnungen, die von Bogumil Morawinski herrühren, tragen für mich den Stempel der Lüge an der Stirne.“
„Erlaucht vergessen, daß sich darin auch die Zeugnisse des Bürgermeisters von Drieskow und—“
„Nichts davon! Ich will nicht sehen und will nicht glauben!“
„Ah! Um der Verpflichtung zur Anerkennung Ihres Sohnes enthoben zu sein?“
„Verpflichtung? Wer könnte mich verpflichten?“
„Das Gesetz,“ lispelte Hermann mit einem geradezu süßen Lächeln. Er begriff, daß unter diesen Umständen sein Weizen ja erst recht blühte. Wäre der junge Graf Wladimir Morawinski als Sohn und Erbe der Gräfin Adelgunde auf Birkenried eingezogen, so wäre seine Mission erfüllt gewesen, und er hätte außer der Vergütung seiner„Spesen“ bloß die moralische Dankbarkeit der Familie beanspruchen können. Jetzt aber hatte er sich der letzten Tochter der Ebersperge so gut wie unentbehrlich gemacht.
Die Gräfin erwiderte seine leise Mahnung mit einem souveränen Achselzucken.„Ich würde es ruhig darauf ankommen lassen, wenn Sie mir vielleicht— drohen wollten.“
Um des Himmels willen— welch' ein Gedanke!" wehrte Hermann wie beleidigt ab. Erlaucht sollen sich überzeugen, daß ich im Gegentheil bereit bin, selbst das Gesetz zu verletzen, wenn es in Ihrem Interesse geschehen soll.“
„Schon gut, schon gut!“ unterbrach sie ihn kühl.„Ich werde mich für so viel Treue schon erkenntlich zeigen. Nehmen Sie einstweilen meinen Tank, Herr Doctor!“
Das war eine Verabschiedung in bester Form. Hermann machte der Hausfrau eine gemessene Verbeugung. Da hielt sie ihn noch im letzten Augenblick mit einer Geberde zurück.
„Denken Sie nicht, daß ich eine schlechte Mutler sei und den Schmerz um den Verlust meiner Kinder bloß heuchelte. Könnte ich Wladimir zurückrufen— den Knaben, so wie er war, als ich ihn verlor, so würde ich mich glücklich preisen. Aber, was soll mir der Erwachsene, der keinen Gedanken an mich hat und in Verhältnissen herangereift ist, die ewig eine unübersteigliche Schranke zwishen uns errichtet haben. Der Wladimir, den ich kenne, ist ein zweijähriges Kind, das gerade die ersten Worte lallen konnte. Dieses Kind ist unzweifelhaft und unwiederbringlich dahin. Ich trauere um meinen Knaben— den jungen Bauernsohn von zweiundzwanzig Jahren kenne ich nicht, der ist mir ein Fremder.“
„Gewiß, das kann ich wohl verstehen.“
„Und dann, betrachten wir uns doch ein Mal das große Glück, das Ian Skalicki aus meiner Anerkennung seiner Sohnesrechte erwachsen würde! Jetzt trägt er den Namen eines braven ehrlichen Landmannes, der ihm in allem ein wahrer Vater gewesen ist. Sollte er dafür den Namen jenes— Zuchthäuslers eintauschen, dessen Tod so recht seines Erdenwandels würdig war? Könnte Ian Skalicki Verlangen tragen, um eines solchen Vaters willen den andern zu opfern, den er doch unzweifelhaft ehrt und liebt? Nein, es hieße ihm keine Wohlthat erweisen, wenn ich ihn nach dem Buchstaben des Gesetzes als Sohn Bogumil Morawinski anerkennen würde.“
„Sehr wohl, Erlaucht! Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen. Als Hermann den Corridor zur Treppe durchschritt, öffnete sich am andern Ende die Thüre zum Vorzimmer der südlichen Gemächer, und Eglantine kam heraus; sie wollte sich eben zur Tante begeben. Hermann war nicht wenig überrascht. Das war nicht mehr die Kranke, die er heute Morgen in der Weidenlaube getroffen hatte. So war es wirklich nur der Schrecken über sein jähes Erscheinen gewesen, was in jenem Augenblicke ihr Leiden in einem außerordentlichen Grade hatte hervortreten lassen?
„Ich bin glücklich, zu sehen, wie trefflich Sie sich erholt haben, gnädiges Fräulein.“
Sie nickte sehr frostig und ging an ihm vorüber, ohne sich eine Secunde aufzuhalten. Und wieder sah er ihr nach, bis sich die Thüre auf dieser Seite des Ganges hinter ihr geschlossen hatte.
„Ein reizendes Kind,“ murmelte er für sich;„und der Stolz steht ihr gut. Ich glaube, sie hat Charakter, trotz ihrer Schwäche.
Sie würde sich vor mir nichts vergeben, selbst wenn sie wüßte, daß es bei mir stände, sie um ihre Aussichten als dereinstige Universal=Erbin der Gräfin=Tante zu bringen.“
Am Nachmittag kam der Baron Brünow mit seiner Schwester
Käthe zu dem angekündigten Besuch von Nebenstein herüber. Die Multer hatte eines Gicht=Anfalles wegen daheim bleiben müssen, aber nicht dulden wollen, daß man sich deshalb in dem freundnachbarlichen Verkehr stören lasse, der sich besonders in den letzten zwei Wochen zwischen den beiden Gütern entwickelt hatte.
Baron Hans, der in Civil war, lenkte selbst den leichten Wagen; neben ihm auf der Polsterbank saß die Schwester, und auf dem kleinen Rücksitze natürlich wieder der unvermeidliche Jan. Baronesse Katharina mußte zuerst absteigen. Jan sprang auf, um ihr pflichtschuldig dabei behülflich zu sein, ehe er die Zügel aus den Händen seines Herrn nahm. Aber das gestrenge Fräulein— mit ihren siebenzehn Jahren eigentlich noch ein Backsisch— lehnte seinen Beistand mit einem arrsganten Nasenrümpfen ab, um die Hand eines Gärtnerburschen anzunehmen, der gerade herbeieilte. Diese Kränkung war zu auffällig, als daß sie dem Bruder hätte entgehen können. Er warf dem Mädchen einen vorwurfsvollen Blick zu und schüttelte mißbilligend den Kopf. Jan dagegen widmete sich vollkommener Aufmerksamkeit den Pferden, aber sein Gesicht war um einen Grad bleicher geworden. Das junge Dämchen schien ihn nicht zum ersten Mal so verächtlich behandelt zu haben.
„Weißt du,“ sagte der Baron, als er mit der Schwester die Treppe hinanstieg,„daß es geradezu abscheulich ist, wie du den armen Burschen behandelst?“
„Wen?“
„ach, thu' nicht so unwissend! Den Jan meine ich.“
„So, so. Höre, das ist komisch! Ich be—hand—le den Menschen? Das möchte ich mir verbitten. Das hört sich ja gerade so an, als ginge ich darauf aus, ihn zu chicaniren.“
„Das wohl nicht. Aber du versäumst keine Gelegenheit, ihn zu demüthigen, während die übrigen Dienstleute doch voll des Lobes über deine liebenswürdige Art sind. Wie kommt das?"
„Nun, so will ich's gestehen! Es verdrießt mich, daß du den Burschen förmlich verziehst. Der saubere Herr spielt sich daraufhin auch bereits in einer Weise auf, daß es sehr nothwendig ist, ihn fühlen zu lassen, wo eigentlich die Grenzen seiner Stellung— als Pferdebursche liegen.“
„Er spielt sich auf? Wieso denn?“
„Ach, laß mich zufrieden! Soll ich dir jetzt alle die hundert Einzelheiten aufzählen, aus denen ich zu meinem Unwillen bemerkt habe, daß sich der Mensch etwas ganz Besonderes dünkt? Er zieht sich von seinesgleichen zurück und spielt den Tiessinnigen.“
„Ja, ich vermuthe, er leidet an einem heimlichen Kummer.“
Bop
„Und dann sehe ich nicht gerade ein, welch' eine unverzeihliche Ueberhebung darin liegen soll, daß er stillen Gedanken nachgehl.“
„Es ist nicht allein seine Absonderung von den übrigen Dienstleuten, sondern noch tausend anderes, vor allem so— so ein gewisses Etwas in seiner Art, wie er seinen Dienst verrichtet. Aber, was bemühe ich mich da, ein Charakterbild dieses Menschen zu entwerfen! Ich habe gescheidteres zu denken, und es wäre auch vergeblich, wie ich längst gemerkt habe, dich von deiner närrischen Sympathie curiren zu wollen. Dir werden die Augen über den Duckmäuser vielleicht erst dann aufgehen, wenn irgend etwas ungeheuerliches geschehen ist.“
„Hoho!“ lachte Brünow.„Das ist nicht mehr bloße Geringschätzung, das ist ja ein förmlicher Haß, den du auf den armen Kerl geworsen hast.“
Baronesse Käthe konnte die heftige Entgegnung, die ihr auf der
Zunge lag, nicht aubringen; denn eben kam Eglantine die Treppe herabgeeilt, um die Gäste auf halbem Wege zu begrüßen.
Die beiden Mädchen umarmten und küßten sich. Während sie die ersten Begrüßungsreden austauschten, hing der Blick des Offiziers an der seenhaft duftigen Erscheinung der zarten Eglantine. Diese reichte ihm dann die feine Rechte; aber als er sie an die Lippen führen wollte, zog sie die Hand rasch zurück, während eine leichte Röthe über ihr Gesichtchen huschte. Dann stiegen sie die Treppe hinauf, die Gräfin=Tante zu begrüßen.
Hermann Plock hatte die Gäste ankommen sehen und sah sie eine Viertelstunde später in Begleitung der Hausfrau und ihrer Nichte über den Schloßhof nach dem Park wandeln. Kurz darauf verblüffe er den Vater, der in der zweiten Feusternische des Vorsaales die Zeitung las, mit der Bemerkung:„Ich will mich doch gleich durch eigene Auschauung davon überzeugen, ov das Herz des Frünleins von Merkenseld diesem stattlichen Ulane#=lieutenant gegenüle wirklich so kalt bleibt, wie du behauptest.“
„Wie willst du das anstellen?“
„Ganz einfach; ich werde im Laufe der Unterhaltung meine Beobachtungen machen.“
Damit schickte sich Hermann an, den Vorsaal zu v Vater fuhr auf.
„Wus! Du denkst doch nicht etwa daran, die schaft der Gäste Ihrer Erlaucht zu drängen?"
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2. Die Stadtverordneten=Versammlung, welche auf gestern anberaumt war, konnte wegen Beschlußunfähigkeit nicht abgehalten werden. Nur 21 Stadtverordnete waren anwesend. Die nächste Sitzung findet am Freitag, den 16. d.., statt.
Eisenbahn=Unfälle und Zugverspätungen. In Folge Entgleisung eines Güterzuges bei Büderich und Sperrung der Geleise konnte gestern der Anschlußzug London=Basel über Vlissingen, um 12.4 Mittags hier fällig, an der Unfallstelle nicht durchgeführt werden, und trafen die Reisenden von London und der Strecke VlissingenWesel erst gestern Nachmittag um.3 auf dem Hanmaahnhofe ein.— In dem Schnellzuge Basel=Hoek van Holland, um Nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe fällig, entgleiste gestern auf dem hiesigen Südbahnhof der Tender der Zuglocomotive. Verletzungen von Reisenden und Zugbeamten sind glücklicherweise nicht vorgekommen, und der Materialschaden ist unbedeutend. Der Zug lief mit einer Stunde Verspätung auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr mit gleicher Verstätung nach Hoek van Holland weiter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> S e p t.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 4<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 8. Sept. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16 1/80 " 9. Sept., Morgens 7 Uhr: 16° R.
Der
ie Gesell

à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Ziehung Donnerstag 15. September, Loos 1 Mark, 11 Loose nur Mark 10.
Noch ist
Marienburger Pferde=Lotterie.— Lo Pmn errn..,
Nächste Grosse Geld-Lotterien: IX. Metzer Dombau-Geld-Lotterie.
Ferner: I. Meissner Dombau-Geld-Lotterie.
un a 4 1 Sük 8g 4. Korto und Liste 25 d mehr.
I. Grosse Mohlfahrt-Geld-Lotterie für Lurcke ger Deutschen Schutzgebiete.
*. Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
.000, 20.000, 15,000, 2 4 10,000, 4 X 5000, 10 X 1000 K usw.
Hauptgew. 100000. 30.000.— ,.... 10 Stück 31., Porto und Liste 25 u ertra.
Original=Loos 3 K 30„ 5 Stück 15 N. 80 h. 10 Sinn dien„ Mauritius=
empfiehlt und versendet auch F. A. Teeke Scit, Köln a. ra Il., wan 15:
unter Nachnahme
auch in Ehrenfeid zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-werssen Dosen und
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
ecäicheh Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Stalistischen umtes der Stadt Koln.
Stadt=Bezirk:
S 22
0
Lebendgeborene
S
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort:
„ sonst
Nippes. Ort „ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
6,860 7,663 .756 29.573 .003 23.037 .158 15.467 7,889 69.388 162.15
in der Woche vom 21.8. bis 27../98.
3 4
Gestorbene
Dav. im I. 2. LebensS 5 jahr
in der Woche vom 28. 8. b...98.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
NN Ru u. ug
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen.
Ossendorferstraße 21,
am Schlachthau.
Auf Grund der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896 werden im
* Naturspiel. Einen eigenthümlichen Anblick bieten zur Zeit einige alten Roßkastanienbäume an der Neußerstraße, zwischen Nippes und Merheim. Auffällig war, daß diese Bäume schon frühzeitig ihres Laubes sich entledigten. Der unschöne Anblick, den die kahlen lleste boten, wird jetzt gemildert durch neue Blätter und Blüthen, welche
die Bäume bedecken. Zwar sind die zweiten kerzenarrigen Blüthen
weniger entwickelt, als der Frühlingsschmuck der Bäume; der Natur freund aber wird nicht ohne Interesse diese Seltenhenr ver rr#.
O Tropische Hitze hatte sich gestern in der Mittagszeit eingesteut. Während die Temperatur in den Morgenstunden angenehm kühl, war, stieg das Thermometer bis 12½ Uhr auf 26,6 Grad Celsius, bis 3 Uhr auf 29 Grad bei leichtem Südostwind.
6 Im Bürger=Hospital fanden Aufnahme: ein Mann, welcher in betrunkenem Zustande in den Wallgraben gefallen war, ein Junge, welcher mit der Hand in eine Maschine gerathen war und drei Finger verloren hatte, sowie ein Dachdecker, welcher in Lindenthal in einen
Maschinenschuppen gestürzt war. W. ua a Kar und
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 9. Zar Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 10. Sept.: Ab.=Vst. 10. Die Trojaner von Hector Berlioz. Deutsch von O. Neitzel. Erster Theil: Die Einnahme von Troja. Oper in 3 Acten.— Sonntag, 11. Sept.: Die Trojaner. Zweiter Theil: Die Trojaner in Karthago. Oper in 5 Acten.
Vereins=Nachrichten.
33 1 66 56
4 1
8—
—
4 1
1
21 16 46 39
85
Dagegen
347,948 Woche vorher
3
58 120/278 133 151/284 126 135/26 12
123 121/244 166 19 164 116/310 217•23 156 132/288 176 32 93 88/181 113 18
bov, L3ol und Lizli0d nach der Sterblichleit der Vorwochen.
Diesjährige junge Hähne, Eingeweide ausgenommen, à Pfund 1 Mark, schöne fette Suppenhühner, Eingeweide ausgenommen, à Pfund 75 Pfg. Bei Abnahme von 20 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Das Geflügel ist am hiesigen Platze geschlachtet und wird in meinen extra angelegten
Kühlräumen aufbewahrt.
K
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
1896) überführt:
l. die von der Subbelratherstraße
nach Norden abzweigende Straße entlang der Parzellen Flur 73 Nr. 1982/38, 1983,38, 1985/38 bis 198938.
2. die Landmannstraße entlang der Parzellen Flur 73 Nr. 199638,
1998/38 bis 2002 38 einseitig
— also bis zur Straßenmitte.
3. die Verbindungsstraße zwischen
den vorstehend unter 1 und 2 aufgeführten Straßen entlang der Parzellen Flur 73 Nr. 1982 38, 1934/38, 2003 38 und 200238
einseitig— also bis zur Straßenmitte.
Köln, 7. September 1898. Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
Verlegte meine Wohnung von Zülpicherstraße 13 nach
Zülpicherplatz-. I.
Frau Sturm, Hebamme.
Junge Leute erhalten
Kost und Logis
10 M per Woche. Benesisstr. 43.
Bayenthal Lindenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorhe ge 2 Wochen
gen 3„
Locales.
() Wallfahrt nach Kevelaer. Am nächsten Montag den 12. d
ziehen die Pilger nach Anhörung einer h. Messe in
2¼. Uhr nach dem Hauptbahnhofe, von wo um 7 Uhr 40 Minuten die Abfahrt stattfindet. Dinstag den 13. d. kehrt die Procession Abends um 7 Uhr zuruck uno zieyr vom Bahnhof nack St. Cunibert, wo die Wallfahrt mit Tedeum und Segen geschlossen wird.
Unfall. Vorgestern Abend hatte es sich ein Mann auf der Umwallung am Venloerthor bequem gemacht und war eingeschlafen. Unruhige Träume mussen ihn aber gequält haben, denn er rollte die hohe Böschung herunter, und man fand ihn erheblich verletzt im Wa raben liegen. Man brachte ihn zum Bürger=Hospital.
Herren-Pension
Palmstraße 24
empfiehlt
guten Mittag= u. Abendtisch sowie schön möblirte Zimmer
zu mäßigem Preis.
Ehrenfeid.
An einem gut bürgerlichen Mittagtisch können noch einige Herren Theil nehmen.
Venloerstraße 235, 2. Etage.
Gute kost und schöne Logis,
auch bürgerlichen Mittagstisch allein, finden junge Leute
Burgmauer 32.
0 Der Männergesang=Verein Germania veranstaltet morgen
Abend 8 Uhr im Victoria=Saal aus Anlaß seines 42jährigen Stiftungsfestes unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des Westfälischen Fuß=ArtillerieRegiments einen Volkslieder=Abend. Am Sonntag findet das Fahnenweihfest statt.„
10 Der Verein Fringilla, Kölner Canarienzüchter=Verein, hat wegen demnächstigem Abbruch des Hauses Restaurant Massau sein Vereinslocal nach dem Restaurant Bürgerbräu an der Friesenstraße verlegt. In diesem Local wird auch die diesjährige Ausstellung abgehalten, und zwar in den Tagen vom 6. bis einschließlich 8. Januar 1899. Die Ausstellung ist, wie auch im vorigen Jahre, verbunden mit Prämiirung, Verloosung und Gratis=Vertheilung von etwa 100 Canarsentähnen. Die Genehnigung des Ober=Präsidenten der Rhem. provinz ist bereits eingegangen. Da der Verein zu seinen Mitgliedern meist größere und in der Stadt und Umgegend bekannte Züchter zählt, so ist es selbstredend, daß derselbe die Interessen der Canarienzüchter in hervorragender Weise oflegt. Aber auch in den Dienst des Gemeinwohls hat sich der Verein gestellt, indem seine Mitglieder dem rheinischen Bund für Vogelschutz und Canarienzucht für diesen Bund Vogelschutz=Mitglieder sammeln. Die Mitgliedkarten ir die Vogelschutz=Abtheilung des rheinischen Bundes für Vogelschutz und Canarienzucht kosten nur 50 Pfg. und sind bei allen BundesMitgliedern zu haben. Der Verein gedenkt ferner noch in diesem Jahre einen Pavillon im Stadtgarten zu errichten, und zwar so herzustellen, daß die Vöglein gefüttert werden und vor Raubvögeln und Katzen Schutz suchen können. Der Verein Fringilla richtet an die Bürger Köln's und Umgegend, Damen und Herren, die ergebene Bitte, sich rege an diesem Unternehmen zu betheiligen. Die Mitglieder des Bundes haben auch freien Besuch der Ausstellung und ferner wird der Verein zu Weihnachten eine Gratis=Verloosung von Canarienhähnen abhalten, wozu die Nummer der Mitgliedkarte gleich als VerloosungsNummer dient.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein Schmied aus Mehrenberg und ein Zuschläger aus Dieblich wurden wegen Hausfriedensbruch, ersterer auch wegen Bedrohung mit Todtschlag, zu sechs bezw. einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Commis aus Ehrenfeld erhielt eine sechsnonatliche Gefängnißstrafe, weil er seinen Principal und dessen Haushälterin um 502 Mark beschwindelt hatte.— Zu einer gleich hohen Strafe verurtheilte das Gericht einen zu Düsseldorf wohnenden weil er einen gelähmten, auf Krücken gehenden Korbflechter durch Stiche in Kopf und Hände verletzt hatte.—— Ein Kutscher von hier wurde von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen. Dagegen erhielt ein Gemüsehändler aus Mülheim eine Geldstrafe von 30., weil er ein kleines Mädchen überfahren hat. Das Kind kam glücklicher Weise noch mit einem zehntägigen Krankenlager davon. Den Eltern desselben muß der Gemüsehändler außerdem eine En# schädigung von 26 M. zahlen.— Ein jetzt, zu Stuttgart wohnender
von Vete.
hit le Dachnannen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln., Mauritiussteinweg 25.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
von Thüringen errauen„Lon, Piakrter. Vereizn, Palliscdenstaße 73.
Auch die Ervedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Szu,„.9674 für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Grümer&amp; Neu
Galvaniseur wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt, weil er hier seinem frühern Principal für etwa 25 M. Löthsilber unterschlagen hat. Eiv Frauensperson aus Burbach erhielt sechs Monate Gefängniweil sie sich für 535 M. Goldsachen und baares Geld angeeignet hatte. Eine wegen Kuppelei vorbestrafte Angeklagte wurde wegen desselben Vergehens zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine Strafe von 30 M. erhielt ein Fabrikarbeiter, weil er einen andern Fabrikarbeiter dem Henkel eines irdenen Kaffeetopfes auf den Kopf geschlagen hal. Vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. war ein Fabrikarbeiter aus Rath wegen Bedrohung seines Schwiegersohnes mittels eigee
Revolvers mit einer Woche Gefängniß bestraft worden. Er hatte rufung gegen dieses Urtheil erhoben und wurde in zweiter Instanz freigesprochen, weil seine Angehörigen ihr Zeugniß verweigerten.
bringen hierdurch ihre bewährten chemisch reinen
Panimin=Toilette=Seifen
in empfehlende Erinnerung.
Specialität: Theer=, Schwefel=Theer=Seife und zarte Kinder Toilette=Seife.
keinere Herren=Bekleidung nur 4 37 Gertrudenstraße 37, ganz nahe Breitestraße. Gu