Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt Pu
Köln, Donnerstag, 22. December 1890. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 1.
Fernspr.: Redaction 255.
Blumentische, G
Gardinenspannrahmen, B ∆ Sämmtl. Maschinen
für den Haushalt,
a Flaschenschränke,
Gemüse- und Gewürz-Etagéren, Nickel-Kaffee- u. Thee-Seruices
Schirmständer, Geldgassatten, Kfenorseiner. Kohlenkasten,
Bietet Wellen-, Voll-, Kinder-, Sitz- und Schwitzbad. 40 000 Stück verkauft.
Gediegene Ausführun
Ofenschirme Waschmaschinen,
Reiche
Auswahl
Solide
Fabrikate
1 etc.
auf meinen er aufmerksam. Lampe aufist mit Anrichtung der erzen, bester
Christbaumständer
verschiedenster Ausführungen.
mit la. Gummiwalzen unter Garantie.
* Werkzeugschränke,
Kerbschnitz-.
w Laubsäge-,
Lederpunz-,
Brandmal- und
Werkzeugkasten.
iner
tie.
einen Saloneise.
Kinderschaukein,
Turngeräthe,
Schittschube,
Schlitten,
Kinder-Pulte Kindermöbel
Billigste, feste Preise
Ehrenstraße 4
Prima englische Mangelmaschinen,
Tischmangeln.
Breitestrasse 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351— Vonnerstag, 22. Verember 1890.
" Anawerkauf mit 240%
legenheit zum Hinkauf von Festgescht
Palmständer, Mlumenkil,
Wierkrüge und Beide), P oin,., Hiegengihtteng„ischeinsäige, Auflaufformen, Confeetund Kattge-Muschinen, Bulutschühgeln, Aueh Ztäuder, Thee- und Punsch-Gläser, Tafelschippchen mit
uud Monis-Bosen, Ob## lche, Tonlelte-Eimer, Wasserkannen, Gewürz- und
Venbe, reag. elsierne Teoseitengete, Klichdenesanteslg, Mansenläsel, Gardiarestele
Elise Heidelberger
78 Hohestrasse 725, gegenüber Café Bauer. Ksosoletelatetanonuinntellnnuuatullllllllluses
Feuilleton des Köluer Local=Anzeiner. 22. Dec. 1898.
Ehrliche
[2] Erzählung von Haus Eschelbach.
„Schlechte Zeiten das! Jetzt habe ic noch gerabe einen
„Wenn Ihr bier schlasen woll, das Wetter ist schlecht und morgen ist Weihnachten; ich neome von Euch kein Schlafgeld.
danke bestens, aber ich will noch bis zum nächsten Dorfe
do v..u. auch ekrliche Arbeit,“ sagte der Wirth, und bealeitete den Gast bis in's Freie, sah noch ein Mal in die Winternacht hinaus und verriegelte dann die Thüre; heute war fruher Feierabend aus sonst.
Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind!“ Seitdem dies Wort verkündet wurde von Engelszungen auf Bethlebem's Fluren, ach, wie oft hat seitdem die Menschheit und der Mensch im Kampf und Sturm nach Licht und Freiheit geFriede, holder Bote einer bessern Welt, süßer Trost für kranke Herzen: wo der Sturm getobt in Weiternacht, da wandelst du mit deinen Segenswünschen, alles beglückend. Ost, ach, zu oftl kommst du erst, wenn dein schwermüthiger Bruder, der Todesengel, kühlend die fiebernde Stirne des Irrenden geküßt hat; aber du kommst doch und dein Gruß ruft auf das Antlitz des stillen Dulders ein letztes Lächeln. Wie haben wir dich gesucht im Wirrsal des Lebens, und doch kommst du oft erst dann, wenn die Erdenblumen verwelkt, wenn der Glanz unseres Auges erloschen, in jener Abschiedsstunde,
Da steben sie um unser Lager, die wir im Leben geliebt— mit verweinten Augen. Du aber neigst dich über uns und lächelst. Die Weinenden sehen dich nicht; wir aber, die wir in's Licht gehen, wir sehen dich, und unser Auge leuchtet. Mit einem letzten, wehmuthseligen Lächeln nehmen wir Abschied von der Erdenheimath.
Friede! Dein Odem umsächelt uns, der sehnenden, heimwehkranken Seele wachsen die Flügel, hinauf geht sie in's Licht
Große Feiertage haben ihre besondere Weihe: ein Mal, weil die Kirche durch besondere Ceremonien, Gebete und Gesänge ihnen dieselbe verliehen hat; das andere Mal, weil sich an solche Feiertage besondere Erinnerungen knüpfen, die jene Tage verschönern, wie der Evden den Fels, den er ergrünend umspinnt!
Auch der alle Geistliche lebte augendlicklich in Erinnerungen, in Weihnachts=Erinnerungen besonderer Art. Eintönig tickt die Uhr, röthliches Dämmerlicht spendet die altmodische Lampe, das Buch zuückgeschoden, nahe am Ofen, in dessen Feuerschein sich spinnen. die rothhaarige Katze wärmt, sitzt sinnend der Greis und denkt
Lang, laug ist her; vor 22 Jahren wars, danals, hate er einen treuen Jugendfreund— über den Greis kommt mächtig die Erinnerung. Das war das Blutjahr 48. Trotzig hob die Emvörung ihr Haupt, der Brander lohte, die Klingen sprangen, wahnännige Wuth riß die Besten mit fort. Unten in Baden gungs los, hohnlachend schlug der Dämon des Krieges die mächligen Schwingen, die Gesetze zerriß man mit frevelnder Hand, und wo in das wogende Aehrenfeld die Lerche das Nest baut, em Sinnbild des Friedens, da lagen röchelnd sterbende Männer, die Opfer blinder Empörung. In Bonn schliffen die Studenten die Schläger, an den
Glocken zerte der Austruhr.. 6— 5148 hom
Aber nicht im wilden Getümmel war's gewesen; seitabwärts vom Wege auf einem entlegenen, stillen Gehöft in Westfalen, dort wohnte der Jugendfreund, derb und bieder, ein echter Sohn der wiben Erde. Er lag in den letzten Zügen, am Weihnachtsabend war’s, heute vor 22 Jahren. Er war ein Mann im besten Alter, und das Scheiden von der Welt war ihm schwer, doppelt schwer, weil er den einzigen Sohn verloren hatte. Wie er für ihn geerbeitet und, seitdem die Mutter gestorben, all' sein Hoffen auf ihn gesetzt, das wußte nur Gott allein; der Sohn wußte es sicher nicht sonst hätte er dem Vater nicht so herben Schmerz bereitet. Als Student war er blutjung an der Universität in Bonn gewesen, da
brach der Sturm los und die Empörung riß ihn mit fort. Man wies ihn weg von der Hochschule, aber trotzig trug er das Banner der Aufständischen— und daheim lag der Vater und starb.
Koch ein Mal hatte der geprüfte Mann seinen Jugendfreund zu sich kommen lassen und klagte ihm sterbend sein Leid, wie der Sohn
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
ziger&amp; Co.,..,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
e
ir PE
7
Bud
e<space> s c h o n<space> u.<space> s t a r k<space> g e n.<space> e. N.<space> R o s t u m<space>
## Katalog u. illustr. Instrum.-Verz. kostenfrei2
Melodieenschatz.
#A2 d. schönst. Lieder, Opernarien,.Klavier 9Xl Tänze, Märsche, Salon u. klass.
Stücke in fortschreit. Otduung vom Leichten b zum Mittelschweren. 4 Bde. je 1 M. zusamm. in 1 Bd.
schön u. stark gen...50. Ausführlich. MusikalienKatalog.Mo-.—„„" 0O
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36.
•
*
91*
9 158
e. 1x*
#. *
*•3—
2
*.—
•
à% •
*
ür Weihnachtsgeschenke#
empfehlen
Photograph. Apparate a
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Nax Daeschner&amp; Co.,
Kskisztr. Specialhaus für
Unterricht kostenlos Köln a. Rh., Passage 43. der Dunkelkammer. Coulaute Bedienung.“ Neuheiten
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Tadellos brennende Weihnachtslichte u. Krippen=Kerzen
in feinstem Stearin, Wachs und Paraffin, über 2 Stunden brennend.
Zu Geschenken passend:
Hochseine, echte Lauolin- u. Perubalsam-Blumen-Seifen
mit herrlichen Parfüms in eleganter Weihnachtsverpackung.
Fabrikpreis Carton mit 3 Stück 90 Pfg. bis Mi.
Diese Seifen werden an Milde, Reinheit und günstigster Einwirkung auf die zarteste Haut von keiner andern Seife übertroffen!!
Sortirte Toilette=Cartons mit f. Seifen. Eau de Cologne, Parfüms 2c. in jeder Preislage, von 65 Pfg. bis 6 Mr.
Garantirt reine Toilette=Seifen, je 4 Stück
in 1 Carton, pr. Carton 50 Pfg.
Reiche Auslagen meiner Fabrikate in den Schaufenstern meines Neubaues Altermarkt 6.„
Philipp Kürten, 185“
Köln's älteste Seifen= und Parfümerie=Fabrik.
2aturbutter, 10=Colli.50.(Koldene Herrn„venett= Uhr. 21 58 Butt. u. 58 Honig K.50. Fett O Sprungdeckel, 14 karätiges Gold,
Ker-199.445,###.##ch eperinstaße 133
äns.u. Ent fr. geschl.,.ger 192
Kagler, Tluste 23(via Breslau).“
nach Baden gezogen, wie er des Vaters Bilten nicht gehört, seine Zukunft geopfert. Mit Thränen hatte er ihm alles erzählt und die grollende Liebe sprach bittere Worte über den irrenden Sohn. Aber als der Tod näher gekommen und näher, da— schluchzend hat er's gesagt:„Und du, sorg' du für ihn, führ' ihn zurück auf die Wege der Tugend, sag' ihm, daß ich ihm zurne— nein, sag es ihm nicht— sag' ihm, daß ich ihm alles verzeihe!“ Und dann sterbend hat er ihre die Sorge um seinen Sohn hinterlassen.
Sinnend saß jetzt der Greis, ein wehes Gefühl überkam ihn: er hatte sein Wort nicht zu lösen vermocht. Hunderte, deren cheinder Fuß die Wege des Lasters beireten, hatte er mit Worten der Liebe zurückgeführt auf die richtige Bahn, aber den Sohn seines Freundes nicht— nach dem Aufstand war er verschollen.
Wenn aber das Friedensfest kam, dann wachte die Erinnerung auf, dann dachte er, wie er dem Todten versprochen, den Sohn ihm zu retten, wie all' sein Bemühen vergeblich. In den Augen des Priesters standen die Thräuen. Er beteie, still, wie er seit 22 Jähren gebetet für den verlorenen Sohn seines Freundes
Heftig wurde die Schelle gezogen, und gleich darauf stand der bärtige Reisende vor dem Pfarrer. Erstaunt musterte der Pfarrer den neuen Ankömmling.
„Was ist Euer Begehr?"
Mich schickt der Pächter drüben vom Hose, ein sterbender Knecht liegt im Hause, er bittet um geistlichen Beistand.“
Ihr seid wohl fremd hier am Ort, sonst hättet Ihr gleich den Kuster mitgebracht; er wohnt quer über den Weg in dem roth angestrichenen Hause.“
„Ich bin erst seit heute in Diensten des Pächters.
In den Augen des Fremden lag ein unsicher aufflackernder Glanz; er konnte den ihn ruhig prüfenden Blick des Geistlichen nicht er„Soll ich den Küster holen! Ich darf mich nicht lange aufhalten, sondern muß weiter zum Doctor.“
„Zu welchem?“
Der Fremde gerieth in augenscheinliche Verlegenheit.
Ich weiß nicht; der Knecht ist gefallen, alle waren verwirrt über das Unglück, man schickte mich ohne nähere Weisung.
Da hätte der Pächter auch einen kundigern Knecht schicken können. Rust jetzt den Küster, dann geht Ihr weiter des Weges, der in die Landstraße ausläuft, der Landstraße folgt Ihr und erreicht in einer Stunde das Dorf, in dem der Arzt wohnt. Er heißt Doctor Schopple und wohnt nicht weit von der Kirche.
Der Fremde ging und holte den Küster, einen alten Mann, dem man das Amt gelassen, von dem er sich so ungern treunte.
Als der Küster in der Thüre des Pfarrhauses verschwunden, eilte der Fremde rüstig durch das Dunkel. Er schlug den Weg zu dem im Felde liegenden Bauernhofe ein. Rechts vom Feldwege stand auf dem verschneiten Acker ein großer Fruchthaufen. Voxsichtig spähte der Einsame rings herum, dann eilte er durch den Schnee auf den Fruchthaufen zu, um sich im Dunkel zu bergen. Ein Hase sprang auf, der sich bei dem Strohhaufen hatte einschneien lassen. Erschrocken zuckte der Mann zusammen, in der Rocktasche umkrampfte seine Faust den Hammer, aber alles war wieder still.
wünsche Euch ehrliche Arbeit!“——
Wie es so höhnend klang! Ehrliche Arbeit! Was wolltee thun? Ehrliche Arbeit! Aber hatte er nicht Hunger:— Betteln! Das hatte er lange gethan, aber jetzt, jetzt war's an der Zeu. Er hatte die Landstraße satt und die Herberge, er wollte üder das Meer, um drüben sein Glück zu versuchen, aber Geld mußte er haben, Geld— die Monstranz— gleißendes Gold!„Himmel und Hölle," knirschte er,„Muth! Muth!“ Was wollie er thun? Sein Gesicht erglühte, nur seine Hand war kalt, und diese Hand
unsazte krampfhaft den Hammer, Muth!—.— Aber es waren
hülslose Menschen— ehrliche Arbeit,— sein Blut stieg zum Hirn. War es das heftig jagende Blut oder war es sein Herz? Bis
die Kehle fühlte er's klopfen.Ml. 44
Da traf liebliches Singen sein Ohr, er hörte und wollte nicht; aus dem letzten Hause des Dorfes, deutlich vernehmbar, klangen die Stimmen unschuldiger Kinder:„Friede den Menschen, die eines
bielt sich die Ohren zu, er durfte diesen Gesang nicht vernehmen, und doch, es war dunkel, das Auge konnte ihn täuschen, er mußte dem Ohre vertrauen und die Kommenden sicher erspähen. Aber das Lied, das Lied! Da verklang es, es war, als horte er
Zuerst den Küster, dann ihn. Sie kamen heran, die Gestalten. Waren die beiden es auch?

Vonnerstag, 22. Vecemder 1393.
2 Köln, neben Schildergassen=Ecke,
Gummi=Matten,
sehr danerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei Vorausbestellung.
Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
echt russische und englische Qualitäten und Faxons.
den neuesten und praktischsten Systemen.
Jet= und Jais=Schmua:
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke
Wasserdichte Negenmäntel
für Herren und Damen.
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend.
Gummi=Tischdecken
in allen Größen. Prachtvolle Dessins.
Wringmaschinen in
Schwarzen
Colliers, Armbär
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systen
Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c
(Kommersbuch) mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat,
schön und stark carton. K.—
P..Tonger, 34 r. 36.
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark cartonnirt 1 Mark.
P. J. Tonger,
Am Hof 34 und 36.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel. III schwer,„ IVsschwer. Jeder Band.—.
Band—IV zusammmen A#. schön und stark gebunden
P. I. Tonger, 342.86.
i der beliebteste Stuhl ;<space> d e r<space> G e g e n w a r t.<space>
in großer Ausmah
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Wahrhaftig, sie waren's, aber sie beteten laut, der Küster trug
Der Fremde schlich hinter das Stroh, prüfend wog seine Hand den Hammer, um die Wucht des Schlages zu versuchen.
Kuhre und nicht in Versuchung!“ klang es jetzt deutlich, die beiden gingen vorbei, vorsichtig folgte der Fremde, näher und näber
Ausverkauf wegen Umzuges. Schultaschen, Tornister, Damentaschen, Herrentaschen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c
empfiehlt sehr billig
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
aße—4. Tel
Stühle
Und weiter ging es, weiter, und lauter und lauter klang iym das Beten, da konnte er ungehört im weichen Schnee herbeischleichen, leise— leise!
„Führe uns nicht in Versuchung!“
Nein, er konnte es nicht; im Beten konnte er die Greise nicht überfallen und da— da sah schon das Licht aus dem Fenster des Pächters, schon war er zu nahe dem Gehöft, schon bellten wüthend die Hunde. Es ging nicht— verfehlt! Aber wenn sie zurückkamen— er faßte den Hammer— dann schlug ihre Stunde sicher. Und er trat in den Schatten der Scheune.
3.
Knechte und Mägde waren bereits auf den Stuben, nur noch der Pächter wachte allein. Er hatte die Bücher geordnet, griff nach der Laterne, um noch ein Mal nach dem Vieh zu sehen und dann selber der Ruhe zu pflegen. Da kläfften wüthend die Hunde, schwer fiel der Klopfer auf's Thor.
„Wer seid Ihr? Was wollt Ihr?“
„Einlaß! Wir kommen zum Kranken."
War das die Stimme des Küsters oder war es ein Trugwerk? Der Pächter löste den Hund von der Hütte, hielt ihn kurz an der Kette, schob den Riegel vom Thor und stand erwartend mit gehobener Laterne.„.. 8tumg.
Mit der Monstranz trat der Geistliche über die Schwelle, der Nächter sang auf die Kniee und hielt den kläffenden Hund fester
in allen Grössen
von 5 M. an empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38.
orgfältig behandelte Waare Reiche Auswahl.
Sport- und Puppenwagen,
Spielwagen, Puppenmöbel,
Kinderstühle und Tische. Kinderschreibpulte
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
wn Kochäpfel, Birnen,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
in überaus reicher Auswahl, gut und billig
empfehlen
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hofenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
ichnetes und „Daschmittel.
Gugeze
praktisches
Fernsprecher 3405.
Puppenwagen,
unter 150 Stück die Wahl!
Komödienstraße 105
Kreuzgasse 1, Breitestr. 1 A,
b. d. Schildergasse. vis à vis Columbastr.
empfehle
mein reich assortirtes Lager in allen u. neuesten Musir=Instrumenten als:
Spieldosen, Orgeln, Zithern Violinen, Harmonikas, Flöten, Trompeten, Trommeln,
Musik=Album, Accord- und
Guitarre=Zithern 2c.
zu den bill. reellen Preisen, unter Garantie,
Ernst Böcker,
Musik=Justrum.=Fabr. u. Handlung.
Erstes u. ältestes Versand=Geschäft. Reelle fachmännische Bedienung.
für
Conditoren,
liefere infolge großer Abschlüsse in guter solider Waare und vorzüglicher Schnitt zu
M.25 für Mannsgröße 4451 K 2,85 für Burschengröße 38 42 Bei Entnahme von 6 Stück
5% Rabatt.
ur
Severinstraße 139
bei
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer zum Vergolden. Versilbern 2c. möglichen Gegenstände sowie dam nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
-, 62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Lemm, Venloerstraße 271.
Aber einen Augenblick warten Sie noch, spanne die Pferde ein und fahre Sie selbst zurück in's Dorf.
Doch der Geistliche ließ sich nicht bewegen, auf das Anerbieten des Pächters einzugehen; er bestand darauf, ohne Begleitung mit dem Küster sofort wieder den Heimweg anzutreten.
Die Knechte sind müde, Ihr auch, und der Weg ist so weit
Wieder setzte sich der Zug in Bewegung, der Pächter gab dem Geistlichen noch ein Stück das Geleite; sie kamen zur Scheune.
Plötzlich— was war das? Durch die Stille der Nachr zog ein klagender Ton, ein Röcheln und Stöhnen. Gebannt standen die Männer und wieder— deutlich hörte manes Stöhnen:„o
Das ist in der Scheune, hier gibt es ein Unglück, Küster, haltet mir die Laterne!“ rief erregt der Pächter, dann stieß er das Thor auf und trat einen Schritt zurück, als wenn er das Schlimmste befürchtete. Ueber die Tenne huschten die Mäuse, sonst war nichts aner lauter klang jetzt das Stöhnen:„Helft mir, ich
in allen Preislagen empfiehlt
in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg.
Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Große Budengasse 13.
ehlhandlung.: Fernsprecher 1356
Verkauf von stets frischer Hefe.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Donnerstag, 22. Verember 1393.
Echte
Nachener Printen
per Pfund 50 Pfg.
Zeinster Speealatius
per Pfund 50, 60 u. 80 Pfg.
J. Klein, Steinweg 18.
Bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Für die
Weihnachtszeit.
Rionmite in frischer Waare von M. 0, 40 bis 2. 30 pro Pfd.
Tannenbaum-Nischung 000 Nk..60„„
T 0 01
Marzipantorten
von 40 Pfg. an,
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg., per Pfd. 1 Mark,
Baumbehang
40 Pfg. und 55 Pfg. per. ¼ Pfd
empfiehlt in bekannter Güte
Conditorei Dewald
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Italienische und Französische Rothweine, Rhein=, Mosel= und Elsässer Weißweine, Dessertund Deutsche Sectweine
à K..40,.50, 0,60,.80, 0,90,.—. 1,10,.20,.30,.40,.50,.65.90, excl. Flasche, und höher.
Weihnachts=Zugabe.
Am Samstag den 24. December er hält jeder glückliche Abholer(ob Kind oder Erwachsener) bei jeder 25. Flasche auswärts obiger Weine,(ganz gleich ob eine oder mehrere Flaschen abgeholt werden) eine Flasche Hochheimer Sect gratis. Controle führe selbst.
A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerverbach 46a, Telephon 3364. Man verlange Preisliste.
6
8 B
„.80„
„.2
stets frisch gebrannt, in bekannter vorzüglicher Qualität von Mk..65 bis„.30„„ ungebr. Kaffees v. Mk..70 b.„.00„„
directer Import, in diversen Sorten von Nk..00 bis„.50„„
Chocolade, Cacao,Malzkaffee, div. Essenzen, Zucker
in nur preiswerther Waare empfichlt das Kaffee-Specialgeschäft von
Gesetzlich
ge Sas schützt. 7/8#.
□ 0.— - C25
— #. a 00 ###
K.
.
0 82
∆
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu
Diensten.
junge fette, auf Fleisch gemästet, bratfertig, das Pfd. 60 Pfg. inkl. Verpackung frko. dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in allbekannter Güte.
Frau Clara Strehle Wwe.,
Passau(Bayern).
K
Hoflieferant,
Eigelsein 54. Schildergasse 95.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 295.
Auswahlsendungen W r. an
in und außerhalb der und Wohlthätigkeitsanstalten
Stadt zu Diensten.##halten#### hohen Rabatt.
DamenStiefel
en gros
Umtausch
nach Weihnachten
gerne gestattet
en délai
HerrenStiefel
Knaben= u. MädchenStiefel
KinderHrOS
Schuhwaren-Haus
Eigelstein 107/109 Köln, Eigelstein 107/109
empfiehlt große Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie für tadellosen Sitz und
GummiSchuhe
Schuhe
GesellschaftsSchuhe
Große Reparatur:
Werkstätte im Hause.
Reelle Bedienung. gute Ware. Feste Preise.
Haupt-Geschäft:
Warme
Schuhe
-char] Anfertigung
Trier, Fleischstrasse 61.1N uste
Passende Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in:
Barometer, Theater= u. Neise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
Heinrich Schieren,
Inh. Gustav Fuucke,
Kupfergasse 18-20.
Hosen
in allen Façons und Dessins
von Mk..75 bis 18.
Jos)fichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
ren- uKnaben-Garderot
Anfertigung nach Mass.
N
Einem geehrten Publicum gestatte mir den Bezug der
BierfassAutomaten
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich liefere dieselben mit
Ia. hellem Tafelbier oder Ia. dunkelem Export-Bier
der Rhein. Brauerei-Gesellschaft
Köln-Alteburg
5 Liter Inhalt à M..50
10„„„„ 3,00
franco Haus.
Indem ich prompte und feinste Bedienung zusichere, bitte ich, mir event. Bestellungen gütigst übermitteln zu wollen und empfehle mich
*<space> M i t<space> v o r z ü g l i c h e r<space> H o c h a c h t u n g<space>
Schirdewan,
„„„ 190
Mechtildisstrasse 8. Telephon 1399.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
.<space> 1 8 9 5<space> K ö n i g s b e r g<space> O.= P r.,<space> s i l b e r n e<space> S t a a t s m e d a i l l e,<space> Preisgekront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Große Auswahl in Hasen, Rehen, Hirschen, ganz und zerlegt. Kasanen, Schnepfen, Brüsseler Poutarden, Frankfurter Mastu. Fleischgäuse, Enten, Capaune, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische u. hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer Waare zu # sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 230.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gutigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Wilhelm
III Severinstrasse II1,
empsiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl „ ungar. Blütenmehl
" Bisquit„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„<space> S t a m p f m e l i s<space>
" Würfelzucker
" Korinthen
„ Apfelringe
„ Apfelschnitzel " türk. Pflaumen
"<space> S u l t.= R o s i n e n<space>
„ Elemé„
" Mandeln
" reines Ruböl, Liter
p. t4
14 3
22
26 27 25 50 35 18 50 40 100 60
Ia. neue Vict.=Erbsen 14
holl grüne„„ 15
franz.„" 25 geschälte„ 18
"<space> S p a l t e r b s e n<space> 1 3<space> weiße Bohnen... 12
„ Perlbohnen. 15 "<space> S c h m o l z b o h n e n<space> 1 7<space> " Langbohnen. 15„ " Speckbohnen. 20„ thüring. Linsen" 20 mährische„ 25
Ia. Hellerlinsen 30„
ganzer Reis 13„
Tafelreis„„ von 20—30„
Kochgraupen..„ 12—25
gar. reines Schmalz." 40
ga
Aoierrent= 1p0 Verlm. geidens=Eiren
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pid. K.3
Süßrahmbuter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)..... 1.
Elbinger Fettkäse„„„ U
Eldinger Halbfettkäse,I Bester Schweizerkäse
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen.
Weinkäse
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus Magermilch
Specialität: 204
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 13, Litex=Büchse= 2 Liter frische Milch
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne *- Banille, 1 pro Pid. K.80, 11 pro Pfd..70. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..5 Molkenbrotchen“ do. pro Stück K.15.
Stück
Liter
30
20
.10
.80
.70
.60
.50
.90
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Harzer Cauarien,
bei Tag und Licht singend. à Stck. 6 K. 2 liederpfeifende Dompfassen, 1 zahmer Affe, an Kinder gewohnt, billig zu verk. Blindgasse 43.
Holzbrand-Apparate,
neuester Construction à K 9, 12, 14, 16 18.
per Stück A.—.50, Reparaturen billigst
empfiehlt
Mühlengasse 2, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Seite 7.
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
aehem s
*
# k Glückmunschkurten
mit aufgedrucktem Namen.
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50,
50 Stück K. 4,25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück KK..00—6,25, 50 Stück M 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton., ung ,o gch-Bgge g, Bitz geprgssten, Giezzags(Feine Neuherten,
Sbe bei postfreier Zusendung.
R
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
sämmtliche Conserven
zu Fabrikpreisen.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Bekanntmachung!
zu der Höhle 37. Ecke Gülichsplatz,
wurde gestern eröffnet von
Geschwister Nolden
das v Jahre 1870 an geführte Geschäft
in Christbaumschmuck, KrippenFiguren(selbe werden auch einzeln abgegeben Jesuskinder aus Wachs von 10. an. Goldnüsse, Dtzd. 20%, Pack=Fähnchen 10 J. Engelshaarstränge 10 h 2c. 2c., wie bekannt zu billigen Preisen.
Uhrmacher, vim of 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaaren. Reparaturen gut und billig. Reelle Garantie. Billigste Preise.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia(Dirigent Hr. Gesangmeister Otto Wagner) veranstaltet am zweiten Weihnachtstage, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert zum Besten verschämter Armen. Bei demselben werden mitwirken: Frl. Carola Hubert(Sopran), Concertsängerin aus Köln, Hr. Charles Koch aus Brüssel(Geige), Hr. Musiklehrer Körschgen(Clavier) und die Capelle des 1o. Infanterie=Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. W. Bez. Das Programm und die Vorverkaufsstellen der Karten sind aus dem Anzeigentheile dieses Blattes zu ersehen.
Der Rheinische Bauern=Verein hält am Dinstag den 21. d. M. im Saale des Fränkischen Hofes hierselbst seine General=Versammlung ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Jahresbericht, 2.„Fleischnoth“, 3. Bezug von Thomasmehl, 4. Petition und Verschiedenes.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich
unter gefl. näherer Bezeichnung der zu verlangen.
ewünschten Sorte
zu Verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
ebensgroße Porträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute
Kunst-ustitut„Tictoria“,
Propsteigasse 21.
Dringende Bitte!
Ein kath. Stud. d. Phil. u. Theol.,
mitten in s. akad. Laufbahn steh., ist in
groß. Geldverlegenh. u. bittet.mildthät.
edeldenk. Herz u. Unterstützung.Sicherheit. um ö. Fortsetz. u. Vollendung sein. Studien z. ermöglichen. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. I1 1 51 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
schaft von den ihrem Unternehmen drohenden Fährlichkeiten(Minderung des Gewinnes durch Vermehrung der relativen GeneralUnkosten, etwaige Wirkung indirecter Concuxrenzlinien usw.) Es könnte auch der 1. April 1909 als einheitlicher Endtermin fur die verschiedenen Linien mit Durchschnittszahlung vereinbart werden.
Zweite Möglichkeit: Da die bestehenden Concessionen zur Hauptsache mit dem 31. März 1902 und 1916 ablaufen, so wird als einheitlicher Termin des Concessions=Ablaufes der 1. April 1909 angenommen.„
Die Stadt Köln wandelt auf eigene Kosten die bestehenden Bahnen in er#ertrisch zu betreibende um und erhält aus
den Betriebs=lieberschüissen zunächst“, PC,;,= engeinhgg ezng der tisation und 4 pCt. für einen Erneuerungs=Fonds. Nach Abzug der Betriebskosten, die entweder von vornherein auf einen Pfennigsatz per Wagen=Kilometer festgesetzt werden, oder aber nachgewiesen werder müssen, wird der dann verbleibende Gewinn vertheilt derart, daß die Stadt zwei Drittel und die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaf ein Drittel davon erhält; die Gewinnbetheiligung der Kölnischer Straßenbahn=Geselschaft endigt am 1. April 130.. Der Geselschaft wir' ein gewisser Minimal=Gewinn garantirt, der natürlich geringer
sein muß, als die bei der ersten Alternative zu gewährende GewinnDieser Vorschlag bietet folgende Vortheile für die Kölnische Straßenbahn=Geselschaft: 3111—
a. Sie erhält einen sehr hohen Gewinn aus dem Unternehmenwährend die bisher dem Unternehmen dienenden Werthe: GrundstückeRferde und Wagen, die mit etwa 3,322,600 Fres. zu Buch stehenund der Erlös aus dem Schienenmaterial ihr rentetragend zur VerNach den meisten bestehenden Verträgen hat die Stadt Köln einen Anspruch auf unentgeltliche Uebernahme des Schienenmaterials bei Ablauf der Concessionen, ebenso eine Gewinnbetheiligung von 15 pCt. am Gesammtgewinn bzw. Gesammt=Ueberschuß nach Abzug r statutarischen Tantiemen und 5 pCt. an die Actionäre.
r. Würde die Gesellschaft bei Nichtzustandekommen der vorgeschlagenen Vereinbarung die Umwandelung der Straßenbahnen in elektrischen Betrieb mit Genehmigung der Stadt vornehmen, so müßte sie so kolossale Abschreibungen bis zum Jahre 1916 machen, daß der überschießende Gewinn sehr geschmälert würde. Eine Umwandelung der Vorortslinie ist wirthschaftlich geradezu unmöglich wegen d kurzen Concessionsdauer.
d. Für die Zeit der etwaigen Umwandelung der Linien, die drei bis vier Jahre dauern kann, wird in Folge der Betriebsunterbrechung und Betriebserschwerung ein erheblicher Einnahmeverlust eintreten. Durch die Garantiesumme hat die Gesellschaft beim Zustandekommen der Vereinbarung darunter nicht zu leiden.... gsisg
e. Durch die Drittel=Gewinnbetheiligung nimmt die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft auch Antheil an den Gewinn=Ueberschüssen der neuen Strecken, die stadtseitig noch gebaut werden.
l. Der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft fällt ohne jedes Risico
Fals die Geselschaft, auf Grandlage dieser Grundzige uner 1
oder 2. die sich im einzelnen vielfach ändern lassen, verhandeln will
so ist die Commission bereit, in
neten=Versammlung zu wirken..
Paraphirt zum Beschlusse der Commission für elektrische
bahnen vom 6. December 1890.
Kausen. Minten. Rautenstrauch.
diesem Sinne bei der StadtverordtraßenTocales.
a Kampf gegen unsittliche Ladenauslagen und Trunschriften. Der vom Verein zur Bekämpfung der offentlichen Unsi lichkeit gestellte Antrag, bei den Einkäufen solche Geschäfte auszuschließe welche durch unsittliche oder Aergerniß erregende Auslagen das sittlich und religiöse Gefühl ihrer Mitbürger verletzen, wurden außer von de schon genannten Vereinen noch von folgenden mit großer Beseisterun angenommen: Katholischer Gesellenverein, Katholischer Arbeiter=Verein Köln=West, Katholischer Volksverein Deutz, Katholische Vereinigung Deutz, Volksverein für das katholische Deutschland, Köln, südlicher
it Einbruch. Vor einigen Tagen engagirte eine Herrschast in der Friedrich Wilhelmstraße ein Dienstmädchen, welches sich Boruslawa Wojcichowska nannte. Alltäglich wurde sie von einem Manne besucht den sie als ihren Bruder vorstellte. Die Herrschaft verbat sich diesen Besuch und ging Dinstag Abend aus. Das Kindermädchen beobachtete, wie der angebliche Bruder auf den Strümpfen die Treppe hinauf zu dem Dienstmädchen schlich, worauf er sich mit ihm, eine Koffer tragend, wieder aus dem Hause entfernte. Das Kindermädche rief nun die Herrschaft herbei, die einen Buffetschrank erbrochen vorfand. Aus demselben waren u. a. 450 M. in Gold, die sich in einer silbernen Dose befanden, eine goldene Damenuhr, ein goldenes, mit Diamanten und Rubinen besetztes Armband 2c. gestohlen.
8 Unfall. Gestern Mittag stürzte am Zollstock ein Radfahrer und brach einen Arm. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk. 21.Dec.98. Gestern wurde einem Anwohner der Hauptstraße
der Geldschrant erbrochen. Den Dieben fielen über 1000 M. in Baar, sowie ein Sparkassenbuch der Mülheimer Kreissparkasse über 4000 in die Hände.
Geschlecht, für jeden, Stand
Abonnenengstarte 155 Beuache iu, Panorzrs Autergatigne
St. Agatha 38, I. Etage). Sie kostet nur M..50, Geöffnet täglich.
sng ab. Die Tagesbronungtantely“,
3. Bezug von Thomasmehl, 4. Petition und Verschiedenes.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2191] Mißstände im Hotelwesen. Die am hiesigen Platze befindlichen mittlern und kleinern Hotels sind, wie auch in andern Städten, z. B. Leipzig, einer Extrasteuer unterworfen. Einige Besitzer von Häusern zweiten Ranges fanden sich bei Uebernahme des
Geschäftes bereit, den Dienstmännern besondere Vergütungen für Zuweisung von Fremden zu gewähren. Anfänglich bestanden derartige Remunerationen in einem Glase Bier oder höchstens 20 Pfennigen, wozu sich schließlich, um nicht geschädigt zu werden, auch andere Wirthe herbeiließen. Nunmehr haben aber diese Belohnungen eine Höhe erreicht, die sowohl im Interesse der Fremden als auch des Hoteliers nicht mehr getragen werden kann. Manche Dienstmanner verlangen(!) heute vom Hotelier für jeden Gast, den dieselben zum Logiren in's Haus bringen, noch eine besondere Vergütung von 50 Pfg. bis M. 1, obgleich sie doch auch von den
Fremden bezahlt werden. Leider wurde vielfach diesen Leuten in
stillen Zeiten diese Nebeneinkünfte gewährt, weil sich der eine oder
andere Besitzer bzw. Pächter sagte, der Mann werde in der Saison gute Dienste leisten. Mit einem solchen Gebahren wird aber dem
Reisenden das Zimmer nur vertheuert und manchem Wirthe der ohnehin heute schon geringe Nutzen geschmälert. Auch möchte ich noch einen zweiten Uebelstand nicht unerwähnt lassen. Ein Reisender,
der zum ersten Male nach Köln kommt, wünscht z. B. in das Hotel Gold“ geführt zu werden. Zu seinem Erstannen bemerkt er, daß er nicht dahin, wo er wünschte, sondern in das Hotel„Silber“ gebracht worden ist. Auf Befragen will sich der Dienstmann natürlich geirrt haben; warum ist nur zu sehr ersichtlich— i. er eben bei
letzterm Hause annimmt, mehr herauszuschlagen. Der Reisende aber, der das Hotel Gold in der Zeitung gelesen hat und ursprünglich dorthin wollte, ist nach anstrengender Fahrt ermüdet und froh, daß er ein Unterkommen hat, und entschließt sich dadurch in den wenigsten Fällen, das zuerst gewählte Haus aufzusuchen. Ich möchte wünschen, daß die Fachgenossen die Beseitigung dieser Mißstände sich ein Mal ernstlich angelegen sein ließen. Einer für Viele.
2192 Zwischen den großen Straßen=Zugen Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße und Komödienstraße, Römerthurm, Friesenstraße sind alle Querstraßen regulirt, mit Ausnahme einer einzigen, die sich über ziemliche Vernachlässigung mit Recht beklagen kann.
Es ist die Steinfeldergasse. Der Verkehr dieser Straße ist in den letzten Jahren überaus gewachsen. Seit Eröffnung des Güterbahnhofes Gereon wälzt sich ein großer und stets wachsender WagenVerkehr aus der mittlern Stadt durch die Steinfeldergasse und dröhnt über das schlechte Pflaster der engen Straße zum Leidwesen aller Anwohner. Unter diesen befinden sich Aerzte, denen es vor WagenSpectakel oft nicht möglich ist, Sprechstunde abzuhalten. Die Burgersteige der Steinfeldergasse, allerältester Bauart, befindent sich in trauriger Verfassung und sind für den starken Verkehr viel zu schmal; keine zwei Menschen können auf denselben aneinander vorbeigehen. Auch das alte Pumpen=Gestell an der Ecke der Friesenstraße dürfte wohl bald verschwinden. Die verehrlichen Stadtväter und die betreffende Abtheilung der städtischen Verwaltung werden dringend gebeten, bei Regenwetter sich ein Mal die Steinfeldergasse gütigst anzusehen. Neue Bürgersteige und ein weiches Melaphyr=Pflaster wären die dringendsten Erfordernisse, wenn nicht Asphaltirung der ganzen Gasse vorgezogen werden sollte, was sich bei der geringen Ausdehnung derselben empfiehlt, um gründliche Abhülfe zu schaffen. Man liest so oft im Local=Anzeiger Klagen über Vorort=Straßen. Wenn aber Einsender dieses, um nur ein Beispiel zu erwähnen, die nur halb mit Häusern besetzte Leyendeckerstraße in Ehrenfeld anführt, die Pflaster neuester Art und Asphalt=Bürgersteige aufweist, so ist in diesem Falle die Altstadt=Klage bezüglich der Steinfeldergasse vollauf berechtigt. A. 193 Die Wege=Zustände in Köln=Müngersdorf. Wir Müngersdorfer sind gewiß sehr zufrieden zund geduldig; aber immer schweigen können wir doch nicht, zumal wenn man sieht, wie sehr wir vernachlässigt werden. Gewiß können in diesem Regenwetter nicht alle Wünsche zugleich befriedigt werden; aber wir meinen, bei gutem Willen könnte doch schon etwas geschehen. Liegen doch jetzt schon einen Monat lang die angefahrenen Basalt=Haufen hier auf den Straßen zum Ausbessern der Wege und versperren die Straße. Der Zustand ist Abends sogar gefährlich; denn bei den dunkeln Oel=Lämpchen, welche uns so herrliches Licht bringen, ist es für Fuhrwerk und Fußgänger schwierig, ohne Gefahr daran vorbei zu kommen. Desgleichen liegen die BasaltHaufen in den Straßen=Rinnen— d. h. wo überhaupt Rinnen vorhanden sind, was in der obern Belvederestraße nicht der Fall ist— und verursachen einen solchen Schlamm auf den Straßen, daß man kaum hindurchkommen kann. Straßenarbeiter, deren wir zwei haben, muß stets der eine auf der Aachenerstraße und der andere auf den Straßen außerhalb des Ortes arbeiten; aber der Ort selbst, wie Wendelin= und Belvederestraße, werden nicht beachtet, und die Bewohner müssen suchen, an den Basalt=Hausen vorbeizukommen und schön durch den Schlamm spazieren. Abschlammen der Straße kennen wir nicht. Sollten nun die zwei Mann nicht ausreichen, weshalb nimmt man denn nicht
unn dn deerr„ r I Jona. Mliltsenne nicht abschlammen
Hülfsarbeiter und läßt den Ort bei solcher Witterung nicht abschlammen und sorgt dafür, daß die Basalt=Hausen entfernt und die Wege in
Sommer werden? dazu wäre. Es
(An
auch
an allen Sonn= und Feiertagen, von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständi gung ihrer Weihnachtsgabe suchen.
Hammer Cognac
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Ordnung gemacht werden? Oder soll es darüber Wir glauben doch, daß jetzt gerade die beste Zeit dazu
scheint überhaupt, als wenn hier sich keiner um die Wege bekümmert. Oder zahlt Müngersdorf zu wenig Steuer? Wenn dieses der Fall ist, dann wollen wir weiter wie bisher ruhig und geduldig abwarten. Liegt es aber an der nöthigen Umsicht der Behörden, dann mögen diese Zeilen uns weiter helfen.
Mehrere steuerzahlende Bürger von Müngersdorf.
Vorsicht bein Einkauf von Migränin.
Rit Rücksicht###arauf, daß Fälschungen bezw. Nachahmungen des
Migränins(des bekannten bewährten Mittets gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„ packnig“.(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) sind neven bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Niemand ein fremdes Produkt unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist. verkaufen dar
Rbeinböhe am 21. Dec.. Abends 7 Uhr m 194+.7

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351 5 Donnerstag, 22. December 1890.
Offene Stellen.
Vertreter,
in Cantinen gut eingeführt, mit Mi litärkundschaft bekannt, für Köln und Umgegend gesucht, ev. Lager, auch Filiale. Vertrieb von Praparaten, Cantinen=Artikeln aller Art, Cigarren, Cognac. Fette und Oele.
Cautionsfähigkeit und Empfehlungen
nachweisen.
Gesellschalt A. Niedemann&amp; Comp.
Zweitmädchen
zu Neujahr gesucht. Kreuzgasse 16.
Nur 5 Pig.
werden billig
—* garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Hüte
Moosrahmen
werd. billig zu jed. Preise angefertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstraße 83.
Zu vermiethen.
Berlin NW., Spenerstraße 4 Für das Comptoir einer größeren Fabrik in einer Stadt am Rhein wird ein katholischer, tüchtiger
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
junger Mann,
nicht über 25 Jahle alt, aus guter Familie gesucht, der das Zeugniß zum einjährigen Militairdienst, sowie schöne Handschrift besitzt und über gute Kenntnisse in der französischen und englischen Sprache verfügt.
Fr.=Angebote mit Zeugnißabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter J D 5488 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeien. f
Für Restauration älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist, s. Wirtsch. u. a. Hausarb., b. fr. Station u. 15 N pr. Monat Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schönes großes Ladenlocal
an viel besuchtem Markt u. 3 Zimmer dahinter, groß hell. heizb. Souterrain mit Gas u. Wasser, Einfahrt, Hof u abgeschl. Speicher u. Keller, f. Destill., Weinhdlg., Colonialw. en gros und en détail, Butter, Eier. Delicatessen. Condit., Metzgerei. Manufact., Obst, Gemüse, Kart., a. f. Gesch., die Lager u. Werkst bed., i. b. zu verm. Ursulapl. 13A
Hauslehrer-Erzieher
Stelle.
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl, Math., Geom., Gesch., Geogr., bei freier Station und kl. Vergütung sucht stud. phil. Reiche Erfahrung im Unterrichten. Feine Referenzen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl
schwere
Hasen
von täglich abgehaltener großer Treibjagd
8ymn.=Primauer, mit best. EmO pfehlungen, erth. erfolgr. Nachh. und Silentium. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ferien-Silentium.
20. 12. bis.1. tägl. 2 Std. f. schwach. Schüler höh. Lehranst. v. energ. best empfohl. Lehrkraft Auch Nachhülfe nach den Ferien. Preis für die ganze Dauer 5 Mt. Off. u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MathematikHaushälterin f. 1 Herrn, Köchinnen,—
2 Kuchen, Zweitmädhengek, Lelkes Herrschl. Wohnungen
VIT Gtagen mit
Stunden erth. Primaner m. Prädicat gut in Mathem. u. Physik, à K.50.
Ww. Beenen, Burghöschen 5..d. Hohest
Ein Mädchen
aus guter Familie wird zur Erlernung der Küche in einem Hotel eines kleinen Landstädtchens gesucht; ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. J 65191 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. I.
Eine durchaus zuverlässige
Iweitwärterin gesucht.
III. Etagen mit 6, 7 u. 8 Zimmern, Küche u. Zubehör
Hochparterre, I. u.
mit u. ohne Badezimmer, auch compl. Einrichtung, Roonstraße 30, 34, 38 u. 40; M. 1300, 1400, 1500. Prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Architekt Schorn, Huhnsgasse 37.1„
Für Gesangvereine Krankenkassen alle befs. Gesellschaften
der stets mit vorzügl. Erfolge unterr hat, ertheilt energ. Nachhülfe bei bill Preise. Ia. Referenz. üb. erth. Unterr ff. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hiesige Weingroßhandlung
sucht per sofort einen
Volontär oder Lehrling
mit guter Handschrift. Gefl. Offerten u. Nr. 1985 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Kegelbahn Gesellschaftszimmer suei
Restauration Koev. Severinstraße 62.
einige
Zwei schöne Zimmer,
3. Etage, an stille Familie zu verm Krummer Büchel 12.
In einem bedeutenden Landesproducten= und Südfrüchte=Geschäft kann zum 1. Januar ein
Volontair
Deutz, Wahnerstraße 15.
Gr. Speicherzimmer zu vermiethen
mit guter Handschrift eintreten. Kost und Logis im Hause gegen Vergütung von 600 M. pro Jahr. Fr.=Offerten
u. J II 5492 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein größere wird ein erfahrener
Werk
Bankfach.
sunger Mann, kath., 19 Jahre alt, im Besitze des Reifezeugnisses für Unterprima, sucht per l. Januar oder
später
Stellung als Lehrling in einem Bankgeschäfte.
Lehrzeit nach Uebereinkunft.„„&a. Liattimm
Fr.=Of. u. II N 5475 a. d. Ge=Wohn= und Schlafzimmer.
schäftsstelle d. K öln. Volksztg. 4 gn, zu verm., mit, auch ohne Pens.
Durchaus zuverläss. Wittwe, Langgasse-7. am A. 9—
( b. z. verm. Cäcilienst
Zwei Zimmer, I. Et., zu verm.
Gereonswall 128.
3
— sucht Stelle für solb=IIHr. möbl. Zimmer an bess. Handw
ohne Kinder, such„Stelle fur sein. 1(9) h. z. perm. Cäcilienstr. 48, 2.
ständig den Haushalt zu führen.
Offerten unter Nr. 1993 an die Ge=]e) durchgehende Zimmer 1. Etage an schäftsstelle d. Bl. 1# stille Leute billig zu vermiethen.
#:tänfnn: Glan 94— Martinsfeld 53.
Et
Nheinld., der Eisenkurz
gesucht.
Offerten unter W 658 an die Ge schäftsstelle d. Bl
mit guter Schulbildung für Comptoir und Geschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1988 an die Geschafsstelle d. Bl.
waaren=, Werkzeug= und Baubeschlag=Branche firm, sucht pass. Engagement für Comptoir und Reise. Beste Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2003 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut E miethen.
möblirtes Zimmer zu verMechtildisstraße 9
Hadenlocal u. Wohnung, worin seit * Jahren Tabak=, Cig.= u. Schreibm
Geschäft betr. wurde, sof. umständeh billig zu verm. Auch f. jed. and Gesch geeignet. Nippes, Thüringerstr.
Ein Schlosserlehrling
Ein selbständiger
Lackirer
9ff. u. Nr. 2002 an die Geschst. d. Bl
Gymn.=Primaner,
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30.
Kauf-Gesuche.
Zahnbürsten, Haarbürsten,
empfiehlt billigst und gut
Michael
10 Martinstrasse 10.
Bonn.
Für Photographen!
n gernter Dane der Al
V
Ein Haus in feiner Lage der Altstadt, in welchem in frühern Jahren mit gutem Erfolge ein photogr. Atelier sich befand. wegen vorgerückten Alters des Besitzers billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. II 0 5476 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. s
Zu Weihnachten.
la. Canarienhähne, edler
Stamm, gute Sänger, preiswerth zu verk. Weibchen K..80. Alte Wallgasse 30, 1. Et.
Junge Lehrerin, mit guten Zeug nissen, sucht zu Ostern Stellung al
Hauslehrerin
Fr.=Off. u. JJ 5493 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet,
# 14tarat. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungeckel, elegante Ausstattung, sehr em pfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Druckerei
mit mindestens 2 gut erhalten. Schnellpressen zu kaufen gesucht.
# Osasten unter U 657 an
Gefl. Offerten unter V 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kastenhandwagen
darf auch Bäckerwagen mit Deckel sein, zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. Nr. 1987 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
Istöbel, Oesen. Pianinos werden zum
2 höchst. Werthe angekauft. Achterstr.4.
Korallen, Camé, Gold 2c., kauft zu höchst. Pr. Gallone. Am Hof 8.
Capitalien.
nur bessere, reinwollene Stoffe, in ein fach und Fantasie, als Gelegenheitskauf für die Halfte des sonstigen Werthes. Schlaumann, Marsilstein 8.
Cheviot800,000 Mh.
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Sammet=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
Aepfel,
schöne dicke und schmackhaft, per Pfund
Sparkassengelder sollen, auch in
Theilen zu 4 pCt., p. Anfang nächst. und Centner zu verkaufen.
Jahres auf vorzugsweise ländliche en Peahanterstraße 74, 1. Et
Objecte, gegen nur dreifache Sicher=
heit ausgeliehen werden. Nur aus= Wign### nußbaum kreuzsaitig, führliche Anfragen finden Berücksich=Wetrneinv, gut erh., bill. zu verk tigung. Fr.=Off. u. J W 5505 an die Brüsselerstraße 68, parterre. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.s
Vermischtes.
Kathol. Bürger-Verein Ehrenfeld.
Morgen, Freitag. Abends 8½ Uhr:
Abend=Unterhaltung im Leo=Bau.
Kost u. Logis,
auch bürgerlicher Mittagstisch allein. finden junge Leute. Burgmauer 32.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
. Canarienzüchterei Welch'edeldenkend. Katholik Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4,
hilft kath. Kaufmanne mit 8 Kindern la# amdf seine Harzer Hahl= u.
welcher durch schlechten Geschäftsgang in große Bedrängniß gerathen ist, mit einer Summe von=—3000 M. zur Erhaltung seiner Existenz? Geld nebst Zinsen wird innerhalb
empf. feine Harzer Hohl= u Knorrvögel zu billigen Preisen.
eines Jahres zurückgegeben.
Gefl. Off. u. Nr. 1996 an die Gesch. d. Bl
Antik-Pracht-Sessel,
Stollen u. Erkerschränke, Spieltisch, Schreibsessel, Cons., reich geschn. z. Th. aus 2000 Jahr alt. Römerholz, z. verk. Richard Wagnerstrasse 35.
Illeinstehende Fran od. Mädchen
findet in seinem Hause unentgeltlich zwei Mansardenzim. geg. etwas Haus arbeit. Ausk. w. erth. Plankgasse 23.
bei
sofortigem Verdienst gesucht.
Unter Goldschmied 58.
Kegeljunge
gesucht. Severinstraße 62.
Intelligenter
erfahren im Schriftenschreiben, sucht Stellung in Köln oder Umgebung. Offerten unter R H 765 Köln hauptpostlagernd.
kath., der Wochenblatt im Rheinlande leiten und mit der Kundschaft verkehren kann, gesucht. Mit Kapital kann derselbe sich später betheiligen.
Fr.=Off. u. J S 5501 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkszta.
Haushälterin,
welche mehrere Jahre allein die Haushaltung eines geistlichen Herrn bis zu dessen Tode besorgte, sucht wieder ähnliche Stelle. Franco=Offerten unter K E55ll an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Unterhaus von zwei groß. Zimmern nebst Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Arminiusstr. 11.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an stille
Mk. 20,000
zur 1. Stelle aus ein dess. Wohnhaus bei Essen zu 413% von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krimmer,
Reste
für Kragen. Reste in Seiden, Matlassé, Peluche, Astrachan, spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Parinas-Abfall,
Kur
Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Anstreicher gesucht.
Eigelstein 44
Tüchtiges Mädchen in Küche und
Hausarbeit erfahren, sucht Stelle
ut möbl. Zimmer in bess. Hause
(16), zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergesch.) geg. d. Wolkenb.
in einem kleinern herrschaftl. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 77 a. d. Annahmest v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Unterhaus
miethen.
und mehrer
Zimmer zu verKrummerbüchel 33
Ein Fräulein der Corsettund Leibbindenbrauche,
Gewandte Verkäuferin
welches Energie besitzt und einem größeren Arbeiterpersonale vorstehen kann, für ein derartiges Fabrications geschäft gesucht.
Reflectirt wird auf eine Kraft, die auch im Modellmachen und Stepperei perfect sein muß. Bei prima Leistungen gutes Gehalt und dauernde, an genehme Stellung zugesichert.
Gefl. Offerten unter U 656 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mit best. Empf. u. Zeugn. sucht in f. Galant.=, Lurus=, Glas= od. Jnwelier=Geschäft für gleich oder später Stellung. Bevorzugt wo Aufnahme im Hause gewährt wird.
Fr.=Off. unter G 11 5445 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
zu verm.
Zimmer
Herzogstraße 2, 2. Etaae.
In einer riesig emporblühend. Stadt im Kohlen=Revier ein nachweislich ehr rentables
Schirm= und Pelzwaaren=Geschäft
anderer Unternehmungen halber von capitalkräftigem Käufer sofort zu übernehmen. Fr.=Offerten erbeten unt. J E 5489 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Etage, Severinstr. 137, abgeschl.
. 4 schöne Raume nebst Mausarde u. allen Bequemlichkeiten zu 40 M. zu vermiethen Bescheid Severinstr. 135.
Lindenthal.
Modes.
Ein klösterlich erzogenes
Fräulein.
aus guter Familie, von Geistlichem empfohlen, sucht Stellung in besserer Familie in Köln zur Erziehung von Kindern.
Fr.=Offerten unter 2 659 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schön möblirtes großes Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen Wittgensteinstraße 35. Unterhaus
.l. frdl. möbl. Zimmer an eine Person
zu vermiethen. Rothgerberbach 54
Geschaitssteue v. Di.„„„„
Erste Arbeiterin(Directricessse! Unlterricht.
für seinen Genre in Jahres
stellung gesucht.
Gehalt 150—200 K mon.
Ausführliche Offerten erbeten.
Aachen, Gustav Pieck.
Arbeits-Gesuche.
Zurückgebliebene Schüler
werden für 12.K. Hosen. oder Westen a 3 Anzüge für 15.4 gutsitz, angefertigt. Reparaturen. Umändern billigst. friesenwall 28—30, 2. Etage.
Lehrmädchen
Für ein seines Leinen= u. Wäsche, Friesenwall 28—30, 2. Etage.
geschäft wird ein junges Madchen aus a#.###., von Betten u. Sophas.
guter, kath. Familie in die Lehre ge Aufarbeiten Breitestraße 94. H.
sucht. Gute Schulbildung durchaus
erforderlich. Fr.=Offerten unt. b1 320
postlagernd Hauptpost Aachen.
können noch durch gründl. u. energ Nachhülfe=Unterr. den Standpunkt der Klasse erreichen.(Ferien=Unterricht tgl. 2 Std.) Auch sichere Vorbereit. in höh. Klassen! Vorzügliche Empfehlungen. Off. u. Nr. 1999 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Irau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess.
in u.
a. d. H. Thurnmarkt 35. 2.
Student(Philologe), vorzüglich
Sludent empfohlen, ertheilt raglich gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1991 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
leicht in Qualität, fein im Geschmack,
per Pfd. 10 Pfg.
Elem. Hövemann, Sporergasse 12
Ziegenbock=Wagen,
hochelegant, billig zu verkaufen Nachenerstraße 64, 2. Etage.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
für Kloster und Haus.
Ein goth. Hausaltar(antik Eichen) mit hl. Joseph, hl. Franciscus und hl. Antonius, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197
Mittagtisch,
Guter bürgerl.
drei Gänge, 50§ und höher, sowie Zimmer mit vollständ. Pension.
Marzellenstraße 19.
—4— Mittagtiich 75 J,
Guter bürgerlicher Mittagtisch Abendtisch 50 h.
Brabanterstraße 74, 1. Etage
sine alleinstehende Dame, kath., aus *. bess. Familie, ges. Alters, wünscht
ben Wernnner.
sich mit einer ebenfalls alleinstehenden Dame, kath., aus guter Familie zu vereinigen, um gemeinschaftl. Haushaltung
zu halten, würde sich auch an einem gutgehenden Geschäfte betheiligen.
Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. o.
Elektrische
Anlagen.
Bedeutende elektrotechnische Fabrik und Installation für Licht= u. Kraftanlagen sucht Aufträge und honorirt Mittheilungen über irgendwo beabsichtigte Neuanlagen oder Vergrößerungen in entsprechender Weise. Gefl. Fr.=Anerb. u. W D 5329 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I
Gerberei=Verkauf.
Eine noch im Betrieb stehende, gut eingerichtete Sohlleder=Gerberei mit 30 Gruben nebst Farben, guter Kundschaft ist krankheitshalber billig zu rraufen. Eichenlohrinde bequem erhältlich.
Dr. Kuntze’s Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
Weihnachtswunsch.
Mangels Damenbekanntschaft sucht solider Mann, Mitte 30, kath., sympath Erschein., in guter Stellg., auf d. Wege Verkehr mit entsprech. Dame gleicher Cons. zwecks Heirath Bedingung: tadelloser Ruf, ansprech. Aeußere und Erfahrung in d. Häuslichkeit. Nur zielversprech. Off. m. Bild auf das durchaus reelle Gesuch höfl. erb. u. M. J. Postamt Rheydt, Hauptstr. Retournirung u. Discret. zugesichert.
hältlich. Für thätige Leute gute, gesicherte Existenz. Franco=Anfragen u.
N 0 5162 an die Geschäftsstelle der
(seine Wheeler Wilson=NähmaG
Kölnischen Volkszeitung erb.
schine und ein grünes Winterjaquett zu verkaufen.
Hansa=Ring 115, 2. Etage.
Zwischen Bonn u. Coblenz
ist in denkbar schönster Lage, auf eine: an Raum ninig zu verkaufen. Anhohe, dicht am Rhein gelegen, eine Saarstraße 21, part.
herrliche——
Besitzung
zu verkaufen. Fr.=Off. u. J T 5502 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.1
aarstraße 21, part
Meue Tret=Nähmaschine, Umstände## halber spottbillig zu verkaufen.
Lungengasse 39. S
Weihnachts=Geschenk.
Sehr schöne Pfauentaube u. Schwarz= schwänzchen billig zu verkaufen.
R. Dunkel, Aachenerstraße 118.
zu Spottpreisen abgegeben.
Luxemburgerstr. 92, dicht a. d. Thor
kisch=Consölchen billia zu
„„* verkaufen
Am Salzmagazin—10.
(Zut erhaltene Kisten zu verkaufen.
Bäckerei und Conditorei,
Dominicaner 3.
Nähe Eigelstein, zu verk. od. zu verm. Off. u. Nr. 2005 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Herrn
Theodor Prümm, Große Sandkaul 14, finden statt Freitag den 23. December a. cr., Morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag den 23 December, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob, feierIgens 9 Uhr. in Si. Jurob. seiel liche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Katharina Biller, geb. Becker.

I
Diese Woche 3 Naggen
frisch
Truthähne Truthühner Enten
Junge Hähne
Suppenhühner
Hochprima italienische
Gänse
à Pfd. 75 Pfg. Hochprima
serbischeGänse
à Pfd. 65 Pfg.
Brüsseler Poularden
à Pfd. 1,30 M.
bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen: Köln: Severinstraße 42.
„ Ehrenstraße 69. Ehrenfeld: Peuloerstr. 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Kalk: Hauptstraße 124. Nippes: Wilhelmstraße 28.
a Pae!
n 8% uin de
J. H. Annacker.
um bis Weihnachten damit zu räumen.
Am Donnerstag den 29. Dezember 1898, Nachmittags 4 Uhr,
im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße 214 216, wird für Rechnung der Eigenthümer
das Wohnhaus Thebäerstraße Nr. 12 zu Ehrenfeld
nebst Anbau und Werkstelle
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, den 15. Dezember 1898
Schippers, Notar.
Conservenhandlung
von G. Buchholz, vorm. Sauer, Kreuzgasse 20
(nur bessere ausgesuchte Waare)
hält sich bestens empfohlen.
Zu Weihnachten
empfehle:
Hochfeine westf. Schinken, Plock= und Mettwurst, echte Goth. Cerv.=Wurst, echte Brannschw. Leber=, Mett=, Not= u. Zungenwurst, feinste echte Pomm. Gänsebrüste, vorzügl. vollsaft. Emmenthaler, alten holl. Gondakäse, hochf. div. Biscuits, feinste Tafel=Rosinen, Mandeln, Apricosen u. Trauben, Conserven in allen Preislagen, sowie sonstige Delicatessen in bester Qualität
zu billigen Preisen
F. W. Caspari,
elephon 2449. Marsilstein 10.
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt, Holzerc. kann nur erreicht werden durch Benutzung d
ee
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!...
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke 1 P. versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle. B.
Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco. Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin
Normalhemden,
große Auswahl. vorzügliche Waare nicht einlaufend,
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei, Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(6220
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 3 B.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
„ Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
Zahnschmerz, Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie
MautheiniscneVereNaer
kasse gegen Arbeitslosigkeit Minter.
Einladung zur Versammlung der Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, auf„
Montag, den 26. December Morgens 11 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107—109 (unten im großen Saale). Tages=Ordnung:
Wahl von 12 Arbeitnehmern in den Ausschuß der Versicherten und 6 Stellvertretern, gemäß§ 26 der Satzungen.
Das Markenbuch, welches zum Eintritt berechtigt, muß mitgebracht werden.
Im Interesse der Versicherten wird um allseitiges Erscheinen ersucht. Köln, den 17. December 1898
Der Kassen=Verwalter, Pohl.
Zum Färben grauer oder roter Haare, Kuhn'sattest. giftfr. Nuß=Extrakt, A..50, Kuhn's PomadeNutin, K.—,
Kuhn's Nuszöl, 50 u..00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossapl.; M. Riese, ReichsadlerDrog., Ehrenstr; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; L. Sester, HalbmondDrog; En gros: Zahn&amp; Co. Handelsgesellschaft.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.* An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 M. 3½%, bis 2000 N.%, über 2000 M. 2½%
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plom birter Flasche a 50). Hauptniederlage: M. Hamecher, Drogerie Schildergasse 4345. Tel. 1666. Ferner zu haben bei:
H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10/12,
F. Hahne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz. Severinstr. 142, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 4B.
76
53
Erster
Preis
der
Stadt
G
Militär Märsche
für Klavier leicht.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., M..—
P. I. Tonger,
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel. Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Weihnachten und Neujahr!
sehr große Auswahl in Araucaria(Edeltannen) von 2 K. an,
mehrere tausend Palmen, Blatt- u. blühende Topfpflanzen
in jeder Preislage.
bepflanzte blühende Blumen-Körbchen, haltbar, sehr zu empfehlen,
frisch angeschnittene, langstielige Blumen, in großer Auswahl, zu den billigsten Preisen.
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Kunst= und Handels=Gärtner, Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 20.
Locales.
Prima gehobeltes
Laubsägebogen, Laubsägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und
Werkzeugkasten, geschmiedete Klebschrauben, sämmtliche LaubsägeBeschläge
empfehle zu den billigsten Preisen.“
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Herrenhemden
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Tuch-Reste
sehr billig.
Marienplatz 15.
Sächsische Christstollen 50 Pfa. bis 30 Mk.
ge Rosinen= und Mandelfülung. Serge, Watere ,awterzezschen
empfiechlt in anerkannt ausgezeichneter Güte die— Kugig dürftf Ihr ihn versuchen
Rheinische Beinbo,gagern, Hogzien ieer Schumacher, 80 Buhig jetz aus hller hest
Bestellungen erbitte frühzeitig. Das heißt: wenn es„Donatus“ sind.
10 Das Kölnische Ziegel=Syndicat äußert sich in seinem Berichte an die Handelskammer über den Stand der Ziegelfabrication wie folgt: em Berichtsjahre 1898, namentlich im ersten Halbjahre, war die Bauthätigkeit im allgemeinen eine ziemlich rege und in Folge dessen der Abgang der aus dem Vorjahre 1897 übernommenen Ziegelsteine ein slotter. Im zweiten Halbjahre jedoch, als neue Waare diesjähriger Production von allen Seiten auf den Markt kam, wurde der Absatz schwieriger, und im letzten Jahresviertel so gering, daß sich großere Vorräthe ansammelten, als zur selben Zeit des Vorjahres vorhanden waren. Durch genaue statistische Aufnahmen wurde festgestellt, daß dieser Mehrvorrath gegen Schluß des Jahres mindestens 15 pCt. betrug, so daß das Kölnische ZiegelSyndicat sich genöthigt sah, zur Verhütung starker Ueberproduction die Production für 1899 um 10 pCt. gegen die von 1898 einzuschränken. Das Nachlassen der Nachfrage im zweiten Halbjahre ist
wohl hauptsächlich auf den sich fortschreitend versteifenden Geldstand und die immer schwieriger werdende Beschaffung von HypothekenDarlehen auf Neubauten zu mäßigen Zinsen zurückzuführen. Durch diese ungünstigen Geldverhältnisse abgeschreckt, erlahmte die Speculation, mancher in Aussicht genommene Neubau blieb unausgeführt, obschon ein Ueberfluß an bürgerlichen und billigen, besonders aber Arbeiter=Wohnungen durchaus nicht vorhanden und auch für die nächste Zukunft, bei wie bisher fortschreitender Bevölkerungs=Zunahme, nicht zu erwarten ist. So steht denn zu befürchten, daß für das Jahr 1899 die Bauthätigkeit sich in engen Grenzen halten und nur das Nöthigste zur Ausführung gelangen wird, so daß eine hemmende Rückwirkung auf den Ziegelstein=Verbrauch nicht ausbleiben kann. Wir halten aus den vorstehend angeführten Gründen die Aussichten für das nächste Jahr für nicht besonders günstige; bestärkt werden wir in dieser Ansicht noch durch den schwer in's Gewicht fauenden Umstand, daß sowohl Arbeitslöhne wie Kohlenpreise wieder höher geworden sind und dadurch die Ziegelfabrication weniger lohnend wiro.
# Die städtische Brückenwaage auf dem Waidmarkte wird in Zukunft in der Mittagsstunde nicht mehr geschlossen. Dieselbe kann benutzt werden in den Monaten März bis einschließlich tover von 7 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends, und in den Mona### November bis einschließlich Februar von 8 Uhr Morgens ab bis zum Dunkelwerden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 0 3.<space> D o n<space> J u a n.<space> Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Don Juan: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 23. Dec.: Ab=Vst. 104.
Zum 1. Mal: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel. Eine Weihnachts=Komödie für Kinder in sieben Bildern. Nach einem Märchen bearbeitet von C. A. Görner. Musik von Karl Flinsch. Der hüpfende Freier. Komisches Ballet in einem Act von Robert Köller sen. Musik von A. Unverricht.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Der Steinhauermeister Simon Neffgen aus Mülheim am Rhein ist Inhaber des Patentes Nr. 76,240 über ein besonderes Verfahren zur Herstellung sogenannter Sandziegelsteine. Diese Steine werden hergestellt aus einer Mischung von lieselsaurem Sand und Muschelkalk, welche in einem eisernen Behälter mit allmälig auf 100 Grad erhitzten Dämpfen durchsetzt, dann gepreßt und in 72—120 Stunden fertiggestellt werden. Am 29. Februar 1896 sandte Neffgen an die mechanisch=technische Abtheilung der Hochschule für Bauwesen zu Charlottenburg eine Anzahl der von ihm hergestellten Steine und ließ dieselbe auf Druckfestigkeit und Widerstandsfähigkeit gegen Frost prufen. Diese Probe fand am 28. April 1896 statt und hatte bezüglich der Frostbeständigkeit ein ungünstiges Resultat. Ende April 1896 erhielt er das Zeugniß darüber und ließ dieses am 26. Juni 1896 drucken.
Druck hatte er jedoch einige Bemerkungen über die Frostbeständigkeit seiner Steine weggelassen. Da er bereits an verschiedene Firmen die Ausnutzung seines Patentes verkauft hatte und sich zwischen ihm und den Ankäufern Differenzen erhoben, ob sich die Steine so herstellen ließen, wie er behauptet, so kam es zuerst zu Civilprocessen. Mittlerweile hatte die Hochschule von dem unvollständigen Abdruck des Attestes Kenntniß erhalten und unter der Voraussetzung, daß ein theilweiser Abdruck ihrer Zeugnisse unzulässig sei, der Staatsanwaltschaft Anzeige gemacht. Letztere griff die Sache auf und klagte den Patentinhaber an, weil er das Zeugniß gefälscht habe, um die vier Abnehmer der Licenzberechtigung zu betrügen. Der Angeklagte, welcher freigesprochen wurde, behauptete, er habe die in Frage stehenden Bemerkungen im Druck weggelassen, weil das Zeugniß auch in dieser Form für jeden Sachverständigen verständlich gewesen. Er wies weiter nach,
daß die von ihm abgeschlossenen Verträge nicht auf Grund des betreffenden Zeugnisses, sondern schon vorher gethätigt worden seien. Hervorzuheben ist noch, daß eine spätere Probe derselben Behörde eine weit höhere Druckfestigkeit der betreffenden Steine constatirte, und daß der Angeklagte solche Steine noch fabricirt, die von Sachverständigen als durchaus gut bezeichnet wurden und zu größern Bauten verwendet worden sind.— Ein vorbestrafter Packer von hier erschwindelte sich in zwei Fällen Geldbeträge auf den Namen seines frühern Dienstgebers, eines hiesigen Spediteurs. In einem Falle blieb es nur bei dem Versuch. Die Strafe lautete auf einen Monat Zusatz, zu einer Zuchthausstrafe von einem Jahre; außerdem 360 M. Geldbuße bzw. weitere 24 Tage Zuchthaus.— Ein vorbestrafter Zapfjunge von hier, gebürtig aus Hahnenberg, wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefäugniß verurtheilt. Er hatte am 25. Juli ein zu Rath gestohlenes Fahrrad angekauft.— Einen hier wohnenden vorbestraften Tagelöhner aus = Oberaußem bestrafte das Gericht wegen Unterschlagung einer Uhr und drei kleiner Geldbeträge mit sechs Monaten Gefäugniß.
8 Wohl auf keinem Weihnachtstische fehlt### diesem Jahre das
I unentbehrliche Postkarten=Album. Großes Lager von den einfachsten bis feinsten Ausstattungen in diesem Saison=Artikel wie Fauch in Liebig=, Photographie= und Poesie=Atbums und allen Lederwaaren bietet das seit 1374 Hestehendg Popier, und Schreih waarengeschäft v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.

Seite 6.
Kölner Loral
Die Rechtsverhältnisse der Stadt Köln gegenüber der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft.
Die stadtische Commission für elektrische Straßenbahnen hat in ihren Sitzungen vom 26. November und am 6. December d. I.
die in den Zuschristen der Pierdehahgcheseschaf, vom 25. Juli und 90 Octaber 1898 und in einem am 27. November v. J. berau
wordenen, im Austrage der Vferdebahn= Geselssctzaft erstatteten
sutachten" enthaltenen Ausführungen zum Gegenstande ihrer Erortedas erwähnte„Rechtsgutachten“ hervorgerufen zu sein. Jedenfalls verdankt dese Vertrags=Aüslegung erst der alersung.„Zeut ihre Entstehung, da sie bisher von der Gesellschaft in Processen
Vriefochet uicht geltend genagr Voersz,., Pereag, feüher von Gesellschaft geübte Vertrags=auslegung sich auch bereits fruher von dem schriftlich niedergelegten Vertragsinhalt sehr weir entfernt Die bestehenden Verträge sind zu verschiedenen Zeiten von verschie denen Gemeinden geschlossen, haben auch einen sehr
Für das„Rechtsgutachten“ ist dies Bedenken ein ganz nebensäch
liches. Die Rechte der Stadt Köln gegenüber der Gesellschaft sind
nämlich nach dem Gutachten so verschwindende, daß es auf die Frage welcher Vertrag eigentlich noch Bestand hat, kaum ankommt. Das Gutachten operirt mit folgendem Gedankengange:„„
Di= Gesellschaft hat ein Privilegium(Eisenbahn=Concession),
welches dem Eisenbahn=Privigium auf Grund, des Gesetes von
1838 gleich oder ähnlich ist. Zwar fällt die Straßenbahn nicht unter Gesetz von 1838. auch hat das Kleinbahngesetz von 1892 z
(eine Angabe der diese Zuständigkeit anordnenden Gesetze fehlt in dem Gutachten) ertheilt worden sind und deshalb den Charakter von Privilegien haben. Das Gutachten hebt hervor, daß die Kleinbahnen
der Gewerbe=Ordnung nicht unterständen.
b. Die Straßenbenutzungs seten nur als Zubehör zu den Eisenbahn=Privilegien anzusehen. Dieselben dauerten genau so lange wie diese und hätten zeitlich nicht beschränkt werden dürfen. Nun sei allerdings nicht zu verkennen, daß auch die der Gesellschaft ertheilten Concessionen zeitlich beschränkt seien. 6 Im Eisenbahnrecht gelte aber der Grundsat, daß aus einen einheitlichen Eisenbahn=Unternehmen die einzelnen Theile sich nicht ohne weiteres trennen ließen. Eine solche Trennung sei rechtlich und wirthschaftlich unmöglich. Das habe auch das Oberverwaltungsgericht in einem Urtheil vom 14. Februar 1898 entschieden.
d. Auch das Unternehmen der Kölnischen Straßenhahn=Geselschaf sei ein einheitliches geworden und diene einheitlich dem öffentlichen Verkehr. Bei den spätern Verträgen habe„unverkennbar“ die Absicht bestanden, die Venuzungfrisen der altern Liuten Zeusenigen der neuen Linien gleich zu stellen. Hierfür führt das Gutachten u. a. den Vertrag vom 24. Mai 1886 als Beispiel an. Ferner macht es Ausführungen hinsichtlich der Theilstrecken Sülz und Bickendorf, die nach 1892 concessionirt worden seien, sowie hinsichtlich der Vereinbarung von Betriebsplänen und Fahrgeldsätzen. Fur die Einheitlichkeit und Untrennbarkeit der Bahn=Unternehmungen wird ferner das Kleinbahngesetz von 1892 in's Feld geführt.
e. Für diese Einheitlichkeit werden Bestimmungen des Eisenbahn
gesetzes von 1838 geltend gemacht, 2an## Rfand
f. desgleichen des Gesetzes vom 19. August 1895 über das Pfandrecht ar Privat=Eisenbahnen und Kleinbahnen und die ZwangsvollAu alle diesen Gesichtspunkten soll folgen, daß die spätern Concessionen stillschweigend und ipsa lege die Verlängerung der alten Concessionen zur Folge gehabt hätten. Dasselbe gelte für die
to Die e Einheitlichtei des Unternehmeus habe eine so starkerechtliche Wirkung, daß sogar eine Verlängerung einer Concession für den Bezirk einer einzelnen Gemeinde ohne weiteres die Verlängerung der Concenion für den Bezirk der andern Gemeinden zur Folge habe. Darum sei es ohne Bedeutung, daß die Linien der Gesellschaft sich auch heute noch über das Gebiet verschiedener Gemeinden(Köln, Kalk,
b. Aluch sel es lschensächlsch, daß mechere Geneinden schhezeigen.
thümlichen Erwerb der Bahnanlagen, bezw. auch des Betriebsmaterials nach Ablauf der Straßenbenutzungs=Fristen vorbehalten hätten.
Die Wege=Eigenthümer seien gar nicht berechtigt gewesen, sich den Uebergang des Betriebsrechtes oder den Verzicht des Unternehmens auf sein Recht zu ihren Gunsten auszubedingen, da das Eisenbahn=Privilegium ein höchst persönliches, dem Privatverkehr entzogenes Recht sei. Es sei auch nicht ein Mal anzunehmen, daß die Gemeinden beabsichtigt hätten, nach Ablauf jener Fristen dem Unternehmer den Betrieb zu nehmen. Vielleicht hätten sie beabsichtigt, ihm die
redend bedurften dieselben wegen ihrer Einwirkung auf die Straßen
De ror folgt, 3 die weitern Ausfäührungen des Gutachtens gegenb Die Straßenbenutzungsverträge sind in keiner Weise im Rechtssin„Jubehor, der Conessonen, die lediglich enen velzelthe.
Charakter haben. Hätten die letztern aver auch einen andern recht
lichen Charakter, so sind die ihnen hinzugefügten Fristen rechtsgültig. Oh sie dem Unternehmer bequem sind, ist eine andere Frage.
ß eine Eisenbahn=Unternehmung wirthschaftlich., gewissem
Gasce schsiäise eanchise eele esche sehe leinte Bebdentung, so lange nicz das Geietz solche=esiunmugen srist.
um eine Auslegung des Kleinbahngesetzes, welches von dem Rechts autachten fortwährend in verwirrender Weise herangezogen wird,
und das Oberverwaltungsgericht hat lediglich entschieden, daß,
ein Eisenbahn=Unternehmen theilweise elektrischen Betrieb, ty Pferdebahnbetrieb anwendet, dann nicht etwa zwei verschiedene Auf sichtsbehörden zuständig sind, sondern nur eine derselben. Vergl.
d. 9. Hensenigen Fälln ir denen der Abschluß neuer Verträge auf ältere Linien wirken sollte, ist dies ausdrücklich gesagt. So in dem Vertrage vom 24. Mai 1886, den das Rechtsgutachten eigenthzümlicher Weise für seine Aufalslung auruftg e gHege fier ger gtese von pitalster Bedeutung trifft keine Gemeinde der Welt in der daß dieselben im Wege der Schlußfolgerungen aus Abmachungen ihrer Beamten über Betriebspläne usw. hergeleitet werden sollen.
der Concessionsfristen für die pecuniären Interessen der Gesellschaft herbeiführt, ist rechtlich unerheblich und thatsächlich nicht ein Mal vorhanden. So wie das Unternehmen früher bestanden hat, als die spä
tern Linien noch nicht hinzugefügt waren, so kann es auch später bestehen. nachdem dieselben wieder abgetrennt sind. Bei einer richtigen Finanzgebahrung und vorsichtigen Betriebseinrichtung können dadurch keine ernstlichen Unzuträglichkeiten für das Unternehmen der Gesellschaft entstehen, jedenfalls keine Unzuträglichkeiten, welche nicht von vorn herein erkennbar waren, so nicht abzusehenist, welche Bedeutung alle diese Ausführungen gegenüber dem klaren Wortlaut der Conce sionen und Verträge für die sogenannte stillschweigende Vertragsabsicht
Die Sorge für die Verkehrsbedürfnisse mag die Gesellschaft der Stadt Köln überlassen, welche für die Ausfüllung der 1902 usw. entAusfihrungen ant e und liegen gänzlich neben der Sacze g. Die Ungeheuerlichkeit der gegnerischen Theorie kann wohl nicht areller beleuchtet werden, als durch die daraus zu ziehende Folgerung, daß. falls etwa für Rondorf die Concession verlängert wird, auch Köln sich für die betreffende Zeit die Verlängerung der Concession
gefallen lassen muz. Dasselbe würde also woy. vr:: Eintin zu geben Gesellschaft belieben sollte, noch in andere Bezirke hinein zu gehen. Damit dürfte die ewige Dauer der Concessionen der Gesellschaft be
h. Die Vertragsabsicht, daß die Gemeinden nach Ablauf der verschiedenen Concessionsfristen berechtigt sein sollen, nach Belieben über die Linien zu verfügen, und daß die Gesellschaft sogar verpflichtet ist, von nun an den etwaigen Unternehmungen der Gemeinden keine Concurrenz zu machen, tritt in den Bestimmungen über Abtretung des
Welche Wirkun die Unterwerfung der Geselschaft unter das Kleinbahngesetz hat, ist bei dieser Frage(bisheriger Rechtszustand) nicht
Die Commission macht noch darauf aufmerksam, daß bei Auslegung der bestehenden Verträge in Zukunft weir meyr.s die bis jetzt geschehen ist, der Umstand berücksichtigt werden muß, daß die Verträge mit verschiedenen Gemeinden geschlossen sind. Dadurch, daß die Stadt Köln Rechtsnachfolgerin anderer Gemeinden geworden können die Rechte der Gesellschaft nicht großer geworden sein, als dieselben vorhin gewesen sind. Es ist dies namentlich hinsichtlich Frage, ob einzelne Linien directe Concurrenzlinien sind, von Be2. Der Hinweis der Gesellschaft auf§ 15 des Vertrages vom 15 März 1877, wonach die Provinz künftige Verhandlungen über die Verlängerung der Concessionen in Aussicht nimmt, ist im vorliege den Falle ohne rechtliche und praktische Bedeutung.
3. Die Frage der Gesellschaft, ob die Stadt damit einverstanden sei, daß auf den bestehenden Linien elektrischer Betrieb eingefuhrt werde, läßt sich in dieser Allgemeinheit nicht beantworten. Eine Ver pflichtung. diesen Betrieb zu bewilligen, besteht für die Stadt Köln hinsichtlich der meisten Linien nicht. Eine Veranlassung, denselben
eine schwere Vertragsverletzung liegt, welche die Auflösung der Verträge gegen die Gesellschaft zur Folge haben müßte, mag einstweilen
Unversändlich ist es, wie die Geselschaft annehmen kann, daß mit der Unterstellung unter das Kleinbahngesetz die alten
ohne weiteres verlängert seien. In dem für Lise, Gferschaet, ggige
sten Falle könnte die Genehmigungsbehörde diese Verlängerung be willigen. Dieselbe wird aber keine Veranlassung haben, dem Antrage
der Gesellschaft den Vorzug vor dem Antrage der Stadt Köln zu r.9 hae gieg en du, letztern sich deckt mit den vertraglichen
Abmachungen, welche die Gesellschaft selbst getroffen hat und mit den
Was die neuen Linien anlangt(und das gleiche gilt von der Verlängerung der Concessionsdauer der alten Linien), so erstrebt die Gesellschaft mit ihren Ansprüchen das Gegentheil dessen, was durch das Kleinbahngesetz erreicht werden soll.
Veriche inerhauld des Stadgebsete, einer Erpertsbetelschaster
ben Sedier Peihleseh leä se
ofiekleler Erklärung de. Stadtverordneten=Versammlun i einen
einstimmig gefaßten Beschlusse die Stadt Köln aus finanziellen und
wirthschaftlichen Gründen(um durch höhere Erträge die Steuerlast der Bürger zu mindern und im jeweiligen Augenblicke, unbehindert durch Verträge mit einer Erwerbs=Gesellschaft, wichtige VerkehrsInteressen befriedigen zu können) die Vereinigung des Straßenbahnwesens in ihrer eigenen Hand erstrebt und bereits im Besitze gunstiaer Bau= und Betriebs=Offerten
Es würde durchaus verrehrt sein, gegenüber diesem großen Gesichtspunkte des öffentlichen Interesses die kleine Frage in den Vordergruno zu schieben, ob wegen der bestehenden Verträge zwischen Stadt und Gesellschaft eine Verleihung der Concession an die Gesellschaft den relativ geringrügigen Vortheil herbeiführen würde, die Herstellung
eiues einzellen Staßendahngsehdes ewas zu hshlerrigen., 8 letztere Möglichkeit darf nicht mir Erfolg als Mittel dienen, die
ösentlichen Interesen der Stadt zu schäbgen. Verzezugzagnieze
leihung einer neuen Concession auf Grund des Kleinbahngesetzes schwerwiegende Folge für die betroffene Gemeinde haben könnte, hat die Stadt Köln das Recht und das dringendste Interesse, allen nach dieser Richtung hin erfolgenden Schritten der Gesellschaft entgegenzutreten. Das„Rechtsgutachten“ zeigt in unwiderleglicher Weise, in welchem Maße die Interessen der Stadt Köln geschädigt wurden,
in den ersten fünf Jahren) hinzuzufügen sein.„
5. Nach den eigenen Ausführungen der Gesellschaft stellt der um stand, daß die Concessionen der Gesellschaft verschiedene Zeitdauer haben. eine wirthschaftliche Schwäche des Unternehmens dar. Dieser lustand ist den Concesions=Bewerbern zur Zeit der Erwerbungen bekannt gewesen, die in den Concessionen liegenden Vermögenswerthe sind stets mit dieser Schwäche behaftet gewesen. Wenn das Bewußtsein dieses Umstandes im Laufe der Zeit bei einzelnen Interessenten verloren gegangen sein sollte, so kann dies die Stadt weder rechtlich noch moralisch verpflichten, in eine entsprechende Verlängerung der
Concessionen oder gar in die Ertheilung neuer Concessionen durch Zustimmung zur Benutzung ihrer Straßen gemäß§ 6 des Kleinbahngesetzes einzuwilligen, auf diese Weise die Lage der Stadt finanziel und wirthschaftlich noch ungünstiger zu gestalten und in der Hand d Gesellschaft neue Werthe zu schaffen, welche die Stadt der Gesellschaft
vie(63 nnen dasc vr ezwüige Vergleichz=Verhandlungen, wazu die Gesellschaft in ihrer zu Brüssel stattgehabten General=Versammlung und in einer aus den öffentlichen Blättern bekannt gewordenen Zuschrift an den hiesigen Stadt=Anzeiger sich bereit erklärt hat, nach Auffassing der Commission nur auf Grundlage folgender oder ähnlicher
vertragsmäßig und auf Grund von Concessionen zustehenden Rechte die Stadt und verzichtet zu Gunsten der Stadt auf Betrieb von Straßenbahnen innerhalb des Gebietes der Stadt Köln, sowie auf den anstoßenden Linien. Sie bleibt Eigenthümer ihres gesammten Vermögens. Die Stadt zahlt an die Geselschaft ein= jährliche Gewinnrente in Höhe Dgggie, 100g 780;
bis 1504, 1904 bis 1916, 1918 bis 1924 selbst erzielt haben würde.
ist, daß die Gesellschaft in Zukunft ihr Betriebscapital anderweit verwenden kann. Es sind Termine zu verabreden, an denen die Stadt einzelne Gesammtheiten von Linien übernehmen kann. Bis zur vollstandigen Uebernahme der Linien ist ein kleiner Aufschlag die für die bereits von der Stadt übernommenen Linien zu zahlend Gewinurente zu gewähren. Auf diese Weise int die Gesellbewilligen, liegt nicht vor. Eine Wöglichteit in Verhandlungen hierüber einzutreten, besteht aber erst dann, wenn
„„„„„„ sthor r#
Rechte der Gemeinden hinfälig geworden seit Erlaß des Kleinbahngesetzes. Die Gesellschaft habe sich##ch####t; den Stadt. Nach AbEs handele sich nicht um wohlerworbene Rechte der Stadt. Nach Ablauf der vertraglichen Benutzungsfristen stehe es der Gesellschaft frei, die Fortbenutzung der Strecken usw. nach den Regeln des Rlei bahngesetzes zu sichern. Damit stehe das Eigenthum der Stadt an Schienen usw. nicht in Widerspruch.
Diese Ausführungen zeigen, daß im voraus gar nicht abzusehen ist, welche Folgerungen die Gesellschaft in Zukunft aus etwaigen weitern
Straßenbenutzungs=Verträgen noch ziehen könnte.
Die Gefahr des Abschlusses solcher Verträge ist hiernach eine so aroße, daß derselbe mit den Interessen der Stadt nicht vereinbar erscheint. Die bestehenden Verträge sollen nach allen Richtungen hin durchlöchert sein. Die der Gesellschaft günstigen Bestimmungen sollen zu Recht besehen, die entgegengesetten werden als nichtig, Hezschuet und bei Seite geschoben, ohne daß aber nach Ansicht des Rechtsgut achtens die Verträge als solche dadurch irgendwie berührt werden.
Auf die Ausführungen des„Rechtsgutachtens“ wird im einzelner
a. Selbst die auf Grund des Kleinbahngesetzes ertheilten
Concessionen stellen sich nicht als Privilegien, sondern als gewerbeConcenionen vreye.,,.: Mas das Gesetz über Kleinbahnen
von Gleim S. 20, das Recht der Eisenbahnen in Preußen von Gleim, Theil I,§ 35 S. 142. Diese Frage kann aber dahingestellt
bleiber Jedenfalls fehlt es für die Behauptung, daß die vor 1892
ertheilten Concessionen den Charakter von Privilegien hätten, an jedem Versuche einer Begründung. Wenn die Gewerbe=Ordnung auf solche Unternehmungen keine Anwendung findet, so folgt daraus lediglich, daß dieselben in gewerbepolizeilicher Hinsicht dem Landesrecht unterstehen. An einer Regelung ihres privatrechtlichen Rechtszustandes unterstecgen.—....„hit, fehlt es theilweise auch jetzt noch.
handelt sich also lediglich um gewerbliche Unternehmungen, deren veientlichlte Grundlage Straßenbenuzungs=Verträge waren. Selbstiu Verhandlungen mieruber einguttcten, u. Ei. Mahalitäten der
die Gesellschaft nähere Erklärungen über die Modalitäten der En führung dieses Betriebes angegeben haben wird. So z. B. ist es bis auf weiteres absolut unverständlich, wie es wirtyschaftlich möglich ein sollte, daß die Gesellschaft auf denjenigen Linien, deren Concession im Jahre 1902 abläuft, noch jetzt elektrischen Betrieb einführt, namentlich im Hinblick auf die ihr für die meisten Vorortslinien obliegende Verpflichtung, die Geleise usw. an die Stadt abzutreten. Die Gesellschaft erwidert, daß die Concessionsdauer entsprechend zu verlängern sei, die Stadt soll gewissermaßen vertraglich zur Verlängerung des Vertrages verpflichtet sein; es sollen aus dem Vertrage immer neue Verträge herauswachsen. Es in aber ohne weiteres zu erkennen, daß die Gesellschaft, wenn sie die Umwandelung des Betriebes erst in einem verhältnißmäßig späten Zeitpunkte der Vertragszeit in's Auge faßt, die daraus sich ergeben. Folgerung(daß sie nämlich nicht oyne vertragliche Mitwirkung der Stadt eine ihren Interessen entsprechende Verlängerung der Vertragsdauer erreichen kann) auf sich nehmen und nicht etwa aus jenem Umstande Zwangsrechte gegen die Stadt(erzwungene Verlängerung der Vertragsdauer) herleiten kann. Wenn diese Punkte nicht geklärt werden, so steht zu besorgen, daß die Gesellschaft in Verfolg
erwähnter Rechtsanschauungen in der etwaigen Gewährung des elektrischen Betriebes wieder die Keime einer stillGewährung des elektrischen Betriebes wieder“ grgtrn schweigenden Vertragsverlängerung erblickt. Hiermit erledigt sich auch der Hinweis der Gesellschaft auf§ 17 des sogenannten Vertrages in Wirklichkeit„polizeiliche Genehmigung") vom 1. März 1877 (Rondorf) und Ziffer I des Vertrages vom 31. Januar 1883
Ptene. Atung der Geselschaft auf das Kleinbahngesetz anlangt, so kann die von derselben abgegebene Erklärung, daß sie sich bezüglich ihrer jetzigen Linien unter das Kleinbahngesetz stelle, die vertraglichen Pflichten, welche der Geselschaft nach, den bestehenden Verträgen obliegen(Ablieferung der Geleise in bestimmten Zeitpu ten. Ueberlassung von Gebäuden usw. zu Taxpreisen, Unterlassung eigener Concurrenz), nicht beseitigen. Ob nicht in jener Erklärung
Die noch für die
Weihnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Abend 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag, hl. Weihnachtsfest, und Montag, St. Stephanustag, erscheint der
Kölner Local=Anzeiger
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

Seite 9.
Total-Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot
unseres großen, reich sortirten Warenlagers, bestehend aus
Spielwaren, Christbaumschmuck, Luxus- u. Geschenk-Artikelnz
wie: Bier= und Liqueur=Service, Glas= und Stein=Vierseidel, Weingläser, Gewurz= und Gemuse-orgigrtengnngigere grzezg g ebzgge.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath, Schildergasse 103/105.
Weihnachtsbäckerei
empfehlen wir jeder Hausfrau einen Versuch mit unserem rühmlichst bekannten Backsett
Geschenke in Glacé-Handschuhen.
—#.nd Aknäntig, farbia und schwarz à Paar K..50, 2,.50, 3,.50(letztere 3 Sorten auch in Ziegenleder).— Handschuh=Carton gratis.
Herren-Glacs, Patent-Verschluss, farbig und schwarz à Paar Kp 155, 2. 250, 3, Garantie ualiäten, bei 3 Paar 50; Rabat
Cravatten, Selbstbinder, Rein Seide mit Seidenfatter, neueste Muster, Specialität, 95 Pfg.(Umtausch gestattet.)
H. Stein-Leydel, jetut Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstr.-Ecke.
95
ImIn
und sind wir gewiß, daß ein solcher allseitig zur vollsten Zufriedenheit auseen wirg. st das reinste, existirende Fett,
sparsamt im Gebrauch, billig und
— von sehr langer Haltbarkeit.
1½ Pfund Palmin ersetzen reichlich 2 Pfund Naturbutter,
sodaß jede Hausfrau die bei dessen Verwendung sich ergebende Ersparniß leicht berechnen kann.
— ist sj##eciell zu Back— zweckeen unübertroffen,
alles Mamit zubereitete Backwerk ist von aus.
gerordemtlichem Wohlgeschmack, sehr leicht verdaulich und hält sichausserdem weit länger frisch und wohlschmeckend wie bei jedem anderen Backfett.
Tausende von Anerkennungsschreiben aus allen Gesellschaftskreisen bestätigen das eben Gesaate. Auf der Jüngster! Kochkunstaus. stellung im Lette-Verein i. Berlin hat das Palmingebäck den grössten Beifall gerunden, weil dasselber eben thatsächlich auch den verwöhntesten Geschmack befriedigt. Wer einmal Palmin versucht, kommt immer wieder gern darauf zurück!
eis pro Pfund 65 Pfennig
in nachstehenden Geschäften:
Telephon Nr. 4027.
Telephon Nr. 4027.
Um allen meinen verehrten Kunden gerecht zu werden, habe ich in der
Sternengasse 59 ein Zweig-Geschäft
errichtet, und führe als Specialität das allseitig anerkannt grösste Lager der ganzen Rheinprovinz in Treppenpfosten, Säulen usw. Bisher ist die Ausführung meiner obigen Arbeiten von keinem andern Geschäft auch nur annähernd erreicht worden.
Als Specialität für Möbelschreiner
führe ich von heute ab alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hängesäulchen, nsbesondere Kehl- und Zierleisten
usw., welche ich aus einer der renommirtesten Fabrik beziehe und zu Fabrik### preisen abgebe. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
Indem ich mein neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade ich bei Bedarf freundlichst ein Hochachtungsvoll
Jakob Küster.
NB. Mache ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- und Schweifsägearbeiten mit und ohne Bildhauerarbeit ausführe.
Pelzdecken,
175—180 lang, 75—80 breit,
—8 Mark pro Stück,
sehr schöne Waare, empfiehlt
II. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
S
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sich jedem Baume an.
Preis M. 2,— und M..—.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
* Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
J. Oestreich, Columbastraße 11, empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen. Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
0
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
—. Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c. 0 Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
AIe Guchlauts können wir für solideste Ausführung bei
Als Fachleute billigem Preise garantiren.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; evenso Hummer, Langousten und Greosc empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Lülsdorff,
Heumarkt 73.„ Fernsprecher 562.
Köln.
J. Auler, Severinstr. 189.
P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 15.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
J. Boecker, Marsilstein 12.
Geschw. Bremer, Breitestr. 5.
I. Brungs, Marsplatz 3 O. Buchholz, Kreuzgasse 20.
H. Bursch jr., Lindenstr. 3.
Karl Becker, Trutzenberg 1.
H. Becker, Machabäerstr. 39.
J. Beyel, Luxemburgerstr. 5.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt o. Geschw. Caspari, Zülpicherplatz 20. Geschw. Clemens, Sternengasse 43. Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Gerh. Conen. Im Laach 4. Consum=Anstalt Friedr. Wilhelmstr. 5. Decker's Nachf., Höhle 2 A.
W. Dietz, Martinstr. 41.
Fr. Düpper, Rubensstr. 34. F. Eckert. St. Agatha 2.
P. J. Effertz, Weyerstr.
J. Emmerich, Komödienstr. 18.
Jul. Genske. Salier=Ring.
Alb. Geyr, Eigelstein.
G. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber, Apostelnmarkt.
M. Hamecher. Schildergasse 4345. Fernspr. 1666.
A. Honoldt, Karolinger=Ring 40. W. Höfer, Friedr. Wilhelmstr. 10. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr. Joh. Kirsch, Herzogstr.
Köln. Beamt.=Vereinig., Friesenwall 29 A. Kohlhaas, Weyerstr. 13.
Joh. Keller, Heumarkt 67. J. Kislat, Pantaleonsmühlengasse 52 W. Löffel, Thurnmarkt.
I. Liethen, Bayardsgasse.
Frl. A. Morsbach, Klingelpütz 23 S. Obladen, Lungengasse 31.
Gottsr. Pesch, Kreebsgasse 2. Mich. Pütz jr, Friesenstr. 38.
A. Rondorf, Breitestr. 141. Fr. Rahm. Schildvergasse 92. B. Siepen, Sever instr. 80.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 38.
A. Schieffer, Eigelstein 114. Fr. Sieben, Rotha erberbach 42. Conr. Taglieber, Wonnerstr. 20.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
I. Windeck, Friesenstr. 80.
Gottfr. Wallraff, Bobstr. 16.
Karl Wingenfeld, Lindenstr. 65. Jos. Weingarten, Pantaleonstr. 13. S. I. Winter, Apernstr. 24(koscheres
Palmin).
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
Bayen thal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81. Deu tz.
Jos. Collardin, Frei heitstr. 22.
I. M. Osterspey, Rripertusstr. 5. M. Schell, Tempelstr. 22.
Ehrenseld.
E. Kolvenbach, Venlverstr. 309.
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Gerh. Schmitz, Venlosirstr. 326.
Lindenthal.
I. Antoni, Dürenerstr. 179.
Rud. Nicolai, Dürenenstr. 228. Th. Holz, Dürenerstr.
Mülheim a. Rh.
Jean Kramer, Wallstr. 110. Fr. Zur Linden, Franzstr. 15/17.
Nippes.
Chr. Richartz, Neußerstr. 197.
S. Oblaben, Lungengasseor. 4 Ex
Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen mait K und Backrezepten.
Generalvertreter Ang. Blumenberg, Düsseldorf. Für Köln u. Umgegend Emil Vogelsang, Köln, Reinoldstr. 17.
Grosse Ersparnies im Haushalt.
R
3000 Meter Wachstuche
Was aller Art eingetroffen, erprobte, dauerhafte,
feinste Ware, nie brechend, gebe zu gesetzten Preisen ab. In meinen 4 Schaufenstem ist
der frühere Preis über dem jetzigen angebracht. Unter anderem offeriere:
Abgepaßte Wachstuchdecken, 81 cm breit, 125 cm lang, zu K..— bis R..25, Stückware, 85 cm breit,
von 80, 90 J an per Meter, auch blauweiß carrirt.
Linolenm=Vorlagen von 90h an. Große LinoleumSalon=Teppiche, 150 200 cm groß. A 7,50 bis K 10.—
300 cm groß K 13.50. Wasserdichte Gummi=Betteinlagen per =Meter von K..— an. Leder=Gummituchschürzen und Markttaschen von
*..TThn Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt.
C. Wienerstein. am Eingange der Budengasse.
Wollläufer, Treppenläufer und Bettvorlagen, neueste Muster mit prachtvollen Vordüren, auffallend billig.„„„„
Für Wiederverkäuser günstigste Kaufgelegenheit.
Malkasten
für Oel=, Aquarell= 2c. Malerei, leer und gefüllt, sowie Kindermalkasten in allen Preislagen. Malvorlagen, Paletten, Staffeleien, Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahl.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special-Geschäft in Mal-Uteneillan.

Gekte 10.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 351&a Vonnerstag, 22. Verember 1893.
4
Was uns eint!
Das deutsche Lied.
Montag den 26. December,
Abends pünktlich 7½ Uhr:
Weihnachts-Festteier.
Kölner un„
„Polyhymnia“,
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Montag den 26. Deceinber c.(2. Weihnachtsfeiertag), Abends 8 Uhr. in der Lesegesellschaft:
Heute Abend: Kein Concert.
Concert, Solo-Vorträge,
Aufführung von
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
0 Nildorn non C. A. Görner,
Ein Volksmärcheg in 9 Bildern von C. A. Go. Ltthl#gagters
in Scene gesetzt von Herrn Haus Portz, Mitglied des hies. Stadt=Theaters.
Zum Suhluß: Ein Tänzchen.
Eintritts=Bedingung en wie bekannt.
Karten=Ausgabe: Von Mittwoch den 21. bis Samstag den 24.., Abends—9 Uhr. im Gesesschaftslocale; am Tage auf dem Bureau während
An den Feiertagen sindet keine Karten=Ausgabe statt.
Der Vorstand.
zum Besten verschämter Armen
Fräulein Carola Hubert(Sopran), Concertsängerin aus Köln, Herr Charles Koch aus Brüssel.(Geige), Herr Musiklehrer H. Körschgen (Clavier), Capelle des Infanterie=Regiments Freiyerr von Sparr, unte
persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Programm:
„Marche festivale“ von Gounod.
Recktatio und Arie:„Laß Freuund.,(für Sopran mit oblig, Violine
Sonntag den 25. December, Abends 8½ Uhr,
Weihnachts-Concert
für die Concert=Abonnenten. Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten Mark 3. Samstag den 31. December:
für die Concert=Abonnenten.
Karten a M. 2 sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. Für Interimskarten und Abonnenten ermäßigter Preis.
Sopran: Fri Carola Hubert, Vialinsolo: Hr. Tal, Prstdir. W. Bez.
9
10.
Mi
Empfehle meine gebr. in folgenden Preislagen:
aun. 1 20 5
.60.50 9 10
.00.80
Kaffees, garantirt reinschmeckend,
.80.70
4
.40
11
.70
5
.30
6
„Violin=Concert Nr. 7“ von H. Vieurtemps, Herr C. Koch. Fantasie aus der Oper:„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Chöre: a.„Ritornell“ von R. Schumann.
b.„Waldmorgen“ von Jos. Rheinberger.
„Rondo al Ongares“ von Jos. Haydn.
Lieder für Sopran: Frl. Carola Hubert.
a. Der Neugierige“ von F. Schubert.
b.„Mailied“ von C. Reinecke.
c.„Wiegenlied“ von J. Brahms.
Chöre: a.„Werners Lied aus Welschland“ von J.
b.„Der Wirthin Töchterlein“, Volkslied.
.r Studenten Nachtgesang“ von C. L. „Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Karten im Vorverkauf bei den Herren I. Brünker, Hohestr.; J. Passage; H. Imhorn, Apostelnmarkt 12; J. Hackenbroich, Ehrenstraße 18
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
11
12
I. Mawick,
Ich teile hierdurch meinen Freunden und Gönnern ergebenst mit, daß ich meine Gastwirtschaft an
Herrn Jacob Flatten
übertragen habe. Unter herzlichem Dank für das mir entgegengebrachte Wohlwollen bitte ich Sie, dieses auf Herrn Flatten übertragen## wollen.
Hochachtungsvoll: Wilhelm Seffen,
„Zu den Karolingern“, Köln, Kathäuserwall 37.
Die
.20.10
pro Pfund.
1.
50 Pfg. pro Pfd., Pfd. an. Bei Abbedeutende PreisAuslese 60 Pfg., Bruchkaffee Rehkafee, besesen, von 60 Pfg. per nahme von 10 Pfund gebe auf Kaffee
Ferr la, Würfelzucker, grob und sein, 27 Pig.
Ia, gem. Raffinade, do., 25 Pfg. pro Pfund.
Cacao, Chhocoladen, Thee, Biscuits zu billigsten
Neben meizten gebr. Kasses führe ich noch die sehr beliebten und üüberall gut eingeführten Java=Kaffees der Bonner Dampf=Kasfec=Brennerei P. J. nanmann, Boln, die ich ebenfalls zum Preise von Mk..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten .50
A
Rer
Wohlthätigkeits-Verein.
„„„ 0
als
Wir haben für alles in der Haushaltung entbehrliche, alte Kleider, Schuhe, Bettzeug, Frtr..1, BermenPorzellan, Möbel, Küchengeräthe 2c. 2c. sehr gute Verwendung zur Vertheilung an unsere Armen
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 werden die Gegenstände durch unsere legitimirten Boten abgeholt.
Ich nehme ergebenst Bezug auf obige Anzeige. als vorzüglich bekannten Biere der
Karthäuser-Brauerei Herren Gebr. Balchem
bringe ich zum Ausschank. Ferner verspreche ich, daß die Führung einer bürgerlichen Küche meinen geehrten Gästen nichts zu wünschen übrig lassen wird. Unter## nochmaliger Empfehlung meines Gastwirtschaftsbetriebes zu bügerlichen Preisen bitte ich um geneigten Zuspruch.
Jacob Flatten.
ist en
Hochachtungsvoll!
er
ble
Mk.
pro
an.
Blechdosen von Mr..90 gto Pian-.„
Zu Hans mann's Kaffee gebe ich eine elegant verzierte
Kassee=Gervice als Gratis-Zugabe.
Weinhandlun
Sst eineg verehrten, Hunpsteiz gemp und in großer Auswahl der verschieRSSSnn densten Sorten, in einzelnen Täfelchen à 10 Fgizopen'n zur sofortigen Herstellung von Erbs=, Einbrenn=, SUFFEN Gersten=, Sternchensuppe 2c.
*„ Carl Bauer, Friedrichstraße 76.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders.
Specialität 2
Jos. Lander Nachfolger.
Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3.
Grofentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Kus
ihr Lager in vorzüglichen.
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Morgen-Weinen erc.
(Preis=Verzeichnisse zu Diensten.)
in
und
Wildpre Geflügel.;
Laubsäge= und Werkzeugkasten.
Kerbschnittkasten, Löthkasten, Christbaumständer, Fahrradlaternen f. Gas, Petroleum u. Gel. Grosse Auswahl billigst.
(neben der Lazaristen=Kapelle).
* In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu den# selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem##.
7) Hauptgeschäfte 4 54 k
5 Neumarkt 31.
Louis Türfts.
kleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Neumurkt 51. 2
ZWeinhandlung J. Leers, Neumarkt 3. 8;
(Gegründet 1826 An den Dominicanern.)
Preisverzeichnisse stehen an Wunsch zu Diensten
Diebe
sten Mund= u. Zieh=Harmonikas mit Patent=Balg. Orgelklang. käuft man am besten u. billigsten bei größter Auswahl
Carl Beuder,
Lintgasse 23. am Altermarkt.
Kölner Marzipan-Haus,
13 Hahnenstraße 13.
Die schönste Zierde unter dem
Christbaum
Marzipan-Bomben m. Vanill-Mandein
gefüllt. à Stück 5 und 10 Pfg.
I. Speise-Marzinan, garantirt rein. a Pfd. M. 1,00.
I5 Hahnenstraße 13, gegenüber der Veneßsstraße.
Täglich treffen
a große Jagden schwerer Hasen
S ein, Nehe, ganz und zerlegt, Fasane, prachtvolle junge Gäuse, junge Truten,
## franz. Ponlarden, Enten und Kapaune,
8 hiesige und italienische junge Hähne und? X Tauben, Suppenhühner sowie alle Sorten X X Wild und Geflügel in großer Auswahl.#
&amp; Gute Waare zu den billigsten Preisen empfiehlt#
3 Wilh. Welter,:
9 Kyffhäuserstr. 1. Krenzgasse 12. 2
Fernsprecher 1953. Fernsprecher 3889.
Feststehende
ChristbaumItalienische und Französische Rothweine, Rhein=,„Mosel= und
Elsässer Weißweine, Deffert= und Deutsche Serin..
à K.40, 0,50,.60,.80, 0,90,.—,.10,.20,.30..40,.50,.65,.90 excl. Flasche, und höher.
Hochheimer Sect gratis. Contrele führe selbst.,
A. Joerger, Weinhandlung, Rothgerberbach 463,
Telephon 3364.— Man verlange Preisliste
ständer
mit und ohne Wasserfüllung
in allen Preislagen.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren. N. 5, 5,50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager...
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Dounerstag, 22. December 1890.
Seite 11.
nen
Weihnachtsgeschenk.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen, das über 10jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
che
Ausstellung München 1898.
Kinigl. Bayr. Staatsmedaille.
Mit der Motivirung: Vorzüglich und vielseitig Mustergiltig.
sind mustergiltig in Construktion und Ausführung, unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer, wie Schönheit des Stichs. Die Singer Nähmaschinen sind unschätzbar im Haushalt, unentbehrlich für Gewerbesbeug e,„ g..# V 8. Familien=Nähnaschigen find das bellonmenste, was die moderne Nähmaschinentechnit für den
häüuslichen Gebtauch erzengt hat. Sie haben den leichtesten, rußigsten Gang, sind von einfachster Handhabung und unisertrofen für ale um Haushalt
be Moderne Kunsthäickerei,... an.., ue
Nadelmalerei, Schnur= und Monogrammstickerei, Hohlsaum= und Durchbruch=Arbeiten, Smyrnastickerei u. s. w.— Kostenfreier Unterricht auch in der Kunststickerei. Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
n großer Furbenauswahr.
0 18. Singer Co. Art. Ges., Köln, Schildergasse 10-12.
Billige Seidenwoche
für Geschenke.
für
Herren.
Meine
selbstverfertigten
soliden, dauer haften
" zu den billigsten Preisen, in grosser Auswahl, empfichlt die Fabrik von
einsten Spesen, directen
Einkauf in den ersten Fabriken des Inz und Auslandes, ist es mir möglich, vorzügliche Qualitäten zu solch niedrigen Preisen an# zubieten und bitte ich, sich gefl. davon überzeugen zu wollen.
12
9
bieten und bitte ich, sich gefl. davon überzeugen zu wollen.
Schwarze glatte rein seidene Stoffe 9
in den verschiedensten Webarten.„ 4
garantirt solides Tragen. Die Kobe 45, 35, 30, 25#
Schwarze gemusterte rein seidene Stoffe 4
ertra solid.„
Die Rohe 36, 30— R. 1
Farbig rein seidene Stoffe /0
zu Straßen=, Gesellschafts= u. Ballzwecken, in uni u. apartester# Musterung, entzückende Farben. Ron# 30, 30, 29— M. 56
Farbige rein seidene Stoffe 10
für Blousen.
Die Blouse 5, 6, 7, 8— 5
Resig
in schwarzer und färdiger Seide zu Blousen enorm
Sammet auch in Resten au Roben, Blousen und Kinderkleidchen
bekannt fabelhaft billig.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Locales.
1 Bescherungsfeier. Die Reihe der diesjährigen öffentlichen Bescherungen wurde am Dinstag=Abend mit einer solchen für die Kinderhorte des nördlichen Stadttheiles eroffnet. Der
und Gönner des Vereins wohnten der Heer„#
mit einem dreistimmigen Gesang durch die erste Knabenklasse der Schule am Eigelstein eröffnet, dann folgten Declamationen von Vertretern der verschiedenen Horte. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg richtete an die Kinder eine Ansprache, in welcher er ne ermahnte
r. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krevsgasse).*
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme I Gummi-TanzSchuhe. 1 Schuhe. 1 Schuhe.
Ta
Nicolaus Breuer
Thieboldsgasse 65. 45 Ueberziehen sowie alle Reparaturen
in fachmännischer Ausführung, hneil, sauber und billig.
15500bo1oo
P. W. Feldhaus Nachf. Gok. Nartgen) Köln
L Hanne s Käln a Hohestrasse 84.
0
richtete an die keinder eine Ansbrachm„
durch Fleiß und gesittetes Betragen ihre Dankbarkeit für die Weihnachtsgaben zu bezeugen; aber auch die Eltern mochten ihren Kindern ein gutes Beispiel geben. Den Freunden und Gönnern des Vereinwurde herzlicher Dank für ihre Zuwendungen ausgespro einem Danklied der Kinder fand die Beicherung derselben der erwa 300 Kinder erhielt ein Packet mit Sutzigteiten,
Unterzeuge, Schürzen, Mützen, Shawls, eine größere Zahl
Außerdem hatte jedes Kind schon vorher einen Tannenba
gutes Beispiel geben. Den Freinern un...
wurde herzlicher Dank für ihre Zuwendungen ausgesprochen. einem Danklied der Kinder fand die Bescherung derselben statt. der etwa 300 Kinder erhielt ein Packet mit Sutzigteiten, dazu wollene
n Gahl auch Schuhe.
bother einen Tannenbaum erhalten.
CV Kölner Gobclins. In dem großen Ausstellungssaale Erzbischöflichen Diöcesan=Museums am Domhof sind die alten werryEPE
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe
aller Preislagen
und Roste
“ zu äußerst billigen Preisen.
2
Gont
Hohestrasse 2325
am Bismarck-Denkihal
empfehlen:
Waschgarnituren, Badewannen,
iria in Lyskirchen an beiondern hohen Hestlagen#
Hochaltars ausgehängt, sind also im allgemeinen für das Publicum wenig sichtbar. An künstlerischer Bedeutung sowie an Farbenwirkung und auter Erhaltung ist es mit das Beste, was an Gobelins sich in unserer Naterstadt Köln ernalten hat. Der erste Gobelin, 3 Meler hoch und Meter 6u breit, hat zur Darstellung die Auffinbung des Moses
Früchten, welche, zu einem fortlaufenden Ornamente verbunden, das Ganze umrahmt. Die Arbeit ist flandrische Teppichwirkerei aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts. Der zweite Gobelin
eiat in weniger farbenprächtiger Ausführung die Darstellung: die Königin von Saba dem König Salomon Geschenke, Gold, Edelsteine nd Specereien, überreichend. Der landschaftliche Hintergrund int auch hier reich entfaltet, wenn auch die Gesammtwirkung hinter der des erstern Gobelins zurücksteht. An diesem Gobelin ist unten willkürlich ein Stück angesetzt, welches kleine Darstellungen enthält; die Kundschafter der Israeliten mit der schweren Traube zurückkehrend, der Traum Jacobs usw. In dem obern Museumssaale sind weiter ausgestellt das wohlgelungene Porträt des verstorbenen Professors Dr. Johannes Janssen von Maler Aschenbroich aus Düsseldorf, ebenso das Bild Gethsemane von demselben. Ferner eine fleißige Handzeichnung des Architekten P. Drouve hierselbst. Gedenkblatt des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums der Marianischen Congregation junger Kaufleute mit vielen Städtewappen.
DIE FESTER
empfichlt
lustav Busch,
lichepforte Nr. 21, Köln.
Wasserkannen,
Schüsseln,
Eimer,
Suppenkessel,
Fischkessel,
Wasserkessel,
Löffelbleche,
Toiletteeimer,
Kaffeekannen,
Salz- u. Mehlfässer, Gemüseseiher,
Milchkocher,
Reiben,
! Essenträger,
Puddingformen, e Petroleumkannen, Leuchter,
Teller, Tassen. ! Becher, Tablettes, Waschbecken, Seifenäpfe.
Gänsebrater,
Gebrüder Gorissen,
Tuchhandlung,
Heumarkt Tr. HeumarktII
Bei Schluss der Saison: Grosse Parthie Reste Herrenund Damen-Kleiderstoffe ausserordentlich
billig, vielfach unter Einkaufspreis.
Allnen. Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Kartoffelreibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen, 2 Messer, Gabeln, Brodschneidemaschinen. 9
Küchenwaagen, I Ofenschirme,
Salon-Kohlenkast Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Gemüse-Etagèren,? Gewürz-Etagèren,! Besteckkörbe, Geldkörbe.
Gebäckkasten, Waffeleisen, Christbaumständ.?
Kinderspielwaren,
!<space> W a s c h t i s c h e,<space>
. etc. etc. 4
7 zu äusserst billigen Preisen.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Küln, Friesenstrafß. 4.—
Wir empfehlen uns zum An= und Verkau; von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, fumis zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigrng mit 2% bei 3 Monar„„ 3„
" 6„„„ 34
„„*
Die Direction.

Seite 12.
0
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel. Ad. Fischl jr.
112 Hohestrasse 112.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Telephon 339.
Fabrik Domstrasse 51.
Eine.
SEe Partie
K
70
zurückgesetzter Sessel, zurückgesetzter Sessel m. Closeteinrichtung zurückgesetzter
zurückgesetzter Puppenwagen
gebe ich bis Samstag-Abend
zu bedeutendherabgesetzten Preisen ab.
Gastman Koda:
zu Oriainal=Preisen vorräthi
teichinustr. Prachtkatalog mit risien
Reschinnstr. Prachtraluiggmierer...
Preisredueirungen gratis u. franco.
H. CO
A
Schonet die
Weratens Augen!
(Koldene Herrn=Savonet= Uhr O Sprungdeckel, 14karät. Gold. nur 80 K zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße
61.
Der hygien., selbstventilirende
Lampenschirm
vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch
die lästige Lampenhitze hervorgernfenen Augen= und Kopfbeschwerden zu heben, die Lichtstrahlen auf das, durch den Schirm hell erleuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet sind, wodurch das angenehmste Seyen erzielt wird.
Preis von R..25 an. Auf jede Lampc passend.
Allein zu erhalten: 40
Optisch=oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstraße 12.
Carl Pichon&amp; Co.
Dampf- und HeissluftMotore
für Knaben,
von 50 J an bis zu 25 K.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
8
Große Auswahl#c
44 Große Auswahl 4
Fische, Wild, Gestügel.
K
—
.. 18ch Salm. Weihnachtskarpfen, lebende Schleien. Prachtv. rothit isch, Saim,—.—4, Bjd, schw., Cabliau. Scholl.
decht Zander, Bresen, Ipu. gu.tgüsck, neuen Stockf. u. Laberd; ferner
Sezung, Rotzung,, süß. Bratbuck, neuen Stout..g####e
von großer, Frtsg Hasen.30 u..50.
mehrere hundert schw. Se“.L,7, Gäuse, Enten, Kapaunen.
Große Sendung zur feinste Frankf. Gon.u, porzgl, Qualit,
echte Westfäl., Gothae u. Braunschw. Fleischw., feinschalige Apfelsin, Nüsse
Datteln, Feigen empf.
Herm. Pücz, Schaafenstr. 43—.
Se
Gesellschaftsspiele
in großer Auswahl
vorräthig.
Kaufbaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Fernsprech 860.
A. Dey&amp;
(Joseph Etscheit-Dey), Roonstr. 33.
Billige gute Tischweine, bis zu den feinsten Crescenzen von Mosel, Saar u. Rhein. Ahrweine, Vordeaux, Burgunder, Südweine, Cognac.
Champagne Rotlack
A. Dey&amp; Co.
Cabinet
Weisslack.
(Schnittchen und Figuren),
Prinzeß= und Chocolade=Printen, Cleder
Nürnberger Lebt uchen=Biscnits, Chocoladen und Vonbons,
Ofelsinen, Mandarinen, Feigen, Datteln, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Wall-, Hasel= und Paranusse, glasirte Früchte,
scwie gümmtliche
Colonial- und Delicatesswaaren
in feinster Qualität empfiehlt
Heinrich Bursch Jr.,
Fernspr. 1592. Lindenstr. 5.
MHFY
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma ver packt sind, sind niemals echte Auchener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen: Gerh. Conen, Im Laach, Ecke Mauritiussteinweg.
Jos. Conen, An Gereon. Ecke Klingelpütz.
Nic. Dick, Habsburger=Ring. Ecke Schaafenstraße. Wilh. Feck, Mastrichterstraße. Ecke Moltkestraße.
Ferd. Füsers, Peterstraße, Ecke Bayardsgasse.
J. J. Müller, Trutzenberg. Ecke Siebenburgen.
Franz Odenthal, Chlodwigplatz, neben Ecke Übier=Ring. Wwe. A. Walther, Johannisstr., Ecke Brandenburgerstr.
u. im Wein=Restaurant Hohenzollern=Weinburg, Hohenzollern=Ring 76.
Inhaber: C. N. Perette. Küchenmeister.
In Nippes bei Wilh. Fix, Siebachstraße 34.
Fernere Niederlagen werden errichtet und Anerbietungen von geeigneten feineren Geschäften erbeten.
TelephonRuf 858.
Lithographie un Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann
Telephon= Ruf 853.
Berliner NotefLose:
Montag bis Freitag Ziehung, noch zu haben bei
Rob. Döltz,
Köln, 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
Visit- u. Neujahrs-Karten.
Großes Lager in:
Copierbücher
mit ausziehbarem Register, 1000 Blatt stark, von Mark 2,50 an.
Wein- und Cognac-Etiketten billigst.
JOS. BORNEMANN,
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausfülirung. Solide Preise.
Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telerrhon 3915
Schönstes Weihnachtsgeschenk.
Echte Canariensänger mit tiefem vollem Organ und schönem Gefieder,
-sbe Pe...„., Mielelfnk. Buchtnk und Häafling. zusammen 6 Mark.
Rothe Cardinäle, Sonnenvögel und Tigerfinken in prima Waare billigst.
Schiffer&amp; Co., Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31, zwischen Pauluswache und Hauptpost.
Mittelstr.—4.
Telephon 340..
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger,
empfiehlt
Baum-Ernke,
Martinstraße 39.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
—