Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg“zen gtt-; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser II mit Honntags-Veilage 30 Dfg, monatlich.
Nr. 151.
Pirer
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 5. Juni 1890.
verkaufen wir heute und die nächsten Tage einen grösseren Posten zum Teil aus unserer Fabrik zu spät gelieferter
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie Costume— Blusen und Morgenröcke,
damit wir diese Waren nicht überwintern müssen.
Fuel
Franz Mever &mp; I.
Lelnmann,
Breitestrasse 159A,
ein fe len da: al unrälte
95
60
SEE
# Gegründst
e
□
nur bessere Sachen, wegen Geschäfts=Verlegung nach
Schildergasse 105, I. Etage
theilweise zu jedem annehmbaren Gebote.
Heinrich Seidler, Iämergasse 29.
E DELMENHORSTER NOLEUM- FABRIK
Legen wird billigst übernommen. Grösstes Lager in gut abgelagerter Waare.
020
" 1893er Briedeler, pr. Flasche M..—
893en Erdener,„„„.40
W. Kroth-Kreutzberg,
8 Wein-Restaurant und-Handlung
a Gereonstrasse 2. Fernsprecher 3506.
- Detail-Geschäfte:
Weyerstasse 82. Pfeilstrasse 1I A.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
aben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hulfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
R ce
Dunnemunn&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche,
Herren
Rtil
Hemden
nach Mass und neuestem ZuschneideSystem für jeden
„selbst nicht normalen“ Körperbau. Garantie für desten Sitz. Ettoa nicht durchans conrenirende Hemden rimmt die Firma bereitwilligst surück.
Vollständige
Aussteuern in Herren-Wäsche.
Wohlseile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
Sehr billige Preise.
Hohestr. 39. 1. Etage.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Inh.: R. Peters.
Vorübergehend: Hohestrasse 39, erste Etage.
Hohestr. 39. Etage.
Sehr billige Preise.
Giese's
Zahn-Atelier,
Brüder-Str. 2b,
Nähe Kreuzgasse und Stadt-Theater
Carl Offermann
Deutscher
17
Dittrich
Flügel und Harmoniums, in
Tonschönheit und Haltbarkeit das Vollkommenste unter schriftlicher 15jänriger Garantie. Von Künstlern u. Kennern gespielt und empfohlen. Viele lobende Anerkennungen. Preise außerordentlich billig bei streng reeller und coulanter Bedienung. — Theilzahlungen von K 20 monatlich an. Bei Barzahlung entsprechender Rabatt. Nach auswärts franco auf Probe. Manverlangeillustr. Preisliste. A. M. Dittrich, begr. 1869, Berlin W, Friedrichstr. 171 I, Ecke Französischestr.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
am.,7. u. 8. Juni, von Morgens 9 Uhr ab. Besichtigung Sonntag den 5. d. Montag den 6..: Nr. 1 bis 275. Kataloge sind gratis zu haben.
Thüringer Kaffee-Würze
stes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
In Köln zu haben bei den Herren: Hugo Bauer, Clemens Bomm, Burlage&amp; Hinterthür. Gerh. Conen, Albert Geyr. Karl Hammelrath. Peter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, Litterscheid&amp; Münch, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Post, Hub. Pott, Alb. Schiefer, Geschw. Sshmitz, P. L. Schmitz Sohn, Heinr. eAppe, Gottfr. Wallraff, Heinr. Weber.
General Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr R. Lauch, Weyerstrasse 20.
in Sopha= und Salongröße à 3,75,
5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und TischAbgepaßte Portièren!!
hochaparte
Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis
15 J. Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.*
Illustr.
A e.
(144 Seiten stark) gratis u. franeo.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
Amzugah Bertico 32 K. polirter Amzugsy). Kleiderschrank 58, Herr.Schreibtisch 65 K. Spiegel, Stühle 3,25., Paneelbrett. Auszieh= und Antoinettentisch 24 k. Küchenbussel u. Sacheu b. z. v. Cheilienstea##

Seite 2.
Palmin.:
Ein br. kath. Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Properes Mädchen und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Offene Stellen.
Lehrling
Junger Mann aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für das Comptoir eines hiesigen Engros=Geschäftes. Sofort Salair. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreiber,
katholisch, mit schöner Schrift, flotter Arbeiter, findet in einer Buchdruckerei mit Zeitungsverlag gute Stelle bei freier Station im Hause. Selbstgeschr. Off. m. Angabe Anspr. u. Nr. 844 a. d. Geschäftsst. d. Bl
I. Hamburg. Cigarr. F.
sucht allerorts Vertreter b. Gastw u. Priv. Vergüt. M. 250 pr. Mon u. Provis. Bew. u. Nr. 116 a.# Eisler, Hamburg
Hufschmiede=Geselle
gesucht. Lindentha., Klosterstr. 20
gesucht.
Gereonstraße 5.
Lehrling für Grob= u. Fein
Bäckerei gesucht. Sionsthal 31
sochen für alle häusliche Arbeit gesucht Kleine Brinkgasse—3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Sonntag 5. Juni 1898.
Heumarkt 40:
Herrschaftliche
erste Etage,
Properes Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Schweinemetzgerei.
Eine tüchtige, flotte Verkäuferin gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Ein ordentliches Mädchen
für kl. Haushalt ges. Schaafenstr. 2 A.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 32, 2. Etage.
Dienstmädchen
gesucht für Hausarbeit.
Klingelpütz 10.
Lohn30 bis
45 J. Küchen=, Zweit=, Tritt=Kinder mädchen, Kinderwärterin, Kinderfränlein. Stütze, her und außerhalb. Für Hotels: Buffet= u. Kaffeefrl., Köchin., Küch.=, Zim.=, Hausmädch. h. u. a. ges. Ww.Beenen, Burghöschen 5. a. d. Hohestr.
Mädchen mit guten Zeugn
fafart ganz fostenlos aut
finden sofort ganz kostenlos gute telle. Eintrachtstraße 26.
Geübte Stepperin
auf dauernde Arbeit gesucht
Stevens, Vor St. Martin 15
Es
Arbeits-Gesuche.
7 helle luftige Räume mit Erker zu vermiethen. Bescheid im Hause und Deutscher Ring 9.
Perfecte Damenschneiderin,
„-ffahl4 Sach ferr
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Brüsselerstraße 3.
Kerren=Anzüge werden gut und tadellos sitzend für 15 M. angefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearbeit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantic zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
Alle Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen. Tapezieren von 25 h pr. Rolle an, auch nach auswärts. Cunibertskloster 5A.
Corset.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Mar. Ida Depenheuer, Köln, Blaubach 164, am Waidmarkt. Postlarte zur Bestellung genügt.
Ein gut möblirtes Zimmer
fü 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermiethen. Brüsselerstraße 84 III.
Geschäftshaus
childergasse 16
vermiethen.
Köln=Lindenthal.
Schöne abgeschl. 1. Etage
und Unterhaus zu vermiethen.(Nähe des Stadtwaldes.)
Auskunft Hillerstraße 15
cogis billig. Propere Schlafstelle.
2 dimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Schönes geräum. Ladenlocal
mit Wohnung und Backofen Händelstraße 27, Nähe Hahnenthor, an leistungsfähigen Bäcker und Conditor
sofort preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst partert
Ein od. zwei j. Kaufleute find. in gut. bürgerl. Hause schön möbl. Zim. à 15 M. Mit Pens. einschl. Bedienung à 50 M. Große Brinkgasse 5.
Ursulaplatz 11,
3 geräumige Parterrezimmer an anst. Leute billig zu vermiethen.
Palmin.;
Etage
6 Räume u. Mansarde zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 49.
Abgeschlossene 1. Etage,
6 Räume, Mansarde u. alle Bequeml. für 58 K. in besserm Privathause zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
2 schöne luft. Anbanzimmer
an kinderlose Familie zu vermiethen Jahnstraße 27.
Möblirtes Zimmer
sowie Schlafstelle mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Steinstraße 50, 1. Etage
sin möblirtes Parterrezimmer, zwei □ Zimmer Hinterhaus zu vermiethen Alte Wallgasse 5.
Hauhen werden ausgemacht und Harnben Kinderhüte werden gewaschen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
przirer naue Mal.= u. Anstreicher=
für alle Hausarbeit gesucht.
Bonnerstraße 2, 2. Etage.
Lehrling
gesucht.
Farbwaarengeschäft
Follerstraße 85.
Pächtn reiserer Jahre für kleines Kochin Restaurant.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße 33.
Restanrane. wo Mittagtisch
für 60—80) hergerichtet wird, gesucht.
Severinstraße 62.
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Schreinergesellen
gesucht. Follerstraße 91.
Anstreicher=Lehrling
oder Arbeitsjunge, von nur diesen Ostern entlassen, ges. Gereonstr. 47.
Anstreicher
sucht E. Becker, Händelftraße 20.
Hynstreicher=Gehülfen gesucht
— Dreikönigenstraße 3.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnisen
unentgeltlich
Models.
Zwei durchaus tü#tige erste Arbeiterinnen, welche selbstständig chie garuiren körnen und bereits im hochseinsten deure mit Erfolg thätig waren, finden zu Juli event. später daue inde Stellung." Theodor Jlügge,
Leipz'g.
Dweitmädchen, kath., im Nähen, Wa# schen u. Bügeln erfahren, gesucht. Zeugnisse aus bess. Häusern erforderl. Vorstell.—12 Uhr V. Albertusstr. 20.
Eine Dame als
Haushälterin und
gesucht. Lange, Elstergasse 16.
Rathol. Tehrmädchen
Cape, ummmmm
arbeiten gut u. billig. Engelbertstr. 28.
Prager Jesukindchen!
Kleidchen u. Mäntelchen werden billig angefert. u. gestickt. Stolkgasse 19, 1I.
Buchhalter
sucht stundenweise Beschäftigung. Näheres Eigelstein 115.
Unterhaus
Bescheid 1. Etage.
Follerstr. 81.
Mansarde,
möblirt, an zwei ordentliche Handwerker sofort zu vermiethen."
Thieboldsgasse 56.
erMEOE M
Lagerraum für Möbel
zu miethen gesucht. Besch. Vogteistr. 17
stehen geblieben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und Handelsblatt.
Zu verkaufen.
Sämmtliche Reit= u.
Fahrgeschirre,
sowie alle Stall=Utensilien, Regendecken, Stalldecken, sowie leichte Sommerdecken liefern zu den biligsten Preisen
Görtz&amp; Morszeck
Bechergasse 16, am Dom. Werkstelle für sämmtl. Sattler=Artikel.
*
Propere Schlafstelle
für 2 junge Leute. Mariengarteng. 34.
Möblirtes Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu verFür einen Geistlichen
wird in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche
Wohnung von 5 bis 6 Zimmern nebst Küche gesucht.
Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Cine ruhige Familie sucht eine Wohnung von 6 Räumen, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, im Preise von 40—50., im südl. Stadttheile bis Mitte oder Ende Juli.
ff. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
miethen.
Schildergasse 110.
für mein Papier= und Luruswaarengeschäft, Gerconsdriesch 2,
Bescheid Klingelpütz 17.
Polirmädchen
für Silber gesucht.
Gereonsmühlengasse 4.
Ein erfahrenes, besseres, katholisches
Kindermädchen
oder Fräulein zu einem Emonall. Kinde gesucht. Koln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Ab.T BI. 1L P
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Beamten=Familie mit 3 Kindern sucht
1. oder 2. Etage,
bestehend in—6 Zimmern, Küche und Mansarde zum 1. Juli. Fr.=Off. unt. Nr. 849 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Alle Tuche, Buckskins.
Stellen-Gesuche.
Kammgarne, Cheviots usw
Tuchhaus Geller
4 JZorana #.##1
ISTe. Sr
ung. Mann, welcher in ein. f. Maß 1) geschaft im Zuschneiden behülflich. sucht Stelle als Zuschneider in ein. kl. Geschäft. kann, w. ers., etw mitarbeiten. Off. u. Nr. 847 a. d. Geschäftsst d. Bl.
u 3 Kindern von 1, 2¾ und 4 0 Jahren eine durchau brave, katholische, in der Kinderpfleg#e erfahrene Person gesetzten Alters, Vildigst gesucht. Zu erfragen:
Humboldtst aße 13.
Katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeitu gesucht.
J. Biergans, Köln,
Altermarkt 4 d.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.“
Rhein. Fischbeinfabrik,
Oäln=Ehrenfeld. Lichtstraße 25.
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Junges Mädche 4 sr. 0
ausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Für Nestaurateure.
Angehender Kellner sucht unter be scheid. Anspr. Stellung. Bedingung Arbeiten u. Selbständigkeit zu lernen. Schriftl. Offerten Hahnenstraße 41.
Nur
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleire Anzeige in der Abtncilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Grhülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenut lich gemacht sind.
Wessere Küchen= und ZweitmädOOchen gegen hohen Lohn gesucht. Meister Gerhardstr. 23, I. Etg.
Mädchen
für Weißnähen gesucht.
Nippes. Thüringerstraße 5
Früherer Lehrer, 30er, will sich der Versicherungsbranche widmen u. sucht Beschäftigung auf ein. Bureau einer
Versicherungsgesellschaft.
Eintritt kann sofort erfolgen. Fr. Offert. u. CM 2529 an die Geschäftssteue der Kölnischen Botteztg.
Für Comptoir.
Fräulein mit schöner Handschrift. Kenntniß der einfachen Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine. sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle dieses Blattrs.
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Sportstoffe,
Genua-Cords,
Damentuche.
Gut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wansch gern zu Diensten.
Zu vermiethen.
Mollküche 4. Eine Wohnung, zwei W Zimmer Unterhaus, billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
n ruhigem Privathause, Quirinstraße 5, erste Etage, fünf
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schildergasse 110.
Zimmer, Küche und Man arden zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
schlafstelle K..50 per Woche.
(Dtumn erite Etage zu
8 Zimmer vermiethen. Bescheid Große Neugasse 9.
I Ein möblirtes SpeicherKafk, zimmer zu vermiethen.
Hauptstraße 140.
Zimmer an 2 ordentl. HandVol, werker, 2 Betten, a R.50 zu vermiethen. Weidenbach 3.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 2 A.
Deutscher Ring 18,
4. Etage drei Zimmer, an einzelne Leute für 22 M. zu vermiethen.
29 Zimmer 3. vermiethen.
Etage, hofwärts, zu Perlenpfuhl 29
Möbl. Zimmer
zu 10 u. 12 a z. v. Komödienstr. 95
möbl. Salon
nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 64.
Möblirtes Zimmer zu 9 K zu vermiethen. Weidenbach 3.
Der echte
„Fliegengarten“
ist das beste Mittel gegen die Fliegen. Preis 10 Pfg. Ueberall vorräthig.“
Vertxeter: Louis Sester,
Altermarkt 53.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ch
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Unterricht.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 M. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Putzarbeits=Lehrcursus,
erster und ältester am Platze. Ausbildung nach eigener, leicht saß licher Methode bis zur I. angeh. und perfecten II. Arbeiterin, sowie zum Privatgebrauch. 40 Stunden 10 M. Das Weitere besagen die Prospecte welche gratis zu haben sind
Jahnstraße 15, 1. Etage.
Gründl. Clavier=Unterricht
per Stunde 75 Z. Erfolg garantirt.
Trutzenberg 37.
Branntwein=Breunerei mit
in Alt=Köln,
altrenommirtes Geschäft m. grotzem umschlag, ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal. Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
*
ärztlich empfohlen, frisch eingetroffen. Seitz=Mertzenich, Dürenerstraße 177, J. J. Schmitt,„ 213.
Fr. Holz,„ 186.
Wegen Neubau
gut gelegenes Geschäft
der Lebensmittelbranche, welches vergrößert werden kann. vom Eigenthümer zu übertragen resp. zu verm. Fr.=Off. an H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Grachtv. nußb.
Capitalien
5000 M. 1.
othek
auf Landobject gesucht. Feuerk. 11.500 Mark.— Offerten unter A K postl. Euskirchen.
tv. nußb. Secretär, fast neues
nußb. vollst. Bett, Nachtcommode 2 Muschelstühle. 2 Spiegel, Küchentisch, sch. Regulateur=Uhr, geschliffenes Ofen=Comsoir. 2löch. Herd. kl. weißemaill. Herd. kl. emaill. Tafelherd mit Ressel, mittelgr. Tafelherd mit Kessel 15 K. Kinder=Federwagen 9 K. sch. Küchen=Glasschrank.
Achterstraße 4.
rop. Schlafftenle R..50 per Woll
9 Olivengasse 8. part., rechts.
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtgarten, abgeschl.., 2. und 3. Et. von je 8 gr. Räumen. Mans. 2c. zu verm. Besch. Sachsen=Ring 58.
Zu vermiethen
zwei Etagen, je 4 Zimmer u. je 1 Mansardenzimmer ganz od. geth. p. 1. Aug. 98. Näh. Breitestr. 163.
an anstäne“ digen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
1 möbl. Zimmer
Qwei kleine Zimmer 3. Etage nebst ∆) Mansarde an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Komödienstraße 28,
K b. 18.000 MA auf Hyp.z Austhun 00 bereit. Ag. verb. Fr.=Off. u. T4a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
EeSabra
Verioren
* Gefunden.
10 Mark Belohnung.
Eingang Kl. Neugasse,
Wohn= u. Schlafzimmer, hübsch möblirt. zu vermiethen.
Möbl. Zimm. m. gut. Pension
a 60 M zu verm. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit # gut. Pens. sof auch vorüberg..verm.
Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Ende voriger Woche ein kleines Notizbuch, enthaltend Matc und Geschäfts=Notizen, verloren gegangen. Abzugeben Gereonstr. 13
Purumatik=Tourenrad,
Lurusrad, neu f. 250 M z. verk., wenn Bürgschaft auf Abzahl. Severinstr. 62. Lagerplatz, 4400 Quadratmeter, ganz oder getheilt, zu vermiethen oder zu verkaufen, mit Wohnung, Stallung u. Brunnen. a. Zülpicherthor. Bequeme Auffahrt. Auskunft Pfälzerstraße 53.
ung. starter Ziehhund zu verkaufen. D Enggasse 1113, a. d. Hauptpost.
Wippes.
Kleines Haus, neugebaut, mit Gartchen, günstig zu verr#ufen. Bescheid Nippes, Garten traße 4.
Ein gut erh. Blas
schwere Presse mit Eisei schne der
zu verkaufen. Gerconstrage 5.
Junger Hund
zugelaufen.
Händelstraße 32.
Schwarzer kleiner Spitz
zugelaufen. Krefelderstr. 4, III. Etg.
Zim., bill. zu verk. Anz. 3000. Durch Peter Schütz, Kupfergasse 3
Gebrauchte Möbel
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
5
Die franzö Sie liegen Ein zärtlich Wir denkei Uns aber Mögen do und lä So lange Uns Herz 1

für jeden Stand,
für jeden Beruf, für jeden Zweck.
Gegenwart.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 151— Sonntag 5. Juni 1893.
Seite 3.
chirm
lkszeitung
2n.
eit= u.
de,
1, Regenie leichte i den bilDom.
er=Artikel.
gen die
10•
ster,
Für 5 Mark
Ledersopha zu verkaufen.
Propsteigasse 22.
Die noch vorräthigen Kunz's Notenstücke für Clavier und Violine, 10 Stück 50). 5 größere Stücke 50§. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
en.
Ein kupf. Samowar u. Kaffeetopf, Spinnrad zu verk. Georgstraße 19.
Kauf-Gesuche.
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen
C. Schulze, Maria=Ablasplatz 4.
Vermischtes.
Fidele Schützenbrüder.
Sonntag den 5. Juni. Abends 6 Uhr. gemüthliche Zusammenkunft in der Restauration Stauff, Severinstraße.
Sonntag den 12. Juni: Ausflug nach Delbrück. Karten sind zu haben im Vereinslocal bei Herrn Jos. Stauff. Severinstraße und in der Rest. Wollersheim. Waidmarkt
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 10. Juni 1898. Abends 6½ Tages=Ordnung:
1. Annahme von Schenkungen für das historische Archiv.
2. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl für Robert Heuser.
3. Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 10.
4. Aenderung der Fluchtlinien für die Verbindungsstraße zwischen Geldern= und Escherstraße.
5. Aufstellung von Placatiäulen auf der von Werth=, Aachener= und Volksgartenstraße.
6. Plan und Kosten=Anschlag für Um= und Neubauten auf dem
1SkI 7. Anlage der Gasbeleuchtung in
den ältern Bauten und auf den Wegen der Lindenburg.
8. Vorlage betr. elektrische Straßenbahnen.
9. Nachcredit für den Neubau des Arbeiter=Wohnhauses in der Färbergasse.
10. Nachcredit für die Wiederherstellung des Bayenthurms.
II. Heranziehung der Grundeigenthümer an der Kuniberts= und Thürmchensgasse zu den Kosten der dortigen Platz=Anlage.
128
fen
bezieren
r Vorrath eisen ab2, ½ Ctr
Ileder
(Szeitung
blatt
rei mit
=Köln,
ft m. groverkaufen. 350 an die
1l.
sdorfer
ingetroffen. erstraße 177. 213.
186.
batt
Beschäft
welches verEigenthümer Fr.=Off. an chiszigstr. 57.
fast neues ichtcommode zel. Küchengeschliffenes d. kl. weißafelherd mit d mit Kessel n 9 K, sch.
raße 4.
reurad,
verk., wenn everinstr. 62.
idratmeter,
miethen oder ng. Stallung sor. Bequeme zerstraße 53.
zu verkaufen. Hauptpost.
gebaut, mit tiufen. ten traße 4.
balg,
sei schne
Ink. u se 9
Zenhaus
erinstraße 62.
latif u. a. Zub. dolphstr. 16. r Hund billig ße 72, Sout.
Elstergasse, 14
Anz. 3000 Kupfergasse
Möbel
tstraße 152.
Viele Krankheiten und Beschwerden, selbst hartnäckigster Art, können in den meisten Fällen schnell und gründlich durch ein einfaches Verfahren geheilt werden. Ich bin bereit, dasselbe jedem Leidenden kostenfrei bekannt zu geben.
Dr. med. Zacharise, prakt. Arzt in Wildemann i. Harz.
Auch finden solide Handwerker
Kost und
Burgmauer 32, am Bahnhof.
Kost und
für anst. junge Leute billig und gut. Mittagtisch 50§. Abends 40). Gute u. propere Betten. Buttermarkt 32, Nähe der Schiffbrücke
Privat=Mittagtisch
(Nähe Siebenburgen). Fr.=Offerten unter Ph 200 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Gebildete junge Frau
wünscht während der Abwesenheit der
Spsele 1u1
beaufsichtigen, Fr.ecbsf.= unt. Nr.
848 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer übernimmt
Häkelarbeit?
H. Engels, Rheinaustraße 14.
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und BeI drängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendsach wird St. Joseph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder,
Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten.
HeilMagnetismus!
Jammelrath
pratt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dautschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von 9 12 Uhr
WE
Podten-Zertelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen iu bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8 FAANANaHAMAAAAAR!
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 2. Juni 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Piecg. Minten, Klutzmann. Stadtbau=Inspector Steuernagel. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann. Billtein, Brems. Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen. Herbig, Aug. Heuser. Joesten, Kretzer, Kyll. Lent. Mengering. Meuser. Michels. Nagelschmidt, NevenDuMont. Pauli, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer. Schaurte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Elven, Jansen, Kausen. Liebmann, Mann, Pflaume, Stelzmann.
ie Stadtverordneten=Versammlung nimmt mehrere Geschenke für die Stadtbibliothek mit Dank an, bewilligt einen Zuschuß an den Verein zur Verpflegung Genesender und einen Preis für die diesjährigen Kölner Pferde=Rennen; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt den Verkauf je eines Grundstückes an der Malzmühle, an der Maastrichterstraße sowie an der Gladbacher= und Spichererstraße; ferner Plan und Kostenanschlag zum Umbau des Wohn hauses auf dem Friedrichshof zu Giesdorf und den abgeänderten Vertrag mit der Kirchengemeinde Niehl über Zahlung eines städtischen Beitrages zur Wiederherstellung der alten Kirche daselbst; bewilligt die Mittel zur Aufstellung von Reliefgruppen über den Eingängen zum Hansasaal; erklärt sich mit dem abgeänderten Ortsstatut betr. die Versetzung der Oberfeuerwehrmänner und Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Wittwen
und Waisen derselben einverstanden; setzt das Eintrittsgeld zum Museum Wallraf=Richartz von 75 Pfg. auf 50 Pfg. herab; benennt die Verbindungsstraße zwischen Fürstenberg= und Sebastianstraße,„Hillesheimstraße"; wählt zu Vorstehern für die Armenbezirke 14 und 53 den Armenpfl ger Christian Hertel, Blaubach 53. bzw. den Rector Philipp Hüllein, Platenstraße 7/9, zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 180 den Rentner Paul Becker, Merheim, Schmiedegasse 47; wählt ferner mehrere ausscheidende Schiedsmänner und Stellvertreter wieder und wählt neu zum Schiedsmann für den 7. Bezirk den Kaufmann Heinr. Piel. Wolfsstraße 13, für den 9. Bezirk den Kaufmann Karl Bosch, St. Agatha 19; zum Stellvertreter für den 2. Bezirk den Kaufmann Rich. Bänitz, Rheinaustraße 34, für den 7. Bezirk Architekt Karl Kaaf, Albertusstraße 16, und für den 18. Bezirk Fabricant Karl Schilbers, Neußerstraße 208; erklärt sich mit dem Ausscheiden des Beigeordneten Geh. Baurathes Stübben aus dem städtischen Dienst zum 1. Juli d J. einverstanden, beschließt unter Festsetzung der Bedingungen die Stelle des Stadtbaurathes für Tiefbau auszuschreiben und findet gegen die Anstellung des Regierungsbaumeisters Kleefisch zu Düsseldorf als Bauinspec= tor für Hochbau nichts zu erinnern.
Pfg. kostet's
ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium auf Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophag= platten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Spatadrap..1 Gr. Salicyltalg.
Locales.
Ein social=demokratisches Flugblatt ist gestern
Morgen an den Haupt=Verkehrspunkten unserer Stadt zur Vertheilung gelangt. Sein Verfasser zieht in der üblichen socialdemokratischen Manier gegen das im deutschen Reiche eingeführte indirecte Steuer=nnem— dirccte Steuern kennt bekanntlich das Reich überhaupt nicht— zu Felde und sucht vor allem die Centrumspartei dafür verantwortlich zu machen. Eine eingehende Beleuchtung des Flugblattes vom Centrums=Standpunkte finden die Leser auf Seite 8 dieses Blattes.
b Militärisches. Auf der Wahner Haide halten die FußArtillerie=Regimenter Nr. 3 und 14 bis zum 30. Juni Schießübungen ab; die Fuß=Artillerie=Regimenter Nr. 7 und 12 vom 5. Juli bis 2. August.
ch Ruder=Regatta bei Köln. Der Kölner Regatta=Verein 1896
veranstaltet am 10. Juli d. J. eine Regatta am Oberländer Ufer oberhalb der neuen Hafen=Anlagen. Der Start liegt zwischen Marien= burg und Rodenkirchen, das Ziel an der Stelle, wo das hochliegende Werft des Hafens zum Holzwerft sich abflacht. In dieser Mulde wird die Bootshalle und die Zuschauer=Tribüne erbaut; von der letztern überblickt man, da das Rheinufer aufwärts in sanfter Bogenlinie sich krümmt, die ganze, 2500 Meter messende Fahrbahn. Werthvolle Preise stehen dem Regatta=Verein bereits zur Verfügung, andere sind noch in Aussicht. Eine zahlreiche Betheiligung von Ruder=Vereinen darf mit Sicherheit erwartet werden.
Sommer=Concerte in der Flora. Vom 9. bis 12. c. wird die Cavelle des Badischen Leib=Grenadier=Regiments aus Karlsruhe unter Leitung des Königlichen Musik=Directors Adolph Boettge in der Flora concertiren. Boettge, der Meister auf dem Gebiete der historischen Musik, steht mit seinem vortrefflich geschulten Orchester noch im besten Andenken bei der hiesigen kunstliebenden Bürgerschaft. Am Sonntag den 3. Juli wird das Koschat=Quintett er. einmaliges Concert unter Leitung und Mitwirkung von Thomas Koschat veranstalten. Sowohl die vorzüglichen Leistungen der Sänger als auch besonders die Person Koschat's, des Dichter=Componisten des allbekannten „Verlassen bin i“ werden ihre Anziehungskraft nicht verfehlen. Ende August, vom 25. bis 28., wird Herr Hofball=Musikdirector Eduard Strauß aus Wien mit seiner Capelle wieder seinen Einzug in die Flora halten. Vom 14. c. wird die ständige Capelle der Flora unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Huber täglich, mit Ausnahme von Montags und Samstags, concertiren. Donnerstags=Abends finden wieder die beliebten philharmonischen Concerte genannter Cavelle statt. Außerdem hat die Flora-Verwaltung für den Sommer noch drei bis vier Gartenfeste in Aussicht genommen, wobei Feuerwerk größern Umfangs als bisher stattfinden soll.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Von der Anklage des Betruges wurde ein Buchhalter von hier freigesprochen. Die Anklage war gegen ihn erhoben worden, weil angenommen wurde, er hätte als Angestellter einer hiesigen, in Zahlungsschwierigkeiten gerathenen Installations=Firma, einen Lieferanten dadurch zur Weiterlieferung veranlaßt, daß er behauptete, die Inhaberin habe keine größern geschäftlichen Verpflichtungen. Thatsächlich war das Geschäft, wofür er thätig gewesen, vollständig überschuldet und der Lieferant hatte mit seiner Forderung das Nachsehen. Hierzu kam noch, daß der Angeklagte später, zusammen mit einem andern Angestellten des Hauses und einem andern Gläubiger, das Geschäft einige Zeit weiterführte. Es ergab sich jedoch für die erhobene Anklage kein Anhalt, deshalb beantragte der Staatsanwalt selbst die Freisprechung.— Ein junger Mann aus Mainz, der sich der Wehrpflicht entzogen hat, wurde zu der üblichen Strafe von 200 Mark bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Auf ein Jahr schickten die Richter einen Conditor und Hausirer von hier in's Zuchthaus, weil er einen Ueberzieher und ein Herrenhemd gestohlen hatte. Der Angeklagte, welcher bereits mehrfach im Zuchthause gesessen hat, ist 26 Mal vorbestraft. — Zu zehn Mark Strafe wurde ein Schreinermeister von hier in zweiter Instanz verurtheilt, weil mehrere seiner Gesellen im September v. J. am Sonntage gearbeitet hatten. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache freisprechend erkannt, weil es annahm, der Meister habe nicht gewußt, daß seine Leute am Sonntage gearbeitet hätten.— Eine Gefängnißstrafe von drei Monaten wurde einem Tagelöhner aus Aachen zu Theil wegen eines versuchten Diebstahls. Der Angeklagte hatte sich Nachts in den Keller eines auf dem Mühlenbach belegenen Käsegeschäftes eingeschlichen und zwei Laibe holländischen Käse in das Kellerloch gelegt. Vorübergehende Schutzleute machten einen Angestellten des Geschäftes darauf aufmerksam, und beim Nachsuchen fand man den Einbrecher im Keller hinter einer Kiste versteckt vor.
Nachdruck unserer Original=Clichés strengstens verboten. D..=G. 1870.
500 Reste 500
für Rock und Weste, Hosen, KnabenAnzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctols und Hosen, keine Consectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Ludwigstraße 2.
1. Etage.
Die französische Republik und der Zar, Sie liegen sich jetzt in den Armen; Ein zärtliches Verhältniß ist's. Wir denken beinah, zum Erbarmen. Uns aber läßt es ziemlich kalt, Mögen doch uns're Nachbarn jubeln und lärmen.
So lange noch Donatbrikets Uns Herz und Haus erwärmen.
Richar
und
in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, 37; Haunover, Gr. Packhofstraße—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38. 8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 151= Sonntag 5. Juni 1893.
PPENNREENAGGT
Ich empfehle als Specialitäten unter der Garantie absoluter Reellität meine, seit über 50 Jahren bestbekannte:
Kürten's echte Theerseife
mit höchstem Holztheer=Gehalt und feinster Seifenpasta, vorzügliches Mittel gegen Hautausschläge, Jucken 2c.
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Kürten's ecste Schwefel=Cheerseife
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Kürten's echte Schwefelseife Kürten's feinste Borarseife,
bei kleinen Unreinheiten des Teints und sehr zarter Haut besonders zu
empfehlen.
Fabrikpreis Stück 30
Unentbehrlich für Krankenzimmer 2c. zur Verhütung von Ansteckung:
Kürten's echte Carbolseife,
eine wirklich milde, angenehme, die Haut nie angreifende Toilette=Seife mit gereinigtem Carbol=Gehalt.
Fabrikpreis Stück 30 Pfg.
Sämmtliche billigere und feinste Toiletteseifen zu Fabrikpreisen. Seifen-Fabrik
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Niederlage Ehrenstraße 411. Fernsprecher 1443.
Während meines Neubaues erleidet meine Fabrik keinerlei Störung, und ist der Verkauf Altermarkt 4.*
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
Holländ. Kaffee!
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir in Köln bei den Herren:
Pet. Klein, Gr. Griechenmarkt 8,
Th. Jouy, Weyerstraße 40,
Fr. M. Wallenborn, Hahnenstraße 40,
Fr. G. Schall, Friesenwall 24A,
I. M. Osterspey, Rubertusstraße 5, Ehrenfeld: A. Theis, Venloerstraße 280A, Kalk: Ang. Meyer, Baldninstraße 2,
Joh. Lühne, Hauptstraße,
W. Oslender, Neußerstraße 251,
Niederlagen
unserer la. holländ. gebrannt. Kaffees
errichteten, welche daselbst in mit unserer Firma versehenen Packeten zu den Originalpreisen von: 140, 120, 100, 90, 75 u. 60 Pfg. p. Pfd. erhältlich sind.
L. Müller&amp; Co., Dampf-Kaffeebrennerei, Maastricht(Holland).
Ueber 500 Niederlagen in Belgien, Holland und Rheinpreußen und sind weitere Niederlagen an allen größern Plätzen unter günstigen Bedingungen zu vergeben.
EY
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im GebrauchD äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ileinrich Gülich, Friesenstr. 43; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé, Thieboldsga se 74 und Alexianerstr.-Ecke; Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Hugo Schcurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug. Steinkrüger. Ursulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg, Altermarkt 46; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg. Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei:
Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
Luftkurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
K
F. Schmitt-Peil.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Passage 228, Ecke Ludwigstraße,
Eröffnung
einer Ausstellung und
meiner Erzeugnisse
in christlichen Kunst=Gegenständen
für Kirche und Haus.
Meine Ateliers befinden sich wie bisher Lindenstraße 67.
Carl Lesmeister, Maler,
einziger Fachmann und Sachverständiger dieser Brauche Köln's, Mitglied der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst.
Atelier-Gründung 1887. Mehrfach prämiirt.
in grosser Auswahl zu
eisen.
N
Die nächste Ziehung der Weimar-Lotterie
flndet vom 11.—13. Juni d. J. statt.
Es gelangen im Ganzen zur Verlo surg
10,000 Gewinne
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50.000 Mark,
20.000 Mark, 10,000
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfächrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breclau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 109 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
SATS
ist
allein ächt
in den
Original-Packeten
mit der bekannten
Schutzmarke.
USI.
Die Loose werden auch als
D. R. G..)
Postkarten mit Ansicht(Nr. 87233
herausgegeben, und kostet das Stück 1 Marn— II Stück für 10 Mark—(Porto und GewinnLoos-Postkarten und Loose, gültig für 2 Ziehungen, sind allerorts in den durch Plakate kenntlichen Verkaufestellen zu haben, auch zu beziehen durch den
Vorstand der ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie hierorts: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen 15; S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Heinrich Höcker, Ehrenstrasse 25: F. A. Teeke, Jahnstrassen-Ecke; Franz Joseph Bürger, Ursulastrasse 44; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78.
∆ 15
Sonnenschirme.
A. Sidon
zu Gabrirpreisen. 69(alte) Weyerstrasse 69
gegenüber der Huhnsgasse.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und
Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Jur hahon in den meisten Colonialwaaren-, Zü Haben Droquen- und Seifenhandlungen.
8
Ueberall käuflich.
C. Marioth&amp; Co., Malzkaffeefabr., Büsseldorf.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse 135.
Vertreter
gesucht.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder freo. gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem. stets pass., ges. Haltung. keine Athemnoth. kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis A..25 Briefmarken(3 Stück
3 M per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57 Neuc Jacobstraße 9
DFTHOMPSO US·
JSEIFEN-PUIER
Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
„<space>„<space>„<space>
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.*
R
∆ Sonn- und Regenschirm□ Fabrik
Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl. Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
* gegenuber der Mörsergasse.

Leonh
Tietz
Ehrenstrasse 15—17. Hohestrasse 45. Weyerstrasse 50—52.
Von Sonntag den 5. Juni er. ab
auf sämmtliche
6
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie jeden Mittwoch, beginnend um 4 Uhr:
„„„„„„ 20
Gonn=Un
Grosses Militär-Frei-Concert.
Grosse
Sonntag den 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Reximents Frei err von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venezia-Marsch“ von Nun ini.
2. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Auber.
3. Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ v. Wagner.
4.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
5. a.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
c.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
6. Fantarie aus„ungnon- von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Einleitung zum III. Act zur Oper„Lohengrin“ von Wagner.
8. a.-Bjö-neborganer Marsch“. b. Sc wedisches Velkslied“.
c.„Gothländisches Trinklied“. d.„Norwegisches Volkslied“.
9.-Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
10. Fantasie aus der Oper-Carmen“ von bizet.
11.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
12. Meledicen aus„erbneus“ von Offenbach.
Sportplatz 3½ Uhr,
u. a. großes 50 km=Rennen mit Schrittmacher.
Kölner Radrenn-Verein.
Haupt=Inserat stehe Freitags= und Samétags=Ausgabe.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr,
Militär-Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab:
Montag den 6. Juni, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
I. Volks-Sinfonie-Concert
3.
4.
5.
6
Kölner Frauenbiidungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71. älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz,
2. Arie aus Elias(„Höre Isrzel“)........ F. Mendelssohn. (Fräulein Helene Kuhlmeyer aus Düsseldorf.)
Clavier-Concert(Manuscript) Max Puchat.
(Vorgetragen vom Componisten.)
Poême lyrique für Orchester von Alexander Glazounow.
Lieder von F. Schubert, A. Jensen, F. Mendelssohn.
(Fräulein Helene Kuhlmeyor.)
Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Der Abonnementspreis für sammtliche 10 Concerte beträgt K 8
Einzelkarten M. 1. Schülerkarten K.70.
Abonnements und Einzelkarten sind in den Musicalienhandlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der G16s6 zu haben.
Vergnügungslocal Zum großen Kurfürsten
in Paffrath.
Sonntag den 5. Jnni findet in meinen Garten=Anlagen
Frei-Concert
gleichzeitig im Saale
Ball-Kränzehen
statt, Schluß Abends 10 Uhr, wozu freundlichst einladet
Entré H
Flora.:
—„ 8
Täglich Eintritt:
ERRA A„ 4
0 FAAE PTD•
8
PIne
Oost
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= un
Sonntag den 5. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
10. Phiilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Pfarr=Ban=Verein St. Michael.
Diustag den 7. Juni, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag: Die Entwickelung des Telephonwesens. 2. Geschäftliches 3. Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
2 1Gut. Mittag= u. Abendtisch,
Wein-Verkauf u.-AuS SCialik Diner auch außer dem Hause.
vereinigter Weinbau=Genossenschaften
der Raiffeisen-Organisation.
verbunden mit Restauration:
Altdeutsche Weinkneipe Am Hof Nr. 14.
Mit Achtung
Franz Jac. Kierdorf.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Angenehmer Garten.
Malles omwfohlen
Kinder die Hälfte.
* Sonntag den 5. Juni 1898, e
Nachmittags 4 Uhr:
: Concert.:
X——
1
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Neue
ital.
Kartoffeln,
schöne, gesunde, gelbe Waare, in ben von 70—90 Psd., R..50 die 50 Kilo, sowie Moselrothe, Moselweiße. Mosel=Nieren, Eifel=Nieren, Mühlhäuser, Magnum. Lonum, sämmtlich gut kochend, im Groß= und Kleinverkauf zu billigsten Tagespreisen.
8 Queffel Weyerstraße 48. E. Kuesset, Fernspr.=Nr. 207.
Anfertigung nach Maass #unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
elegant und solid, von 12—55 M.
Appelln.
DOOOOODCUCCOSLTCDOOODOOO•OOOOOOEGE
8 Krefelder= Bier-Ausschank.—
8 straße 36 de. Hausa=Ring.
1
In den herrlich im altdeutschen bzw. japanischen Stile eingerichteten#uung’ MDRDM EIAPAEN
Räumen Am Hof Nr. 14 ist den Besuchern unserer Probirstube die aus- ramda
giebigste Gelegenheit geboten, sich durch Kosten der Weine von der Güte der 1# MTAMSG-BrauCr Cr.
unverfälschten Erzeugnisse des deutschen Winzerstandes aus den ver=###meonnw 0U Aor sowor WE
giebigste Gelegenheit geboten, sich durch Kosten der Weine von der Güte der unverfälschten Erzeugnisse des deutschen Winzerstandes aus den verschiedenen Weinbau=Gebieten zu überzeugen.— Es wird bei Bestellungen von Gebinden 2c. für Uebereinstimmung dieser Weine mit den entnommenen bzw. gekosteten Proben vollste Garantie geleistet.— Die Keller in Köln, Wiesbaden und Straßburg i. E. stehen unter Verschluß von Raiffeisen&amp; Cons.
Für reichhaltige gute Küche ist bestens gesorgt. Mittag= und Abendessen auch im Abonnement.
Die Oekonomen stellen größern oder kleinern Gesellschaften gesonderte Räume gern zur Verfügung.
Deutsche Central-Productions- und Verkaufs-Genossenschaft e. G. m. b..,
Köln, Hansa=Ring 63.
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Kco

Seite 6. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 a Sonntag 5. Juni 1893.
Die Platzanlage an der CunibertsThürmchensgasse.
Der§ 9 des Communal=Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 gibt den Gemeinden die Befugniß, behufs Deckung der Kosten für Herstellung und Unterhaltung von Veranstaltungen, welche durch das öffentliche Interesse erfordert werden, von denjenigen Grundeigenlhümern und Gewerbetreibenden, denen hierdurch besondere wirthschaftliche Vortheile erwachsen, Beiträge zu den Konen der Veranstaltungen zu erheben, welche nach den jeweiligen Vortheilen zu bemessen sind. Solche Beiträge müssen in der Regel erhoben werden, wenn andernfalls die Kosten einschließlich der Ausgaben für die Verzinsung und Tilgung des aufgewendeten Capitals durch Steuern aufzubringen sein würden. Wir haben unserseits schon öfters auf diese Bestimmung des Gesetzes hingewiesen und hätten namentlich gewünscht, daß von derselben bei der Deckung der Kosten für die neuen Hafenanlagen Gebrauch gemacht worden ware. Dazu sind zwar in erster Linie die Hafen= und Werft=Gebühren bestimmt, aber dieselben reichen bekanntlich bei weitem nicht aus zur Deckung der Verzinsungs= und Amortisationskosten der Hafen=Anleihen. Auch bei der Anlage des Stadtwaldes hätte der jenem Paragraphen des Gesetzes zu Grunde liegende Gedanke schärfer zum Ausdruck kommen können, als in den abgeschlossenen Kauf=Verträgen geschehen ist. Nun steht auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung eine Vorlage betr. die Heranziehung der Grundeigenthümer an der Cuniberts= und Thürmchensgasse zu den Kosten der dortigen Platz=Anlage. Im vorliegenden Falle soll also zum ersten Male der§ 9 des Communal=Abgabengesetzes zur Anwendung kommen. Hr. Beigeordneter Minten hat jenen Antrag in einem besondern Schriftstück für die Stadtverordneten erläutert. und wir entnehmen demselben zum bessern Verständniß der Tragweite des Antrages das Folgende:
Diejenigen Grundeigenthümer, denen durch die Erbreiterung der Cunibertsgasse und der Thürmchensgasse, zweier historischer Straßen, und die Beseitigung der Festungsmauern an dieser Stelle, sowie durch die beabsichtigte Platzanlage besondere wirthschaftliche Vortheile erwachsen, sollen auf Grund des§ 9 des Commanal=Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 behufs Deckung der entstehenden Kosten zu Beiträgen herangezogen werden. Die Herstellung vorgenannter in dem beigefügten Plane näher dargestellten Veranstaltungen, die, wie der Augenschein zeigt, durch das öffentliche Interesse erfordert werden, verursachen nach dem Kosten=Nachweise 306,200 Mark Kosten. Anderntheils erwachsen aber den Grundeigenthümern der an diese Strecke der Cuniberts= und Thürmchensgasse stoßenden Grundstücke hierdurch offenbar besondere wirthschaftliche Vortheile. Nach einer Schätzung des Baumeisters Heinrich Deutz gewinnen mit alleiniger Ausnahme des Grundstückes, auf welchem die Kirche St. Cunivert steht, alle Grundstücke in einem bestimmt abgegrenzten Umkreise, und zwar ist der Gesammtgewinn auf 570,760 M. geschätzt. Selbst bei Herabsetzung dieser Schätzung um ein. Fünftel, bleibt noch der ansehnliche Gewinn von 456,608 1M. übrig.
Von den am Gewinn betheiligten Grundeigenthümern sollen zu dem Kostenaufwande von 306,200 M. nach Maßgabe der ihnen erwachsenden Vortheile Beiträge in der Gesammtsumme von 114,152 M. erhoben werden, wovon der auf die Stadtgemeinde Köln für das dort belegene Schulgrundstück entfallende Beitrag von 7462 M. außer Hebung bleibt, während der überschießende Kostenbetrag von 192,048 M. als dem öffentlichen Interesse entsprechender Theil des Kostenbedarfes, aus allgemeinen Mitteln zu decken bleibt. Für den Fall, daß sich die Kosten höher oder niedriger als 306,200 M. stellen sollten, soll dadurch lediglich der Beitrag der Stadtgemeinde Köln vergrößert oder verringert werden. Hiernach hat jeder betheiligte Grundeigenthümer für jede Mark Gewinn 114,152:456,608= 0,25
M. Beitrag zu zahlen. Es entfallen somit auf den Eigenthümer der Parzelle:
Cunibertskloster Nr. 4 A 1518., Cunibertskloster Nr. 8 und 10 7420., Cunibertskloster Nr. 10— 7462., Cunibertskloster 12
6848., Cunibertskloster 14 7490., Cunibertskloster 18 6880., Cunibertskloster 20 13,580., Thürmchensgasse 1 B0 4000., Thürmchensgasse 1 D 3000., Thürmchensgasse 1 E 5994., Thürmchensgasse 1 und 3 2600., Thürmchensgasse 5 bis 19 und Thürmchenswall 98 bis 108 zusammen 47,360 M. Diese Vertheilung ergibt die geplante Umlage von 114,152 M. Diese Beiträge sollen in zehn gleichen jeweils am 1. Juli jeden Jahres, erstmals am 1. Juli 1899 fällig werdenden Raten von den jeweiligen Grundeigenthümern erhoben werden.
So weit die Darlegung der städtischen Verwaltung. Wir gestehen, daß uns die Vorlage im ersten Augenblicke etwas überrascht hat. Wie schon eingangs erwähnt, ist uns die angezogene Bestimmung des Gesetzes durchaus sympathisch, indeß hatten wir uns die Anwendung derselben nur bei besonders großen und kostspieligen Unternehmungen gedacht. Der vorliegende Anlaß kommt uns für eine Stadt wie Köln etwas kleinlich vor. Für sich allein betrachtet, bedeutet die Vorlage zweifellos eine Härte gegenüber den betreffenden Anliegern; denn an wie vielen Stellen der Stadt sind nicht in den letzten Jahren erhebliche Straßen=Verbesserungen vorgenommen worden, aus denen die Anlieger zweifellos besondere Vortheile gezogen haben! Soll allerdings die Vorlage den Beginn einer neuen Praxis in der financiellen Behandlung solcher Unternehmungen darstellen, dann wird man sich eher mit der Vorlage befreunden können; denn grundsätzlich muß der den bezüglichen Gesetzes=Paragraphen zu Grunde liegende Gedanke als durchaus richtig anerkannt werden. In wie weit die von den Sachverständigen der städtischen Verwaltung vorgenommenen Schätzungen zutreffen, können wir nicht beurtheilen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1898.
(261 □ Familie
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Kurt von Gandersheim war aber nicht der Mann, Mißgeschicke lähmend auf sich wirken zu lassen. Hatte er einen großen Fehler begangen, als er Melanie Loschweiler, ohne längere Prüfung ihrer Eigenschaften, zu seiner Gattin erwählte, so war es nicht angebracht, diesen einen Fehler durch andere zu vergrößern oder gar unverbesserlich zu machen. Solche Thorheit zu begehen, war er auf dem besten Wege gewesen. Was die vielen berechtigten und underechtigten Vorwürfe der Baronin nicht vermochten, bewirkten indessen einige Stunden der Angst um das Leben seines Kindes. Er erkannte, daß es nicht so fortgehen könne wie in der letzten Zeit; es wäre gewissenlos an dem Knaben gehandelt, dem er um so mehr alles sein mußte, als die Mutter sich ohne Besinnen von ihm losgerissen halte.
Frau Clotilde's Vorstellungen waren unter diesen Umständen au guten Boden gefallen und hatten auch nicht des Wahren entbehrt. Melanie's große Jugend und Unerfahrenheit mußten als Entschuldigung gelten, und noch ein anderer Umstand fiel schwer in's Gewicht: eine freudlose Jugend lag hinter ihr. Sie war aufgewachsen in dem Glauben, daß sie eine Sonderstellung im Leben
einzunehmen berechtgt sei. Dadurch war ein Hang zur Eitelkeit in ihr genährt worden, der nach anderer Seite hin eingedämmt, sich verderblich entwickelt hatte. Die Strenge der Mutter unterdrückte zwar den Ausbruch kindlicher Untugenden, aber nicht ihren Keim. Vorsichtig waren Frau Clotilde's Töchter wohl einer Strafe aus dem Wege gegangen, aber nicht der Ursache. Das ganze Streben Hedwig's und Melanie's war einzig darauf hinausgegangen, ihr Thun und Treiben vor den Augen der Mutter zu verhüllen.
Dann war für Melanie plötzlich die Freiheit gekommen. Sie wurde Braut. Man sagte ihr, daß Kurt von Gandersheim eine gute Partie sei, und sie hatte ihm ihr Jawort gegeben, ohne sich ihrer Gefühle für ihn klar bewußt zu werden. Dennoch empfand sie keine Abneigung gegen ihn, er war gut zu leiden und auch in sie verliebt. Der Verlobung war bald die Hochzeit gefolgt, und dann— dann war sie frei geworden, frei von den beobachtenden Blicken und dem unablässigen Tadel der Mutter.
Frau Clotilde selbst hatte den Baron auf mancherlei Punkte hingewiesen, in denen er ihr Recht gegeben. Vielleicht war die Erziehung schuld, vielleicht hatte der unvermittelte Uebergang nachtheilig gewirkt. Wenn es nicht zu spät zu einer Umkehr war, dann wollte er den Versuch eines Ausgleiches machen.
Er ging nicht mit großem Vertrauen an eine Arbeit, von welcher er sich wenig Erfolg versprach, aber ihr scheinbares Entgegenkommen belebte seinen Muth, auf der betretenen Bahn vorwärts zu schreiten. Wenigstens war äußerlich Friede im Hause geworden, und dann brachten Flora's Briese nur frohe Botschaft. Fredy's Gesundheitszustand ließ nichts mehr zu wünschen übrig. Er sah nicht mehr schmal und blaß aus, sondern seine Bäckchen zeiglen einen Hauch ven Röthe und er war bei der ungewöhnlich milden Witterung sogar schon ein paar Mal im Garten gewesen. Das hatte sich von einer wunderbaren Wirkung für ihn gezeigt.
Ja, Flora's Briefe, so unbedeutend ihr Inhalt an sich auch war, bildeten auch jetzt die Friedensvermittelung zwischen dem Baron und seiner Gattin, obwohl ersterer sich dessen nicht bewußt war.
Täglich um zehn Uhr Morgens fuhr der Wagen vor, die Baronin nach der Stadt zu bringen, um den Proben für die beabsichtigte Festvorstellung mit beizuwohnen. Arthur Haußling hatte die Rückkehr der schönen Frau mit ungemessenem Jubel begrüßt. Schon glaubte er sich um die schönste Frucht seiner Eitelkeit betrogen, als sie eines Morgens unerwartet in seinem Atelier erschienen war.
Der Ausdruck seiner Freude gab sich in einer Weise zu erkennen, die das Maß des Erlaubten beinahe überschritt; die Baronin war auch im ersten Augenblick erschreckt vor ihm zurückgewichen. Dennoch hatte sie ihm nicht zürnen können, als er um Verzeihung flehend zu ihren Füßen gesunken war. Seine Worte übten eine sinnverwirrende Wirkung auf sie aus. Es war ihr unmäglich gewesen, ihn stolz in die sich gebührenden Schranken zurückzuweisen. Sie sagte ihm nur, daß sie als die Gemahlin des Barons von Gandersheim in Zukunft vor Wiederholung einer gleichen Scene geschützt bleiben müsse.
Ihre Worte hatten den Kühnen abweisen sollen, aber in dem Tone ihrer Stimme war etwas gewesen, das dem Künstler sagte, er sei nicht ganz in Ungnade gefallen. Schon die nächsten Tage zeigten der Baronin, daß die Bewunderung ihrer Person, die seither mit Zurückhaltung verbunden war, eine offenkundige geworden und daß man aufing, sie mit argwöhnischen Blicken zu beobachten. Die Lage war ihr nicht angenehm, aber sie konnte sich trotzdem nicht entschließen, der Beschwichtigung der öffentlichen Meinung ein Opfer zu bringen. Sie konnte nicht zurücktreten, und sie wollte auch nicht Verzicht leisten auf einen Triumph, mit dem sie sich wachend und träumend beschäftigte. Melanie hatte Neiderinnen in Menge, Nachäfferinnen, die sich ihre Roben zum Muster nahmen, ihre reizenden Modellhüte carrikirten, und auch bei der geplanten Vorführung lebender Bilder würden andere sich mit ihr in den Beifall theilen.
Die schöpferische Phantasie des Malers hatte Unglaubliches in dem Entwersen kostbarer und eigenartiger Kostüme geleistet: da war insbesondere die reizende Comtesse von Niedner als Lotosblume, die coquette junge Gattin eines ältern Börsianers, die ihre Toiletten aus den ersten Wiener Magazinen bezog, als Feenkönigin, und endlich die allerliebste Baronesse Arnim mit ihren berühmten Perlen, ein Familien=Erbstück, als Dornröschen. Arthur Haußling hatte ihr zwar die Versicherung gegeben, daß der Baronin von Gandersheim, als indische Fürstin, die Glanzrolle des Abends zusallen werde. Aber er war nun ein Mal vollständig in sie vernarrt und in dieser Richtung nicht mehr recht urtheilsfähig. So konnte man immerhin nicht wissen, wer den größten Erfolg haben würde. Sie wenigstens war sich ihres Sieges nicht ganz sicher gewesen. Erst nachdem es ihr glücklich gelungen war, den der Mutter entwendeten Schmuck unentdeckt aus dem Elternhause fortzuschaff n, hegte sie keine Befürchtungen mehr. Jetzt war sie überzeugt, daß sie als Siegerin aus dem Wettstreit hervorgehen und ihren Gegnerinnen für immer die Lust nehmen würde, sich mit ihr messen zu wollen.
Und eine solche Gelegenheit sollte sie vorbeigehen lassen, weil Arthur Haußling sich in ihr hübsches Gesicht verliebt hatte? Ah, bah! Mochte er sie doch bewundern! Wie würde es erst in seinen Augen aufleuchten, wenn er sie im Schmuck und Reichthum einer Fürstin vor sich sab! Sie zitterte vor Aufregung bei dem Gedanken an den Augenblick, in welchem sie die Bühne betreten würde.
Aber während die Baronin in der Aussicht auf einen Triumph ihrer Eitelkeit schwelgte, hatte sich abermals eine bedrohliche Wolke
an dem Himmel ihres ehelichen Lebens zusammengezogen. Aufmerksam gemacht durch anonyme Zuschriften hatte Baron von Gandersheim bald bemerkt, daß zwischen dem Maler Haußling und seiner Gattin ein Zusammenhang bestand, der hinreichend Anlaß zu häßlichen Vermuthungen bieten konnte. Noch glaubte er nicht an elwas, das ihn zwingen würde, seine Ehre und sein Hausrecht energisch zu wahren, aber er war entschlossen, auf seiner Hut zu sein und jedem Geschwätz rechtzeitig die Spitze abzubrechen.
Vier Tage vor dem Abend, den die Baronin mit so heißer Sehnsucht erwartete, kam ihr Kurt des Nachmittags, als sie aus der Stadt kommend den Hauptweg nach dem Hause zuschritt, entgegen. Schon von weitem michte sie die Bemerkung, daß er heftig erregt war. Seine Brauen zogen sich dicht zusammen. Nur mit Anstrengung gelang es ihm, sich zu mäßigen.(Forts. folgt.)
Tocales.
): Reichstagswahl. In der kommenden Woche werden aus Anlaß der Reichstagswahl eine Reihe von Versammlungen für die Wähler der Centrumspartei stattfinden. Am Diustag den 7.., Abends 8½ Uhr, hält der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker im Kaiser-Saale (Hahnenstraße 20) eine Versammlung ab, zu welcher derselbe nicht nur seine Mitglieder und Freunde, sondern alle Centrumswähler, insbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerker=Stande, einladet. In dieser Versammlung wird auch Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, der bisherige Abgeordnete, erscheinen. Auf Donnerstag (Frohnleichnam), Abends 8 Uhr, hat das Central=Wahlcomité der Centrumspartei eine Versammlung der Centrumswähler in den großen Saale des Fränkischen Gofes einberufen. Am Sonntag, den 12. Juni, Morgens 11 Uhr, wird der Katholische Volksverein Köln eine Versammlung ebenfalls im großen Saale des Fränkischen Hofes abhalten. Sodann wird noch für den südlichen Stadttheil am Montag den 13. Juni eine Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker in einem noch näher zu bestimmenden Locale abgehalten. Es darf wohl der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß die Anhänger der Centrumspartei zu diesen Versammlungen in großer Zahl und pünktlich erscheinen.
ers Personalien. Hr. Oberstabs= und Regiments=Arzt Dr. Müller vom Cuirassier=Regiment Nr. 8 ist zum General=Oberarzt und Divisions=Arzt der 13. Division befördert worden; an seine Stelle tritt der zum Oberstabsarzt 2. Klasse beförderte Stabs= und Bataillons=Arzt Dr. Leopold vom Inf.=Regiment Nr. 78.— Die Referendare Chorns und Dr. Lennartz im Bezirk des Oberlandesgerichtes Köln sind zu Gerichts=Assessoren ernannt worden.
CV In der Ausstellung für Christliche Kunst am Domhof Nr. 8 ist eine kleinere, sehr schön aufgebaute hochgothische Monstranz, welche im Auftrage des hochw. Hru. Bischofs Dr. Simar für das Priester=Seminar in Paderborn durch Hofgoldschmied Hrn. Franz Wüsten hierselbst ausgeführt wurde, neu ausgestellt. Die klaren Linien des architektonischen Aufbaues umgeben im wesentlichen drei FigurenNischen, in denen sich in orydirtem Silber die Statuen der Mutter Gottes und der beiden Apostelfürsten befinden. Sie sind tadellos modellirt und sauber in schönen Verhältnissen durchgeführt. Die mit Edelsteinen geschmückte Lunula befindet sich in einem mit reichem Blattwerk verzierten Kranze. Das Ganze zeigt, daß auch bei Aufwendung nicht gerade unverhältnißmäßig großer Mittel unter der geschickten Hand eines tüchtigen Künstlers Vorzügliches geleistet werden kann.
0 Der Rhein ist gestern wieder langsam gefallen. Gestern Abend
zeigte der hiesige Pegel 3,92 Meter, gegen 3,98 Meter am Abend vorher. Bei dem sehr günstigen Wasserstande herrscht auf dem Strome reger Verkehr.
Salon=Dampfer Rotterdam. Am 6. d. trifft ein neuer Dampfer der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei auf seiner ersten Fahrt von Rotterdam in Köln ein und wird behufs Abnahme der zollamtlichen Verschluß=Einrichtungen bis Dinstag=Vormittag am Kölner Werft liegen bleiben. Dieser Salondampfer ist auf den Werften der Firma L. Smit&amp; Zoon in Kinderdyk gebaut, während die Maschinen von der Firma Diepeveen Lels&amp; Smit ebendaselbst hergestellt wurden. Die Hauptabmessungen des Schiffes betragen: Länge 80 Meter, Breite 9 Mtr., Raumhöhe 3,05 Mtr. bei einer Ladefähigkeit von rund 300,000 Kil. Die Einrichtung des Glaspavillons, der neun Schlafcabinen und der geräumigen Vorkajüte, ist ebenso praktisch und comfortabel wie die der Boote Hollandia und Kinderdyk. Hinter dem Kamin ist ein Promenadedeck zwischen den Radkasten angebracht, während die letztern die üblichen Räumlichkeiten enthalten. Die Beund Entladung der vier großen Laderäume geschieht mittels Dampfkrahnen, weshalb nur zwei Parademasten angebracht sind. Die Triple Expansions=Maschine von 625 indic. Pferdekräfte ist schrägliegend mit Einspritz=Condensation. Dieselbe ist größtentheils aus Gußstahl hergestellt und mit nickelstählernen Hohlachsen aus der Krupp'schen Fabrik in Essen versehen. Dampf von 10½ Atm. Ueberdruck wird geliefert von einem Kessel, dessen Durchmesser 4470 Millim. und dessen Länge 3290 Millim. beträgt. Hauptausgabe der Schiffsbaumeister war, so weit dies mit einer durchaus starken Construction verträglich war, ein möglichst flottgehendes Schiff zu liefern. Der Dampfer Rotterdam wird bei vollständiger Ausrüstung fahrbereit, und mit 60 Last beladen, nicht tiefer gehen als 1,06 Mtr. Die niederländische Dampfschiff=Rhederei verfügt nun über folgende neun Personen=Dampfer neuester Construction: Siegfried, Chriemhilde, Willem., Emma, Wilhelmina, Willem 3, Hollandia, Kinderdyk und Rotterdam, mit einer Gesammt=Ladefähigkeit von 2,147,000 Kil.
□ Post=Dreiräder. Nachdem die hiesige Postbehörde mit den Depeschenboten auf Zweiräder gute Erfahrungen gemacht, hat sie seit Anfang dieses Monats auch Dreiräder in ihren Dienst genommen. Dieselben tragen den üblichen Kasten in der bekannten gelben Postfarbe und sind mit dem Reichsadler geschmückl. Hiermit fahren neuerdings junge Postbeamte von Brieskasten zu Briefkasten, um sie zu entleeren und den Inhalt mit größerer Beschleunigung wie bisher zum Postamte zu bringen.
Sammlung von Postsachen, die bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen und im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt sind: Aus Kamerun, deutsches Post-Amt, zwei blau zu 20 Pig. Portugal, Jubiläums-Marke für Madeira, grün 25 Reis. Japan, Postkarte, länglich eirunder Werthstempel, braun-gelb 5 Rin, blau 1 Sen, karmin 1 Sen. Aus dem Togogebiet(Westafrica), deutsches Post-Amt, blau 20 Pfg., mit schwarzem Aufdruck Togo. Aus Constantinopel, deutsches Post-Amt(Posikarten, roth 10 Pfg., mit schw. Ueberdruck 20 Para. Mexico(Azteken König), ultramarin 5 Centavos. Britisch-Honduras, karmin-rosa 2 Cents. Costa-Rica, Briefumschlag(Ganzsache), Wappenzeichnung im Prägedruck, braun 10 Centavos.
Unterhaltendes.
* Kreis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Joseph Langauth, Ehrenfeld, Clarastraße 5.
Aqnes Schloßmacher, Köln, Blumenstraße 3.
Frau Wild, Euskirchen.
Leo Winkel, Köln, Lindenstraße 87,
Ist in de zuweise —11 U kostenfr
U
empfiehl zu 2,.50
Ssolir

Seite 7,
den aus gen für Dinskatho= Saale elbe nicht iswähler, einladet. rl Trimlerstag zmité der
in den Sonnhe Volksaale des für den ammlung nem noch der Erkentrumspünktlich
Arzt Dr. =Oberarzt ine Stelle d BatailDie RefeerlandesDomhof konstranz, für das n. Franz ren Linien Figurenr Mutter modellirt nit Edelei Blattfwendung geschickten u kann.
ern Abend im Abend auf dem
ein neuer ner ersten ahme der littag am n Werften die Mahergestellt Länge 80 defähigkeit der neun praktisch hk. Hinter ingebracht, Die Bes Dampfsind. Die rägliegend Gußstahl rupp'schen fruck wird llim. und Schiffsbauiction versern. Der fahrbereit, die niederneun PerWillem., kotterdam,
mit den hat sie seit genommen. llben Postren neuersie zu entbisher zum
eitung einohlthätigen Amt, zwei rün 25 Reis. elb 5 Rin, #ca), deutAus Con,<space> m i t<space> s c h w.<space> 5 Centavos. ca, Brief0 Centavos.
nzeiger.
Sonnind 5 von
Folgende:
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes am Zugweg hierselbst sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten ausschließlich Lieferung der Maurer=Materialien, veranschlagt zu 36,757,55 Mark.
soos II: 29,20 chm Werksteine aus Basalt=Lava.
Loos III: 70,00 ehm hellfarbiger prosilirter Sandstein zu Gesimsen, Fensterbänken pp.
Loos IV: 408.25 lsde. m Schwellen und Treppenstufen aus Hartgestein.
Locs V: 1000 Mille Hartbrandsteine in Normalformat.
Loos VI: 180 Mille rothe Ringosenziegel in Normalformat, 12,500 Stück desgleichen mit einseitigem einfachen Profil,
250 Stück desgleichen mit doppelseitigem einfachen Prosil.
Loos ViI: 1020 chm reiner, scharfer Maurer= und Putzsand. Loos VIII: 90,000 kg Träger aus Flußeisen.
Loos IX: 350 chm Wasserkalk.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenauschlags=Auszüge sind wochentäglich Morgens von—12½ Uhr im Zimmer 19 des Hochbauamtes, Glockengasse 25 27, einzusehen.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben
Dinstag den 28. Juni, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 3. Juni 1898.
Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst
Zimmerarbeiten mit Material
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen sind im Baubureau(Eingang von der Meister Gerhardstraße aus) während der Geschäftsstunden einzusehen. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Juni d.., Morgens 11 Uhr,
im Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 24. Mai 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector: Schilling.
Leonhard Tietz,
Ehrenstraße 15/12, Hohestraße 45, Weyerstraße 50.52.
Tourenräder,
Marke„Noland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
Tourenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Halbrenner,
Marke„Hurrah“, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 145 Mark.
Damenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Sämtliche Zubehörteile, Laternen, Schellen, Luftpumpen, Griffe, Lenkstangen etc. etc. zu billigsten Preisen.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Stationshäuschen im frühern Zollhafen.
Die zum Verkauf der vier hölzernen Stationshäuschen auf dem 1. d. M. anberaumte Submission wurde aufgehoben; die Häuschen sollen nunmehr am 6. d.., Vormittags 11 Uhr, an Ort und Stelle öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Köln, den 1. Juni 1898.
Der Stadt=Bauinspector:
I..: Der Abtheilungs=Baumeister:
Clef.
Immobilar
—
Eheleute Franz Joseph
am Montag den 6. Juni d.., Nachmit3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Steinfeldergasse 13 zu Köln
die nachstehend bezeichneten Häuser unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung an den Meistbietenden ausgestellt werden, nämlich:
1. Wohnhaus große Spitzengasse 19 mit Hofraum, Flur 10, Parzelle 335/182, groß 1 Ar 16 Quadratmeter;
2. Wohnhaus große Spitzengasse 23 mit Hofraum Flur 10, Parzelle 377/184, groß 56 Quadratmeter;
3. Wohnhaus kleine Spitzengasse 11 mit Anbau und
Hofraum, Flur 10, Parzelle 214, groß 94 Quadratmeter.
Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Unterzeichneten.
soin. g. Der Königliche Rotar Jusizrath:
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Baclain und Gertrud geb. Thelen sollen:
Verpachtung
Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich
am Diustag den 7. Juni 1393, Nachmittags 2 Uhr, zu KölnNiehl, in dem Wirthschaftslocale von Peter Faßbender
worbenen Wiesenbarzelen merstr
tend gegen Bürgschaft verpachten.
Bedingungen und Karte einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 20. Mai 1898.
Richmodstr. 4.
Nervenleidende
können kostenlos ein belehrendes Buch von C. W. F. Rosenthal, Specialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33, erhalten; dasselbe liefert den Beweis, daß selbst die langjährig Leidenden noch Genesung finden können.
werden neu= und
Strumpse angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
e
I Er F
St. 6.
Von Montag den 6. Juni ab fahren die zwischen Ehrenfeld und Severinstyor verkehrenden Wagen wegen Neupflasterung der Severinstraße von Ehrenfeld aus nur bis Perlengraben. Fahrgäste, welche nach Bayenthal bzw. Rodenkirchen wollen, müssen am Perlengraben aussteigen und bis zu den an der Severinskirche haltenden Anschlußwagen zu Jus gegen.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Wittwe Joseph Oedingen zu Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende
Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den 17. Juni 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln
das Wohnhaus Pfeilstraße Nr. 21 in Köln mit Anban, katastrirt in Flur 18 Nr. 24 mit 1 Ar 48 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 25,500.,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei g
* Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 21. Mai 1895.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln. Auaustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persön iche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden: —11 Uhr. 12—4 Uhr. Stellenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Immobilar-Verkauf.
Die Erben Theodor Hubert Drures in Köln=Deutz lassen
am Dinstag den 7. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Wirthschaft Siegburgerstraße 49 zu Deutz
die folgenden Massa=Immobilien unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen, nämlich:
1. Haus Siegburgerstraße 49 mit unterkellerter Brauerei, Hofraum, Waschküche und sonstigem Zubehör, groß 4 Ar 19 Quadraimeter,
2. Haus Benediktusstraßze 3 mit großem Lager- und Eiskeller, Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 52 Quadratmeter,
3. Haus Steaburgerstraße 63 nebst Anbau, Hofraum
und Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter.
In dem Hause Siegburgerstraße 49 ist seit vielen Jahren mit Erfolg
Wirthschaft betrieben worden.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten.
s otn de Der Königliche Notar Justizrath:
F. Riffart.
Schönster Glanz auf Wäsche wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Americanischen Glanz=Stärke
von Fritz Schulz Jun., Leipzig. Preis
— pro Packet 20 Pfg. Nur echt, wenn jedes
Packet nebensteyenden Globus(Schutzmarke) trägt. Prüfet und urtheilet
selbst! Ueberall vorräthig.
Hotel-Restaurt
#
Le
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitze, Am Hof 1.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Vordeaux, Mosel= und Rheinweine; Coqnac in nur feineren französ. Marken;
deutscher und französ. Seet
in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co, Math. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moêt&amp; Chandon, Vve. Clicqnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
Gerichts=Verhan dlungen.
&a Strafkammer. Wegen Bestechug wurde ein Wirth von hier zu einer vierzehntägigen Gefängnißstrafe verurtheilt. Die Strafkammer nahm an, daß er einem Polizei=CommFFar einen Fünfzig=Markschein in der Voraussetzung eingeschickt, der Beamte würde in der Zukunft von Anzeigen wegen unerlaubter Abhaltung von Tanzmusik absehen. — Einen wegen Betrug vorbestraften frühern Conditor W. verurtheilte das Gericht wegen Betrug und Unterdrückung einer Quittung zu 6 Monaten Gesängniß. Zwei Monate Untersuchungshaft wurden dem Angeklagten als Strafe angerechnet. W. suchte im November v. J. zur Gründung einer Liqueurfabrik einen Theilhaber. Ein Kellner trat mit ihm in Geschäftsverbindung, schoß zunächst 1000 M. ein und es wurde auch mit der Fabrication begonnen. Als der Kellner jedoch von der Vorbestrafung des Asgeklagten hörte, erklärte er nach etwa —10 Tagen den Vertrag für gelöst. W. fand nun einen zweiten Theilhaber, der 500 M. einlegte, als ihm gesagt wurde, der frühere Compagnon habe sein eingezahltes Capital zurückerhalten. In dieser unwahren Behauptung wurde der Betrug gefunden. Diesem Compagnon hatte W. auch eine Quittung über die eingezahlten 500 M. abgenommen. Als„Fabricant“ hatte er weiter einen jungen Mann angestellt, der 300 M. Caution stellen mußte, später aber nur 80 M. zurückerhalten konnte. Sowohl diese Cautionsstellung wie auch die Geschäftsgründung mit dem Kellner hatte die Anklage als Betrug aufgefaßt, doch fand das Gericht dafür keinen Anhalt und sprach den Angeklagten bezüglich dieser Punkte frei.
Handkoffer— Reisekoffer,
von Vac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Tsalirnannn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter
Ssolltpappen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Handtaschen, Reisetaschen. Touristentaschen, in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wie in letzter Zeit die meisten größern Restaurants durch gründliche Renovirung bestrebt sind, den Ansprüchen nachzukommen, welche das Publicum, entsprechend den Einrichtungen der Neuzeit, heute zu stellen gewöhnt ist, wollen auch die alten gediegenen Kölner Wirthschaften hierin nicht zurückbleiben. Die allen Liebhabern von echtem obergährigem Kölner Lagerbier bestbekannte Wirthschaft von Jac. Metzmacher in der Rheingasse zeigte sich bei ihrer Wieder=Eröffnung am verflossenen Samstag in vollständig neuem Gewande. In höchst origineller Weise sind die Decken bemalt, welche in heraldischen Wappen und Friesen alle Attribute des Wirthshauslebens zeigen. Die Wände ziert eine hohe, in dunkelm Eichenholz gehaltene Lambrie nebst geschmackvollen Tapeten. Die Malereien sind von dem Kölner Meister Hrn. Keltenich durchaus stilgerecht ausgeführt. Auf den Besuch des ganz nach altkölnischer Art eingerichteten Locales sei hiermit aufmerksam gemacht, zumal der Besitzer immer bestrebt ist, allen Anforderungen an Küche und Keller in vollstem Maße gerecht zu werden.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldlsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Stiöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheiuhöbe am 4. Juni. Abends 7 Uhr m.92

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Sonntag 5. Juni 1893.
Das Centrum und die indirecten Steuern.
Die Socialdemorratie hat gestern ein Flugblatt in anserer Stadt verbreitet, welches den Nachweis erbringen soll, daß das in Deutschland gemäß der Verfassung bestehende System der indirecten Besteuerung— directe Steuern kennt das Reich überhaupt nicht— jedem Billigkeitsgefühl Hohn spreche und daß dieses Steuersystem vor allem der Centrumspartei zu verdanken sei.
Es sind alte, verrostete und stumpfe Waffen, die man auch dies Mal wieder zum Wahlkampfe aus der socialdemokrat schen Rumpelkammer herbeigeholt hat, um mit ihnen da oder dort einem Gegner auf den Leib zu rücken. Wir sagen: da oder dort, denn die Socialdemokratie hütet sich sehr wohl, in überwiegend ländlichen Wahlkceisen sich in ihrer Agitation zu dem Grundsatze zu bekennen, den„Genosse“ Fischer vor drei Jahren auf dem socialdemokratischen Parteitage in Breslau aussprach:„Die Socialdemokratie kann den Bauer erst gewinnen, wenn er von seinem Eigenthum losgelöst und bankerott gemacht ist."
Wie der Fuchs in die Kutte kriecht, wenn er den Hühnern predigt, so hängen die Social=Demokraten, wenn sie auf's Land gehen, sich den Bauernkittel um und reden in gar bewegten Worten von der Nothlage der Bauern, denen sie in ihrem Zukunftsstaate zu all' den sonstigen Herrlichkeiten sogar noch einen— Getreidezoll und höhere Brodpreise in sichere Aussicht stellen. Noch vor wenigen Tagen wurde ein solcher Wahlkniff festgestellt. Es war im schlesischen Kreise Liegnitz, einem vorwiegend ländlichen Wahlkreise, wo ein social=demokratisches Flugblatt verbreitet wurde, in welchem man den Bauern vorredete:
licher Junker und Großgrundbesitzer, sondern in den Händen der Masse, der freien und freiheitsliebenden Bauernschaft ist, dann wird auch die freie Arbeiterschaft in der Stadt, wenn es zum Schutze gegen ausländische Concurrenz nothwendig erscheinen sollte, für einen Getreidezoll eintreten und das theuere Brod um so leichter bezahlen können, je besser in Folge dessen die Bauernschaft im Stande sein wird, die Erzeugnisse der Industrie und des Gewerbes kaufen und bezahlen zu können.“
Was mögen wohl die biedern Landleute für Augen gemacht haben, als sie die sonst über die harten Bauernschädel polternden social=demokratischen Agitatoren jetzt auf ein Mal von Bauernfreundlichkeit förmlich überlaufen sahen! Wir meinen: wenn sogar in dem social=demokratischen Zukunftsstaate, der ja nach den Bebel'schen Recepten in unübertroffener Vollkommenheit einst die Menschheit beglücken wird, noch die Möglichkeit vorhanden it, daß man„zum Schutze gegen ausländische Concurrenz“, einen Getreidezoll einführt, kann eine solche Schutzmaßregel in unserer jetzigen unvollkommenen Welt mit ihrem Kampfe der verschiedenen Interessengruppen und Stände doch nicht etwas gar so Ungeheuerliches sein! Jedenfalls paßt die vorstehend gekennzeichnete Leistung der Liegnitzer Genossen sehr schecht zu der von den Kölner Social=Demokraten zur Schau getragenen Entrüstung über das die Lebensmittel vertheuernde Centrum.
Wie setzt denn das deutsche Volk nach seinen wesentlichen Berufsgruppen sich zusammen? Nach der Berufs= und Gewerbe=Zählung vom 14. Juni 1895 leben von der Landwirthschaft und der Viehzucht 35 pCt., von der Industric, dem Bergbau und dem Baugewerbe 39 pCt. der Bevölkerung. Beide Hauptberufsgruppen unseres Volkes sind also nahezu gleich stark und haben deshalb auch den gleichen Anspruch auf den staatlichen Schutz ihrer Interessen. Mit vollstem Recht lautet daher das Programm des Centrums:
Gleicher Schutz für alle Zweige der nationalen Arbeit und gleichmäßige Förderung der Interessen von Industrie, Landwirthschaft und Handwerk!
Fern von aller Einseitigkeit und Ausschließlichkeit, wie sie namentlich die Social=Demokratie vertritt, stellt das Centrum als eine wahre Volkspartei eine Vertretung aller Volksklassen dar und tritt in ausgleichender Gerechtigkeit für die Hebung der wirthschaftlichen Lage aller Stände gleichmäßig ein.
Der wirthschaftliche Aufschwung, welcher uns zu Beginn der 70er Jahre mit dem Milliardensegen beschieden war, machte bald einem schweren geschäftlichen Krache Platz, welcher die deutsche Industrie in ihrer ganzen Grundlage zu erschüttern drohte. Fast auf allen Gebieten hatten wir im Auslande überlegene Concurrenten, in der Industrie namentlich England, in der Landwirthschaft Rußland und America, welche den deut schen Markt mit ihren Erzeugnissen überschwemmten. Schon im Jahre 1876 betrug die Waaren=Einfuhr nach Deutschland 1300 Millionen Mark mehr als die Ausfuhr; von Tag zu Tag wurden immer mehr Hochöfen ausgeblasen, standen immer mehr Fabriken still, darbten immer mehr arbeitslose Arbeiter. Stärkung und Hebung der einheimischen Production und die Nothwendigkeit eines Schutzes gegen das Ausland wurde angesichts dieser schweren Nothlage die dringlichste Aufgabe unserer gesammten Wirthschafts=Politik. Sie wurde unter Mitwirkung des Centrums gelöst durch den neuen ZollTarif vom Jahre 1879, mit gutem Erfolge sowohl für die Industrie als auch für die Landwirthschaft.
Nehmen wir, um ein Beispiel anzuführen, die für Rheinland und Westfalen so hochwichtige Eisen-Industrie! Im Jahre 1873 wurden für das deutsche Zollgebiet die Eingangszölle auf Eisen theils vollständig aufgehoben, theils ermäßigt; damals wurden Fristen festgesetzt, an welchen die ermäßigten Zölle ebenfalls fortfallen sollten, und so ging vom 1. Januar 1877 ab Eisen jeglicher Art zollfrei in das Deutsche Reich ein. Und doch war damals die Lage des deutschen Eisen=Großgewerbes sehr gedrückt. Den Jahren des wirthschaftlichen Ausschwunges 1871 bis 1873 war eine Zeit scharfen Druckes gefolgt, und es war klar, daß nach der Aufhebung der Eisenzölle der Wettbewerb des englischen Eisen=Großgewerbes in drückendster Weise sich fühlbar machen mußte, was denn auch alsbald geschah. England konnte Roheisen viel billiger erzeugen, als das deutsche Eisen=Großgewerbe, weil in Großbritannien Eisen=Erze und Kohlen näher
beieinander liegen. Daß trotzdem die deutschen Eisenzölle beseitigt
wurden, war daher ein großer Fehler, der denn auch bald wieder gut gemacht wurde. Das Jahr 1879 brachte die neue Zollpolitik „zum Schutze der nationalen Arbeit"; Roheisen wurde mit einem Eingangszoll von 10 M. für die Tonne belegt, und dieser Zoll stieg für Halb= und Fertig=Erzeugnisse mit dem Grade der vervollkommneten Verarbeitung, so daß z. B. die Tonne Nähnadeln einen Eingangszoll von 60 M. zu tragen hatte. Unter dem Schutze dieses Zolles hat das deutsche Eisen=Großgewerbe bekanntlich in großartiger Weise sich entwickelt: Die deutsche Roheisen=Erzeugung ist heute fast drei Mal so groß, wie im Jahre 1879, während dieselbe in England kaum eine wesentliche Ausdehnung erfahren hat.
Mit diesem Aufschwung der Industrie ging naturgemäß Hand in Hand eine Verbesserung der Lage der Arbeiter. An der Hand der Steigerung der Durchschnittslöhne, wie die amtlichen Lohn=Nachweisungen der Berufs=Genossenschaften sie ergeben, läßt sich nachweisen, daß die Lohnsteigerung für die deutsche Arbeiterschaft mit über 12 Millionen Arbeitern seit 1879 wenigstens 80 M. pro Kopf beträgt, d. h. also über eine Milliarde für die gesammte Arbeiterschaft. Das ist der Segen der Schutz=Industriezölle von 1879, wie denn auch von allen besonnen urtheilenden Arbeitern, nicht bloß von den auf dem Boden des Centrums stehenden, vollaus anerkannt wird.
Schutz darum der nationalen Arbeit, aber nicht nur der Industrie, sondern auch der Landwirthschaft! Wenn die Tocial=Demokraten nichts einzuwenden haben gegen die JudustrieSchutzzölle auf Eisen, Garne usw., durch welche es möglich geworden ist, in Deutschland so zahlreiche Industrie=Arbeiter beschäftigen und unser Land vor einer Ueberfluthung mit ausausländischen Fabricaten zu schützen, so müssen sie diesen Schutz auch der deutschen Landwirthschaft gönnen, die mehr als ein anderer Productionszweig auf das Schwerste mit der ausländischen Concurrenz zu kämpfen hat. Was der Industrie recht ist, muß auch der Landwirthschaft billig sein! Gewiß kommt es dem Arbeiter darauf an, billiges Brod zu essen, aber vor allem geht sein Lebensinteresse dahin, daß er überhaupt Arbeit und Lohn finde, die ihn befähigen, sich Brod zu kaufen. Daß er dies vermag, hat in erster Linie die von der Social=Demokratie so vielgeschmähte Schutzzoll=Politik seit 1879 in hervorragendem Maße bewirkt.
(Schluß folgt.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 8½ Uhr, meine innigst geliebte unersetzliche Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
Maria Antoni, geb. Hoffacker,
im Alter von 28 Jahren nach kurzem. schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sacramenten der katholischen Kirche, zu sich zu rufen. Köln, 4. Juni 1898.
Im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Wilh. Antoni.
die Beerdigung findet Montag, 6. Juni. Nachmittags 4½ Uhr, Sterbehause Breitestraße 167 aus, statt. Die feierlichen Exequien gehalten Dinstag den 7. Juni, 9½ Uhr.
KI
vom werden
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 5 Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Peter Müller, geb. Gertrud Horst,
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Düsseldorf, 3. Juni 1898.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Mäller.
Die Beerdigung findet Montag den 6. d.., Nachm. 4 ½ Uhr, vom Marien=Hospital aus statt. Die Exequien werden am folgenden Tage, Morgens 8 Uhr, in St. Cunibert gehalten.
Wirthe-Innung zu
ae
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
Unsere Mitglieder und Freunde, sowie alle Centrumswähler, insbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerkerstände, laden wir hiermit zu einer am
Dinstug den 7. Juni, Abends 3½ Uhr,
im Kaiser-Saale(Hahnenstraße 20)
stattfindenden
Wähler-Versammlung
ein.
Redner: die Herren Giesberts, Pfarrer Bruders und Phil. Strauss.
Der Candidat der Centrumspartei, Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, hat sein Erscheinen zugesagt.
pünktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß
des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker. J..: Joh. Rings, Buchdrucker.
Die Herren Innungsmitglieder beehren wir uns hierdurch zur Beerdigung unseres gestern verstorbenen verehrlichen Innungsmitgliedes, Herrn Restaurateur
welche am Dinstag den 7. Juni. Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstraße 48 aus stattfindet, ergebenst einzuladen.
Köln, 4. Juni 1898.„ Der Vorstand.
Am Montag den 6. Juni. Vormittags 9 ½ Uhr, findet in St. Peter das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Hugo Fessler,
Rentner,
statt, wozu hiermit Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiches und
□
#
65
S PIol
9
Vom 9. bis 12. Juni 1898:
S 4
## von Ad. Boettge-Karlsruhe.#
Sonntag den 3. Juli:
Einmaliges Concert
##von Thomas Koschat-Wien.&#
Vom 25. bis 28. August:
4 Concerte C
von Eduard Strauss-Wien.#
Vom 14. Juni ab finden ausser Sonntags und Mittwochs auch Dinstags- und Freitags-Nachmittags Concerte statt, sowie
Dounerstags-Abends Philharmonisches Concert).
Königl. Musikdirigent G. Huber.
Ausserdem im Laufe des Sommers
#—4 grosse Gartenfeste u. Feuerwerke.
uc h e # Rosenkranz=Bru ersch.
in St. Andreas.
# Die Exequien für die verstor benen Mitglieder finden statt am ##Montag den 6. Juni für Frl.
unna Maria Horn, am Mitt=m #woch den 8. Juni für Frau# Katharina Seul, geb. Schütz,
# Morgens 9 Uhr.
Jahrgedächtniß.
Am Montag den 6. d.., findet für meine sel.
Frau Elise Oster
geb. Saddeler,
Morgens 7 ¼ Uhr, in der Kapelle zu Melaten eine h. Messe statt, wozu ich Verwandte und Bekannte freundlichst einlade.
Joseph Oster.
250
Das Jahrgedachtniß
A für den verstorbenen Herrn##
Peter Jacob Heinen
findet statt am Montag den 6 Juni. Morgens 9 Uhr. in St Severin, wozu Verwandte und 5 Bekannte höfl. eingelad werden.
K
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Peter Besselers
ndet Montag den 6. Juni, um## Uhr. in St. Columba statt. ozu hiermit Bekannte freund chst eingeladen sind.
Das Volksbureau
Breitestraße 108 bleibt heute. Sonntag und Montag
geschlossen.
Locales.
∆ Stadtverordueten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen außer der Vorlage betr. elektrische Straßenbahnen u. a. folgende Punkte: Nachcredit für die Wiederherstellung des Bayenthurmes und Heranziehung der Grundeigenthümer an der Cuniberts= und Thürmchensgasse zu den Kosten der dortigen Platzanlage.
Sonderzug. Zur Erleichterung des Besuches des im Juli d. J. in Hamburg stattfindenden Neunten deutschen Turnfestes wird am 22. Juli d. J. vom Hauptbahnhof Köln um 11 Uhr 42 Minuten Abends ein Sonderzug zweiter und dritter Wagenklasse nach Hamburg abgelassen. Zu diesem Sonderzuge werden besondere Rückfahrkarten Köln=Hamburg zu ermäßigten Preisen, 29,90 M. fur zweite
und 21 M. für dritte Klasse, und mit dreißigtägiger Gültigkeitsdauer ausgegeben. Die Hinfahrt muß mit dem Sonderzuge ohne Fahrtunterbrechung ausgeführt werden, dagegen kann die Rückfahrt mit allen fahrplanmäßigen Zügen, mit Ausnahme der Luxus=Züge, erfolgen und ist eine einmalige Fahrtunterbrechung gestattet.
Fahrt=Erleichterung nach Dresden. Um den Besuch der in der Zeit vom 30. Juni bis 5. Juli d. J. in Dresden stattfindenden Wander=Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft zu erleichtern, berechtigen alle in der Zeit vom 29. Juni bis 5. Juli einschließlich auf den preußischen Staatsbahnen nach Dresden gelösten einfachen Fahrkarten., 2. und 3. Klasse auch zur Rückfahrt nach den Abgangsstationen bis einschließlich 8. Juli Mitternacht, doch ist die Bedingung gestellt, daß der Besuch der Ausstellung durch Abstempelung der Fahrkarte mit dem Stempel der LandwirthschaftsGesellschaft bestätigt wird. Auf der Hin= und Rückfahrt ist je ein einmalige Fahrtunterbrechung gestattet.
5 Der Salon=Dampfer Humboldt, welcher am Pfingst=Montag bei Bonn beschädigt wurde, hat nach seiner Reparatur im Rheinauhaufen gestern Morgen seine Fahrten wieder ausgenommen.
Hirsch'sche Schneider=Akademie
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in Frankreich 1397 und goldenen Medaille in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
15
Seit
Gei
Dor
Nr.
Feuille
21
Eine la war regen grau versch fahl und December hin; es w ansprüche fertigt wer Meine getaucht. gefährten eigentlich mich da p „Wo w Leere geri Gerade Dämchen wartungst Coupéfens „Es m in derselb auch einer eine Antn Ich wi Schrecken meinerseit langen D etwas irl fürchte sic die sie all daß der Mittelden keine Tur durch zu Ich tri erst komi müßten. Blicke im „Nach nach eine rühmter hinzu, si reisen.
Ich be Driburg quellen b Einrichtu dort von sogar ei stehenden Sie h meinte si keine He Ich'n aber der einem C Freundir ihr so Wald di schöne und ein Iburg, Großes Male u Sie weiter, zusteiger konnte auch ein nahe ge nicht hr betraf, Königin ich übe Auch in gewesen niemand des Un braucht.
2) Abdi