Sonntags=Beilage.
sonntag, 22. Mai 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1898.
Ein Gedenkblatt zum 4. Mai.*)
Von Cornelia von Machern.**)
„Nein, dieser Lärm in unserer sonst so stillen Straße... hören Sie doch nur, Schwester Lauritta!... Dies ewige Klopfen, Sägen und Hämmern hier nebenan, was mag es nur zu bedeuten haben?“
Schwester Lauritta, eine junge Novizin in dunkelm Kleid und weißem Schleier, lächelt geheimnißvoll.
„Ihr werdet es zur Zeit schon erfahren, kleine Neugierigen. Betragt euch nur gut, dann steht euch in den nächsten Tagen ein besonderes Vergnügen bevor. Die Baronin von Saint=Didier war gestern hier...“
Die Thüre des großen Arbeitssaales, in welchem die Schwester mit ihren Schutzbefohlenen, den Waisenkindern, versammelt war, öffnete sich, und sämmtliche Kinder erhoben sich schnell, um die eintretende Oberin des Spitals Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe zu begrüßen.
Das Spital lag in der Rue Jean Goujon in Paris und grenzte dicht an den freien Platz, auf welchem in den nächsten Tagen der große Wohlthätigteits=Bazar abgehalten werden sollte, an dem das ganze vornehme Paris in der einen oder andern Weise lebhaften Antheil nahm. Daher auch der unausgesetzte Lärm, den man vernahm; denn die verschiedenen Handwerksleute mußten sich sehr beeilen, mit der Herrichtung und Verschönerung der Verkaufsstände fertig zu werden, da morgen, am 3. Mai, der Bazar feierlich eröffnet werden sollte.
Was aber hatten die armen, einfachen und weltabgewandten Bewohnerinnen des Spitals in der Rue Jean Goujon mit dieser Veranstaltung eines vornehmen, hocheleganten Publicums zu thun? S. sehr viel! Die Baronin Saint=Didier war eine besondere Gönnerin des von diesen Schwestern geleiteten Armen= und Krankenhauses. Sie hatte der Oberin versprochen, ihr den ganzen Ertrag ihres Verlaufsstandes zuzuwenden, wenn diese ihrerseits erlaube, daß die junge Schwester Lauritta, die der Baronin von früher her wohlbekannt war, mit einigen der hübschesten und wohlerzogensten Waisenmädchen bei dem Bazar erscheine.
„Denn,“ sagte Frau von Saint=Didier, ihre Bitte begründend, „die Leute sehen gern, zu welchem Zweck sie ein Almosen spenden und welchen Erfolg ihre Gaben bewirken. Die frischen, zu friedenen Gesichtchen unserer Waisenkinder sino aber ein sprechendes Zeugniß für die gute Verwendung der bisher aufgebrachten Beiträge und zugleich die beste und erfolgreichste Bitte um neue Gaben.“
Die Baronin wußte ihre Sache so gewandt zu führen, daß die Oberin gern Ja sagte, zumal sie keinen besondern Grund hatte, die Bitte nicht zu gewähren. Im Gegentheil: wenn sie einige der ältern, ihrer baldigen Entlassung entgegensehenden Zöglinge auf den Bazar gehen ließ, mochte es leicht sein, daß die eine oder andere dadurch zu einer Stellung in gutem Hause gelangte; denn die vornehmen Damen liebten es, ihre Dienerinnen, Kammermädchen und dergleichen den Waisenhäusern der Barmherzigen Schwestern zu entnehmen.
Die Oberin wandte sich zu Schwester Lauritta.
„Der Bazar wird also richtig morgen eröffnet, wie mir eben gemeldet wurde. Schwester Agnes wird mit den drei ältesten unserer Kinder nachmittags dorthin gehen; und Sie, Schwester Lauritta, finden sich dann übermorgen mit Annie, Julie und Madeleine dort ein, da unsere Gönnerin, die Frau Baronin, es so wünscht. Die Kinder legen ihren sonntäglichen Anzug, graue Kleider, frische weiße Häubchen und schwarze Pelerinen an; darüber das blaue Marienband. Ich brauche sie wohl nicht besonders zu ermahnen, daß sie dort, unter den Augen lauter vor nehmer, hochstehender Leute sich ganz besonders ruhig und eingezogen zu benehmen haben, damit sie unserm Hause Ehre machen. So; nun dürft ihr wieder sprechen.“
Unter den zum Mitgehen bestimmten Zöglingen brach heller Jubel aus. Was würden sie alles zu sehen bekommen, was alles den Zurückgebliebenen zu erzählen haben! Diese aber freuten sich mit ihnen schon im Gedanken an den Zeitpunkt, wo auch sie einn zu den„Aeltesten“ des Hauses gehören und für würdig besunden würden, die Waisenhaus=Abtheilung des Hospitals Unserer lieben Frau vor der großen Welt zu„repräsentiren“!
Glückliche Waisen, denen Mildherzigkeit und Edelsinn eine traute Zufluchtsstätte vor den verheerenden Stürmen, dem ver nichtenden Gifthauch der Großstadt geschaffen; deren Mutter die
*) Am 4. Mai 1897 brach in dem großen Wohlthätigkeits=Bazar, der jährlich in Paris in der Rue Jean Goujon von Damen der französischen Aristokratie zu Gunsten der Armen veranstaltet wurde, eine schreckliche Feuersbrunst aus. Dieselbe verbreitete sich im Nu über den ganzen Bazar und rief unter den dicht gedrängten Besuchern eine Panik hervor, welcher 111 Personen zum Opfer sielen.
**)Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
christliche Charitas geworden, aus freiem Antrieb gewährend, was Pflicht und Menschenkraft oft nicht mehr bieten können noch öfter nicht mehr bieten wollen: opferwillige Liebe, Schutz und Treue!
*
Schwester Agnes erschien, um Lauritta in der Beaussichtigung der arbeitenden und dabei munter plandernden Mädchenschaar abzulösen. Allerlei allerliebste Kleinigkeiten hatten die flinken und geschickten Hände der Schwestern und der Kinder hergestellt, damit sie morgen in der Verkaufsbude der Baronin ausgelegt und verkauft werden sollten. Einen ganzen Korb voll der reizendsten Sächelchen und Handarbeiten, wie Nadelkissen, Rosen kranz=Behälter, Schmuckdosen, Uhrhalter und hundert ähnlicher nützlicher oder unnützer Dinge packte Schwester Lauritta jetzt ein und trug ihn der Oberin nach, um sie gemeinsam mit derselben im Sprechzimmer zu ordnen. Für den Abend hatte sich nämlich die Baronin Saint=Didier zur Besichtigung der Arbeiten angesagt.
„Würdige Mutter... ich hätte eine Bitte...“ begann Schwester Lauritta, im Sprechzimmer angekommen, zögernd und augenscheinlich mit sich kämpfend.
Die Oberin blickte erstannt auf. Schwester Lauritta hatte eine Bitte— das war ja noch nie vorgekommen, da mußte etwas Wichtiges vorliegen!
„Was gibt es, mein Kind?“ fragte sie ermuthigend.
„Darf nicht Schwester Julitta statt meiner die Kinder über morgen nach dem Bazar begleiten?" Tiefe Gluty färbte lang sam die feinen, blassen Wangen.
„Und warum, mein Kind?“
„O... es ist nur... ich fürchte, gar manche meiner frühern Bekannten daselbst anzutreffen,“ antwortete die Novizin verlegen. „Es ist noch nicht so lange her, daß ich selbst bei einem dieser Bazare mitgewirkt habe; man hat mich vielleicht noch nicht ganz vergessen.“
Die Oberin überlegte.„Wohl, ich weiß,“ sagte sie dann lächelnd,„daß Mademoiselle Ginoux de Fermont einst eine große Rolle in der vornehmen Welt gespielt hat; aber unter dem ein fachen Schleier und dem groben Gewande der Barmherzigen Schwestern wird Schwester Lauritta unerkannt durch die vor nehme Welt hindurchgehen, die nur daran denkt, wie man sich amüsirt. Oder...“ fügte sie zögernd hinzu, indem sie einen prüfenden Blick auf die junge Novizin warf, die gesenkten Auges vor ihr stand—„bangt vielleicht Mademoiselle de Fermont's Herz davor, jemand Bestimmtes in der Gesellschaft zu treffen?"
Aber jetzt wandte die junge Nonne ihr Antlitz voll der Oberin zu.
„O, meine Mutter! Mein Herz hat allezeit meinem geliebten himmlischen Bräutigam gehört!“ sagte sie, und ein leuchtendes Lächeln verklärte ihre schönen, reinen Züge.„Mich lockt und schreckt die Welt nicht mehr, die ich Seinetwegen verlassen, und wenn der Gehorsam es befiehlt und ich meiner Genossenschaft dadurch nützen kann, bin ich gern bereit, noch ein Mal hinter den Vorhang zu schauen, der so viel glänzendes Elend, so viel Falschheit und Tücke, so viel Eigennutz und Selbstsucht verbirgt.“
„Nun wohl, mein Kind,“ entgegnete die Oberin zufrieden gestellt.„Sie werden gehen, da die Baronin, Ihre langjährige Freundin, dies wünscht. Um Schwester Lauritta bin ich ganz unbesorgt: wer die Welt so genau kennt, wie sie, dem vermag ihr Sirenengesang nicht zu schaden!“
*
Der 3. Mai, der erste Tag des großen Wohlthätigkeits=Bazars, neigte seinem Ende zu. Welch' ein ungemein reiches, buntes und vielbewegtes Leben hatte sich in den zweiundzwanzig Verkaufs buden der Rue Jean Goujon abgespielt! Welche Triumphe hatten dort die Schönheit, der Witz, die Beredsamkeit— vor allem aber die christliche Liebe gefeiert! Das Gold klang nur so auf den zierlichen Ladentischen der schönen, vornehmen Verkäuferinnen oder verschwand spurlos in den Täschchen ihrer reizenden jugend lichen Gehülfinnen. Schlanke, blüthenweiße Händchen waren gar so gern bereit, die kleinen Nippsachen in Seidenpapier einzuhüllen, und sonst so verschämte zage Lippen so eifrig, liebenswürdig, fast ein wenig triumphirend lächelnd für das blanke Zwanzig=Francs=Stück zu danken. Ja, ja, die Liebe— auch die charitative— macht kühn und erfinderisch. Und wie einzig schön ist es auch, sich ein Mal so mit einer ganz unbeeinträchtigten reinen Freude zu amüsiren zum Besten der Armen, Verwaisten, Kranken, Blinden oder in irgend einer Weise Unglücklichen und Verlassenen!
Schwester Agues, ein älteres biederes Landkind, war wie betäubt von dem bunten, geräuschvollen Treiben des Bazars in das stille Kloster zurückgekehrt, während ihre jungen Schützlinge in der lebhaftesten Weise den gewonnenen Eindrücken Luft zu machen suchten.
„O wie war es so herrlich! Wie werdet ihr morgen staunen, wenn ihr es auch seht!... Welch' schöne Frauen haben wir dort erblickt, mit Gesichtern so rosig und Händen so weiß und so klein!... Und Kleider trugen sie von Sammet und Seide
und Spitzen, und####ite so duftig und mit Blüthen, wie frisch, gepflückt... man kann sich nichts Schöneres denken!...“
„Und gar nicht stolz waren sie; viele haben mit mir gesprochen, so lieb, so gütig...“
„Mit mir auch!... Und mit mir!... Mit mir ebenfalls!"
„Und es waren doch Herzoginnen und Fürstinnen unter ihnen!“
So erzählten die Mädchen einander in endlosem Geplander.
Schwester Agnes saß ganz erschöpft auf einem Stuhle, die wohlgefüllte Almosen=Büchse auf dem Schooße. Da trat Schwester Lauritta ein, um sie zur Oberin zu bestellen.
„O Schwester,“ sagte die ältere Nonne mit vor Eifer hochgezogenen Angenbrauen zu der jungen Novizin,„was werden Sie morgen staunen! Ich bin sicher, so etwas haben auch Sie noch niemals gesehen!"
„Meinen Sie, Schwester Agues?“ gab die Angeredete lächelnd zurück.„Jedenfalls ist es mir nicht sehr angenehm, dorthin gehen zu müssen. Ich betrachte es schon so ein wenig als irdisches Fegfeuer. Und denken Sie nur, Schwester, was ich heute Nacht geträumt habe: ich stand vor der Himmelsthüre und begehrte Einlaß. Wie? sagte der liebe Gott da zu mir. Glaubst du denn ganz ohne Läuterung hier eingehen zu können? Hast du jene Zeit vergessen, da du der Welt mehr als mir gedient?
„Auf diese Frage bin ich vor lauter Kummer und Schrecken erwach und habe all' mein künftiges Thun und Leiden dem lieben Gott zum Sühnopfer dargebracht. Was meinen Sie, liebe Schwester Nam#####e der morgige Bazar nun am Ende so eine Art Fegsener für mich sein?"
„Wer weiß?“ antwortete Schwester Agnes müde und sich langsam erhebend.„Sie sind viel besser und frommer als ich.
ir und den Kinn##rn wollie er heme viel eher als ein Stück
ehon es, offen gestanden, dafür doch eigentlich zu weltlich herging.“
*
Es ist am 4. Mai, Nachmittags gegen vier Uhr. Dasselbe laute, buntbewegte Treiben herrscht auf dem großen Bazar wie Tags vorher; nur noch lauter und fröhlicher wogt die vornehme Welt durch die reich geschmückte Straße von„Alt=Paris“, welches durch die leicht gebauten, mit gemalter Pappe und eingespanntem Segeltuch tänschend hergestellten Häuser und Buden versinnbildet wird. Wohl fünfzehnhundert Personen mögen zur Zeit anwesend sein, vorwiegend dem„schönen Geschlechte" angehörend; aber auch einzelne Herren, Geistliche, höhere Militärs nnid Beamte sieht man in fröhlich plandernden Gruppen oder sich mühsam den Weg durch das Gedränge bahnend.
Der großartige Erfolg des vorhergegangenen Tages hatte die Herzen der Bazar Veranstalter, sowie der Besucher noch freudiger und gebelustiger gestimmt; ein glückliches Lächeln liegt auf den Gesichtern der schönen Verkäuferinnen, die immer und immer wieder ihre Waaren anbieten, aubringen und den goldenen Tribut dafür aumuthig dankend in Empfang nehmen. Sah man jemals ein bunteres, reizenderes Gemisch von Jugend und Schönheit? Und die Dame Etiquette war heute abgesetzt, in den Winkel verbannt. Wie schön, doch ein Mal ganz frei und zwanglos verkehren zu können— dem stets bereiten Witz die Zügel schießen lassen zu dürfen— so manche kleine gesellschaftliche Unart mit liebenswürdiger Bosheit lächelnd strafen— necken und kritisiren zu können nach Herzenslust!
Eine Barmherzige Schwester, von drei jungen, einfach aber sauber gekleideten Waisenmädchen umgeben, windet sich eben mühsam durch das Gewühl. Wie sticht ihr ernstes, dunkeles Gewand ab gegen die bunte Pracht der vornehmen Weltdamen, die sie hier rings umgibt! Ihr ganzes Wesen muthet an wie eine stumme Predigt von Entsagung und Selbstverlengnung. Die noch junge Schwester hält bescheiden den Blick gesenkt; sie trägt eine kleine, schwarze Blechbüchse mit der weißlackirten Inschrift: Für das Waisenhaus. Die drei Mädchen haben Mühe, in dem Gedränge bei der Schwester zu bleiben und mit ihr den Vertaufsstand der Baronin Saint=Didier, dem sie zustreben, zu erreichen.
Nun wieder eine Verkehrsstockung. Rathlos stehen sie still.
„Schwester, bitte,“ tönt da ein wenig keck die Stimme eines jungen Elegants an Schwester Lauritta's Ohr.
Sie erschrickt und reicht ihm zögernd die Büchse entgegen. Sie wagt nicht, ihn anzusehen.
Der junge Herr greift nach der Blechbüchse und läßt ein Goldstück in die Oeffnung gleiten. Da— von neuem ein Schieben, Drängen und Stoßen— die Mädchen werden von ihrer Begleiterin getrennt und vom Strom nach vorn getragen.
„Bitte,“ sagt Schwester Lauritta hastig und ist nun gezwungen, zu dem Herrn aufzuschauen.
„Hier, Mademoiselle de Fermont,“ erwidert der junge Mann lächelnd, läßt die Büchse los, sucht aber der eilig vorwärts strebenden Schwester zur Seite zu bleiben.„Wie lange habe ich nicht mehr das Glück gehabt, Sie zu sehen! Darf ich fragen, wie es Ihnen geht? Als Freund und Verwandter habe ich wohl

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139. Sonntag, 22. Mai 1893.
Recht dazu!“ Seine dunkeln Augen ruhen forschend auf der Novizin blassem Antlitz.
Diese hat sich inzwischen gefaßt.„Mademoiselle de Fermont existirt nicht mehr, Herr Baron,“ entgegnet sie kalt und bestimmt; „Schwester Lauritta aber fühlt sich sehr glücklich... Ich muß zu den Kindern... wo sind sie?“
Der junge Mann hält sich noch immer dicht an ihrer Seite. Sagen Sie mir nur noch eines, dann will ich gehen: sino Sie wirklich glücklich in Ihrem Kloster?" Wiederum sucht sein Auge forschend in dem seiner Begleiterin zu lesen, die vergeblich strebt, von ihm los zu kommen.„Wenn nicht: noch sind Sie ja nicht gebunden; kehren Sie zurück in die schöne Welt, in der man
Sie stets so bewundert hat...“.
Hat Schwester Lauritta die kecken Worte des zudringlichen Menschen nicht vernommen? Warum antwortet sie nicht, weist ihn nicht scharf, endgültig ab? Was starrt sie in das Gedränge, was zieht ihren Blick wie magnetisch in die Höhe?... Was ist es, was sich erst wie mit bleierner Schwere lähmend auf all das lachende Leben legt, was dann mit bleichem Entsetzen auf den Gesichtern der Menge sich malt, sich allen mit grausiger Deutlichkeit urplötzlich aufdrängt?„
Die Erkenntniß einer großen, grausigen Gefahr! Erst ein Summen, ein Raunen durch den ganzen Raum, dann warnende Rufe— gellende Schreie:„Feuer!... Feuer!" Dort züngelt die Flamme— da, dort— da wiederum— mit Blitzesschnelle hinauf, hinab klettert die feuerige Schlange, läuft oben entlang den getheerten Leinwanddächern und streut feuerige Funten und Fahnen herab— frißt sich unten an Zelttüchern und Vorhängen immer wieder von neuem empor mit rasender Eile und zündenGluth— ein furchtbares, Wahnsinn erweckendes Ungeheuer!
Und Wahnsinn befällt die Menge. Hinaus— nur hinaus! Der Drang zum Leben erwacht— das Recht des Startern, die blinde Selbstsucht! Nieder mit den Schwachen, den Säumigen— über sie— hinaus, nur hinaus!
Daneben großartige Scenen von Edelsinn, Opfermuth, hin gebender Liebe und Selbstverlengnung. Kinder weigern sich, ohne ihre Eltern zu entfliehen; glücklich Entronnene kehren zurück, ihre Angehörigen zu suchen; die Herzogin von Alencon, eine deutsche Prinzessin, will die letzte sein, die den Ort der Gefahr und des Schreckens verläßt, und wird ein Opfer ihrer Hochherzigkeit und Seelengröße— wahrlich eine echte Fürstin!
Gewaltsam strebt die große Menge den Ausgängen zu— doch wo sind diese, wie viele sind ihrer.: Ach, nur zwei! Und keine Möglichkeit für die Entferntern, sie zu erreichen— alles an jenen Oeffnungen ein schreiender, rasender, brennender Menschenknäuel. Also zurück nach dem freien Platze hinter den Buden, dort hinaus in's Freie! Zurück durch den Funken= und FlammenRegen, durch die züngelnde Lohe, die prasselnde Gluth— die feuerigen Wände— hinaus, hinaus!
süche und Beten, Schreien und Heulen, Wimmern und töhnen brennender Menschenfackeln, sterbender Brandopfer;
Knistern und Krachen stürzender Balken, wantender Wände
in der Luft unheimliches Sausen und Brausen des durch die
Gluth geweckten, den Brand immer mehr entfachenden Windes
über den Balken, der auf ihr liegt, und stürzt weiter wie von
Furien gejagt.
„Jesus, Maria! Nun kommt der Tod! Herr... rette ihn Der Trümmerhaufen kommt in's Wanken— die Balken rollen und schieben sich— einer trifft Schwester Lauritta. Ihr Fuß wird frei, aber sie vermag nicht mehr zu fliehen. Sie richtet sich langsam auf die Kniee auf und sucht zu beten. Ein Röcheln dringt aus ihrem Munde, ihre Gedanken verwirren sich.
Noch ein Mal seufzt sie:„Herr, nimm mich zu Dir! O Jesus, Du weißt es, mein Herz hat von jeher nur Dir gehört! L# Jesus, komm!"...
Still ist's ringsum, ganz still. Nur noch das emsige, fast lautlose Weiterarbeiten des gefräßigen Elementes; hier und da noch knisterndes Insichzusammenbrechen verkohlter Holztheile Was lebte, hat ausgelitten.
von politischen Elementen mit, in deren Werth und Absichten man sich einst schwer getäuscht sehen dürfte. Anderseits wollen auch gerade wieder solche, auf die wegen der agrarischen Solidarität von Freunden jener Sammlung Hoffnungen gesetzt werden, gar nichts vom„Sammlungs=Mischmasch“ wissen, wie das Sprachrohr des Bundes der Landwirthe, die Deutsche Tageszeitung. In der Thronrede vermißte mancher neben dem Rückblick auf die Vergangenheit einen Blick in die Zukunft der Gesetzgebung, so zumal hinsichtlich der Volksschule, deren Verhältnisse einer endgültigen Regelung noch immer harren. Ein Hinweis darauf hätte der Regierung gewiß nicht bei den Wahlen geschadet, denn die einstigen Schreier von links, vor denen die Regierung mit ihrer Vorlage den Rückzug antrat und selbst einen Mann
Als die Nachricht von dem Ausbruche des Brandes in das benachbarte Kloster drang, machten die Schwestern sofort die größten Anstrengungen, sich an dem Rettungswerke zu betheiligen. Einige von ihnen erkletterten eine Mauer, die ihr Anwesen von dem an den Bazar anstoßenden freien Platz trennte, auf welchen sich viele der Unglücklichen gerettet hatten, darunter auch die beiden Waisenkinder, und es gelang ihnen in der That, viele über die Mauer hinweg in Sicherheit zu bringen; denn auch in jenem Hofraum war das Leben der Unglücklichen noch auf das äußerste gefährdet. Aber vergebens spähten die armen Schwestern nach dem weißen Schleier der jungen Novizin, nach ihrem Zögling Madeleine; beide zählten mit zu den zahlreichen Opfern der furchtbaren Katastrophe.
In einem der traurigen Berichte über den Bazarbrand vom 4. Mai 1897 heißt es:
Eine Barmherzige Schwester, Anna Ginoux de Fermont, wurde an einigen Ueberresten des Schleiers erkannt; man hatte sie mit gefalteten Händen knieend gefunden; an einem Arme hing noch der Rosenkranz.
Als die Schwestern des Spitals in der Rue Jean Goujon trauernd an dem Sarge standen, der die letzten Ueberreste der von allen geliebten jungen Novizin barg, sagte die gute, alte Schwester Agnes weinend:„Sie ist im Himmel, was klagen wir um sie? Sie gab ihr Leben dahin, um andere zu retten. Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse mußte sie das Fegfeuer schon auf Erden erdulden; nun ist ihr die himmlische Freude und Glorie gewiß. Möge sie unser dort oben eingedenk sein!"
„Amen, Amen,“ schluchzten die frommen Schwestern im Chore.
Aus Westdentschland.
Und Schwester Lauritta? Nur einen Augenblick hatte ihre aufängliche Starrheit gedauert.
„Die Kinder... um Gottes willen, meine Kinder... Baron Marrin, helfen Sie mir, sie retten!"
Sie stürzt nach hinten, wo sie dieselben vermuthet; von dort war das Feuer hergekommen. Sieht sie nicht jetzt zwei der weißen Häubchen vor sich auftauchen?
„Her zu mir... Annie, Juliette!“
Und sie reißt die Mädchen an sich— hinter der Budenreihe her dem am weitesten entlegenen, in den Hofraum mündenden an jeder Hand eines der schreienden Kinder fest haltend. Sie hat richtig gerechnet: Hier ist das Gedränge noch
weniger stark.
„Hinaus, hinaus“.. gleich nach dem Kloster!" schreit sie den Mädchen mit lauter Stimme zu, bei dem ohrenzerreißenden Lärmen und Heulen sich nur mühsam verständlich machend. Sie schiebt sie nach vorn, sieht noch, wie sie das Freie gewinnen ein sehnsuchtsvoller Blick hinaus in die Freiheit, in die Schmerz losigkeit— dann zurück in Rauch und Flammen, in den sengenden Qualm.
„Madeleine.. Madeleine!“
Keine Antwort. Keine Möglichkeit, sich verständlich zu machen, jemand zu erkennen in dem ranch= und flammenerfüllten Raum. Brennende Menschen rasen mit gellenden Hülferufen vorüber oder brechen mitten in der Flucht stöhnend zusammen. Schon stürzen Dächer ein, kohlende Balten brechen hernieder, zuckende Leiber unter sich begrabend.
Schwester Lauritta's Schleier fängt Feuer— sie reißt daran ein brennendes Stück fällt zur Erde, und die Flamme kriecht an ihrem Gewand empor.
„Jesus, Maria!“ ruft sie und sinkt zusammen— so die Flamme für einen Augenblick erstickend.
Wo ist sie hier? Alles leer? Sind alle gerettet oder alle
wie v. Zedlitz fallen ließ, haben thatsächlich im Volke nicht denjenigen Rückhalt, den ihnen ihre Presse andichtete.
bereitet wurde. Auch die ausländische Presse ist darin einig, daß dieser bisher ohne Beispiel dastehende Empfang— nicht nur durch den Kaiser, sondern auch durch die Kaiserin=Mutter— und die Erwiderung des prinzlichen Besuches durch den Kaiser eine bedeutsame Durchbrechung der Schranken bedeute, hinter denen, der modernen Entwickelung der Welt abgewandt, der chinesische Kaiser sich bisher gehalten. Daß darin ein großer Erfolg Deutschlands liege und dessen Ansehen unter den Chinesen ganz ansehnlich gestärkt werden müsse, wird allseitig zugegeben.
Von den Unruhen in Italien hört man jetzt nicht mehr viel,
neisten heimgesuchten Provinzen
ein Ausgang hier? Dann fort
weiter
es durch das Flammenmeer.
Ein Knistern, Versten und Krachen über ihr— Gevalk stürz ein— ein ranchender, glühender Balken
gerade über Schwester Lauritta's Füße.
s Maria!“
sucht mit ihren zitternden, von Brandwunden bedeckten
den ihren Rosenkranz und preßt das Kreuz an die Lippen.
s Kreuznach, 16.Maiss. Diese Nacht brannte eine Feldscheune in der Nähe des Kirchhofes mit ihrem Inhalte vollständig nieder. Heute Morgen fand man in der Asche die verkohlten Ueberreste des Spenglers Trant aus Kaiserslautern, der früher hier wohnte. Er soll schon verschiedene Nächte draußen genächtigt haben und ist wahrscheinlich durch eine brennende Cigarre die Ursache des Brandes und seines Todes geworden.
X Düffeldors, 17.Maiss. Drei Personen sind gestern hier ertrunken. Auf dem hinter der Villa Golzheim, einem bekannten Vergnügungslocale, an der Kaiserswertherstraße gelegenen sog. todten Rheinarm vergnügten sich mehrere Kinder mit Kahnfahren, als plötzlich der Nachen umschlug und sämmtliche Insassen in's Wasser sturzten. Während ein Mädchen gerettet wurde, büßten zwei Mädchen von 17 bzw. 19 Jahren und ein dreizehnjähriger Knabe ihr Leben ein. Die Eltern saßen während des schrecklichen Unfalles in den Restaurationsräumen der Villa Golzheim. Der ertrunkene Knabe war am Sonntag zur ersten hl. Communion gegangen.
T Wesel, 16.Maips. Laut einer Polizei=Verordnung der königl. Regierung zu Düsseldorf ist das Radfahren über die Schiffbrücken zu Düsseldorf und Wesel unter Androhung einer Geldstrafe bis zu 60 M. verboten. Die Radfahrer haben bei Benutzung der Brücke abzusitzen und das Rad zu führen.
m Varmen, 17.Maiss. Einen gräßlichen Tod fand heute Morgen der bei einem Neubau am Altenmarkt beschäftigte Erdarbeiter Johann Barmer in Folge Einstürzens einer Brandmauer eines alten Hauses, das an die Baustelle grenzte. Barmer wurde von den zu sammenbrechenden Steinmassen vollständig verschüttet. Man konnte ihn nur als Leiche unter dem Schutt hervorziehen.
Sb Barmen, 19.Maiss. Heute Nachmittag wurde auf der Allee straße ein siebenjähriger Knabe von einem Straßenbahnwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er nach kurzer Zeit starb. Der Kleine wollte einem Radfahrer ausweichen und lief dabei vor den Wagen der elektrischen Bahn.
0 Gütersloh, 19.Maiss. Der Verbrecher, welcher nächtlicher Weile in das Haus einer Wittwe eingebrochen, deren Tochter ge knebelt und schwer bedroht hat, ist in der Person eines noch nicht achtzehnjährigen Primaners, eines Verwandten der Wittwe, ermittelt und in das Gerichtsgefängniß zu Bielefeld abgeliefert worden. Sein eigener Vater hatte erst kurz vorher die für die Ergreifung des Thäters ausgesetzte Belohnung von 500 M. auf 1000 M. erhöht.
Hersfeld, 17.Maiss. Auf der Landstraße zwischen hier und Niederaula fuhren mehrere Radfahrer aus Hersfeld in eiligem Tempo nach Hause und überholten unterwegs, einen Lastwagen. Dabei blieb ein Radfahrer in der ausgefahrenen Wagenfurche hängen und fiel dicht vor den Lastwagen, welcher in Folge dessen über ihn
der Belagerungszustand in den am meisten„####
besteht aber noch weiter, und so kommen denn auch alle die Hunderte von Verhafteten vor das Kriegsgericht. Inzwischen bemüht sich die dienstbare italienische und die ihr befreundete deutsche katholikenfeindliche Presse, die Gedanken von der Schuld der Regierung abzulenken, und fällt über den Cardinal=Erzbischof von Mailand her, weil er während der Unruhen auf einer Firmungsreise sich befand.
Einige Ueberraschung hat der Welt der Colonialminister Englands, Chamberlain, mit seiner zu Birmingham am 13. Mai gehaltenen Wahlrede bereitet. Schon von frühern Gelegenheiten wußte man zwar, daß dieser Staatsmann von einer undiplomatischen Deutlichkeit sein könne, aber eine Leisteng, wie seine letzte, hatte man ihm doch nicht zugetraut. Eben darum aber auch ist anzunehmen, daß seine Ausfüyrungen vorher irgendwie verabredet worden sind, da sie andernfalls dem Cabinet Salisbury recht unbequem sein müßten wegen ihrer Schärfe gegen Rußland. Das englische Cabinet muß sich klar darüber geworden sein, daß es mit Rußland für England keine Freundschaft gibt, daß Rußland die englischen Interessen in China unbedingt schädigen will: daher läßt es denn Chamberlain von gebrochenen Versprechungen Rußland= reden, von einem Kriege, den England wegen China's und Afghanistans schon erklärt haben würde, wenn es nur die nöthige Militärmacht im Rücken hätte, daher auch die offene Umwerbung der angelsächsischen Lettern in Nordamerica, mit denen England unter Preisgabe einer bisherigen selbstsüchtigen aber auch bedenklichen Politik der
nnd fier Diehr Vor dena
wegging. An den erlittenen Verletzungen ist der Radfahrer im hiesigen Landkrankenhause gestorben.
Ib Mainz, 17.Maiss. Die Strafkammer verurtheilte einen neunzehnjährigen frühern Gymnasiasten von Bingen wegen Zerstörung einer Anzahl Grabdenkmäler auf dem katholischen Friedhof in Bingen zu vier Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hat den rohen Streich nach einem Spaziergange auf den Rochusberg zu mitternächtlicher Stunde aus Uebermuth begangen.
seiner Bisherigenserrs„„„
Abseitsstellung ein Bündniß eingehen will. Es hat dafür wirthschaftliche Vortheile zu bieten, zunächst in Canada. Man sollte glauben, das Bündniß sei schon so gut wie fertig, da Chamverlain von demselben mit einer solchen Zuversicht sprach, und man nicht annehmen kann, daß er die Regierung, deren Mitglied er ist, durch eine voreilige Offenheit einer Blamage hat aussetzen wollen.
Im spanisch=americanischen Kriege steht im Augenblick,
wo wir dies niederschreiben, die entscheidende Seeschlacht noch immer aus. Dem americanischen Admiral Sampson gelang es nicht, obwohl er über die Bewegung der spanischen Schiffe, Dank seinen Aufklärungswindhunden, den Kreuzern Yale usw., hätte unterrichtet sein können, dem erneuerten Befehle aus Wasyington nachzukommen, der ihm auftrug, die spanischen Schiffe zu nehmen und zu vernichten. Ob die geheimnißvollen Bewegungen der Spanier den aus Brasilien kommenden, dort angekauften Kriegsschiffen galten, wußte man nicht recht, die Verzögerung der Ankunft der letztern in irgend einem Hafen ließ schon die Nachricht von ihrer Vernichtung entstehen. Auf Portorico wollten die Americaner die Stadt San Juan ohne vorherige Ankündi gung ganz in Trümmer geschossen haben— ein Vorgehen, das die spanische Regierung als vandalisch bezeichnete und zum Gegenstande eines Einspruches bei den Mächten machen wollte— doch stellte sich die Meldung später als ebenso übertrieben heraus, wie die mancherlei Nachrichten über angeblich geglückte Versuche zur Landung americanischer Truppen auf Cuba. Die cubanische strategische Oberleitung scheint vielmehr aufmerksam und geschickt vorzugehen und hat mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln im Abwehrkampfe den Americanern manchen Schaden zugefügt. Am Donnerstag ist das spanische Geschwader trotz aller Aufmerksamkeit der Americauer bei Santiago auf Cuba angelangt.— Auf den Philippinen hoffen die Americaner nach Entsendung
von ansehnlichen Truppenmassen die Occupation durchführen zu
„Nun kommt das Fegfeuer... Jesus hilf!“
Da— Schritte— eilfertiges Laufen— dann halt! Es
liettert jemand über den wegsperrenden Trümmerhaufen— ein Mann mit rauchgeschwärztem, verzerrtem Gesicht, versengtem Haar— er ist es: Baron Marrin!
Schwester Lauritta unter dem Balken rvor und sucht sich mit dem Oberkörper aufzurichten— ihre er glimmen und schwehlen bereits, von dem glühenden
Balken angefressen— die Qual, die unsägliche Angst wird immer größer.
Der Mann klettert über den heißen, rauchenden Trümmerhaufen eilfertig, mit großen Sätzen— Wahnsinn in den Blicken. inn hält er vor der wimmernden Frau— er muß hinüber
alles brennt ja schon ringsum! Mit einem Fluch springt er
Was draußen vorgeht.
Der Preußische Landtaa ist am Mittwoch durch eine vom Könige in Person verlesene Thronrede ebenso feierlich wie der Deutsche Reichstag vorher geschlossen worden. Die Rede ging auf eine Reihe zu Stande gekommener Vorlagen ein. Vor allem hielt sie sich mit anscheinender Vorliebe bei solchen Punkten auf, mit denen die Thätigkeit und Person des Finanzministers Miquel in Zusammenhang steht, desselben den einst der Kaiser „mein Mann“ genannt hat, und der im Hinblick auf die nächsten Wahlen als der Vater der„Sammlung“ gilt, einer politischen Bewegung unter wirthschafts=politischer Flagge mit einer verdäch tigen Grund=Tendenz gegen das Centrum. An eine solche Tendenz wollen zwar auch Leute nicht glauben, die sich selbst zum Centrum rechnen, aber es spielt dabei wohl die Berücksichtigung
können, wayrend jetzt Dewey nur die Blocade aufrecht erhält. Seine Rechnung dürfte sich aber als verfehlt erweisen, wenn es den Spaniern thatsächlich gelungen ist. die Eingeborenen durch eine Reihe von Zugeständnissen auf ihre Seite zu bringen. Jedenfalls ist bis jetzt noch nichts von einem Zusammenwirken der Americaner und der Tagalen gegen Spanien bekannt geworden.
Die Türkei hat sich endlich dazu verstanden, mit der Raumung Thessaliens Ernst zu machen. Einerseits ist das die Folge
eines neuerdings von den Mächten auf dieselbe geübten Druckes, dann aber auch des Umstandes, daß die Türken nunmehr„Moneten“
Vinnn Ader nnlch Ver„„„„
sehen; d.., daß die Kriegsentschädigung von Griechenland in lebhaftem Tempo abgetragen wird, Dank der Garantie der drei Mächte Rußland, Frankreich und England. Mit der angeblichen Coalition dieser Reiche in orientalischen Angelegenheiten gegen die Wünsche des Dreihundes in a 8
die Wunsche des Dreibundes ist es aber nicht mehr weit her,
seit die Engländer durch den Mund Chamberlain's Rußland vor den Kopf gestoßen haben. Den nächsten Vortheil davon hat der Sultan. Es wird nämlich mitgetheilt, daß der Zar urplötzlich sich erinnert habe, ein wie guter und warmer Freund des Sultans er sei; zur Bekräftigung dessen habe er ein kostbares Genk nach St ersicherung ve andidatur des reta's bestehe. bergnügte Drit
*** Humoris
#undschau erzäh Perathung des m Wortlaut worden ist, wen bürfte. Es war Althoff bemü des Professors Fürst zu Wied „ Sie sprechen Ministerial=D Präsident Fü Ministerial=D stens!“
Berichterstatter noch bei§!“
Präsident Fü bei§!“ #Und die Disc
Die dramatis#
Sitzung des Ab zeitung wie folg V o r<space> E i n t r i t t<space> Fr.): Durch die eine kurze geschä hat in der gest sprochen, daß #nige Mitgliede stehen(Lachen), swie die Herrer Innte im Landmich genöthigt, Hohngelächter. sesr..(Stürm
Ja, meine Herre Oh! fortgesetztes Sache gegen die währende Zwist Präsidenter rothem Ko Herr Abg. v. georonetenhause, für erfalen.“ umühigkeit des v. Ploetz fehlte Satsal des An Ab sroncten
ist denn heut ** In der
kriti'cher Schneid Fachorgan der
gibt viele Bilde
der Tetails und gibe es andere, wie Umrisse der gedrückt, eine sch solche Portraits welt fragen müs hat oder wie er Säumen." Sey andere Künstler repräsentirt, und schauderndes Sch kein Knonf, aber von einander;d ist ungefähr zwe dritten. Mit Re eitele Entschuldig nicht Kleider. wahr zu sein, al traits eine so wi scheinlichkeit nach mitteln werden." Schneider beizug
** Gewisser des Trauerjahre nuten und 6 Se
* Ganner Strolch):„Hal Was denn?"„
Die früheste gens um 5 Uh (Streitzeuggass St. Maria= Sonntag, der Verheißun der österlich In St. Mi der Marianist gens um 108 St. Maria Aloysius.
Montag. In St. Ma und Jüngling Diustag. In St. Al cus, Morgens der Herz=Je göttlichen Her Mittwoch. In St. M heiligen Josep Predigt und Ehren der Fre Segensandacht dacht zum gott von—10 Uhr Donnerst
S t. 90 ags 5 Uhr lichen Herzen mreitag.:
In St. Ma ligen Francisc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139. Sonning. 22. Mai 1393.
nk nach Stambul gesandt, und diese Gabe noch durch die ersicherung verschönert, daß er ja eigentlich gar nicht auf der andidatur des Prinzen Georg von Griechenland als Gouverneur eta's bestehe. Abdul Hamid fühlt sich wieder ein Mal als der #ergnügte Dritte.
Unterhaltendes.
** Humoristisches aus dem Landtage. Wie die Tägliche ##undschau erzählt, ereignete sich am Samstag im Herrenhause bei der Berathung des Privatdocentgesetzes folgender Zwischenfall, der nach
m Wortlaut von einem aufmerksamen Stenographen festgehalten worden ist, wenn er sich auch kaum in den Berichten wiederfinden hirfte. Es war in der Special=Discussion, und Ministerial=Director Althoff bemühte sich, Paragraph für Paragraph, die Einwendungen s Professors Dernburg zu widerlegen. Da unterbricht Präsident Fürst zu Wied den Regierungs=Commissar:
„Sie sprechen ja zu S!“ Ministerial=Director Althoff:„Nein zu!“
Präsident Fürst zu Wied:„Aber wir sind bei§!“
Ministerial=Director Althoff:„Nein, ich glaube bei§ 5, höchstens!“
Berichterstatter Graf Hutten=Czapski:„Wir sind, glaube ich, noch bei§!“
Präsident Fürst zu Wied:„Also nehme ich an, wir sind bri. S 4
##Und die Discussion fährt hierauf bei Paragraph 2 fort.
Die dramatische Scene, die sich gestern bei der Eröffnung der Sitzung des Abgeordnetenhauses abspielte, wird von der National= zeitung wie folgt geschildert:
V o r<space> E i n t r i t t<space> i n<space> d i e<space> T a g e s o r d n u n g<space> b e m e r k t<space> A b g.<space> D r.<space> H a h n<space>( b.<space> k.<space> Fr.): Durch die Güte des Herrn Präsidenten ist es mir gestattet, eine kurze geschäftliche Bemertung zu machen. Der Abg. Dr. Sattler hat in der gestrigen Sitzung seine Verwunderung darüber ausgerochen, daß bei der Beratyung des Anervengesetzes nige Mitglieder, die im Vordergrund der agrarischen Bewegung ehen(Lachen), gefehlt haben. Er hat dabei meinen Namen,
zwie die Herren 5. Ploetz und Schoof genannt. Diese Verwunderung Innte im Lande getheilt werden.(Zustimmung.) Deshalb sehe ich mich genöthigt, hier darzulegen, weshalb ich gefehlt habe.(Allgemeines Hohngelächter. Glocke des Präsidenten. Große Heiterkeit.) Ich stelle sest...(Stürmische Heiterkeit, fortgesetztes Läuten des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, wer mitten im Wahlkampfe steht(Lebhafte Rufe:
fortgesetztes Lachen, Glocke des Präsidenten), wer die nationale Sache gegen die Welfen zu vertheidigen hat... Großer Lärm, fort#hrende Zwischenrufe: Schluß! Schluß! minntenlanges Länten Präsidenten, so daß die letzten Worte des Redners, der rothem Kopf die Tribüne verläßt, vollständig verloren gehen.) Herr Abg. v. Ploetz erschien am Dinstag gegen 1 Uhr im Abgeordnetenhause, als die Schluß=Abstimmung über das Anerbengesetz für Westfalen, dessen Annahme beinahe wiederum an der Beschlußumühigkeit des Abgeordnetenhauses gescheitert wäre, bevorstand. Herr ## Ploetz fehlte bei der Abstimmung. Er hatte sich so wenig um das Saltial des Anerbengesetzes getümmert, daß er den ihn begleitenden Abgeordneten beim Eintritt in das Restaurationszimmer frug:„Was ist denn heute hier los?“
In der Londoner Atademie=Ausstellung hat sich ein kriti cher Schneider eingefunden, der in dem„Tailor and Cutter“, dem Fachorgan der Londoner Schneiderzunft, seine Stimme erhebt.„Es gibt viele Bilder in der Akademie", schreibt er,„die in Genauigkeit der Letan= und Stilgerechtheit nicht besser sein könnten; aber dann gibe es andere, die im Detail so nachlässig sind, von solchen Dingen, wie Umrisse der Rockaufschläge, gar nicht zu reden, daß sie, milde ausgedrückt, eine schwere Verleumdung des Schneiders bilden. Und wenn solche Portraits je ein langes Leben haben sollten, so wird die Nachwelt fragen müssen, warum der Schneider die Knöpfe nicht angenäht hat oder wie er gewisse Effecte erzielen konnte ohne die Hilfe von Säumen.“ Sehr zufrieden ist der Kritiker mit Professor Herkomer; andere Künstler stehen in der Mitte zwischen dem hohen Ideal, das er repräsentirt, und völliger Nachlässigkeit. Eine Monstrosität hat sein schauderndes Schneiderauge entdeckt. In einem Portrait fehlt zwar kein Knopf, aber sie(nämlich die Knöpfe) hatten in keiner Weise Abstand von einander; der Abstand zwischen dem ersten und zweiten K ist ungefähr zwei Mal so groß wie der zwischen dem zweiten und dritten. Mit Recht sagt der kritische Schneider:„Es ist eine ganz
eitele Entschuldigung, wenn die Künstler sagen, sie malten Menschen, nicht Kleider. Es geziemt ihnen, auch im Detail der Kleidung lebens wahr zu sein, angesichts der Thatsache, daß sie in den heutigen Por traits eine so wichtige Rolle spielt und daß die Bilder aller Wahrscheinlichkeit nach die heutigen Stilarten künftigen Generationen ver mitteln werden." Der Vorschlag, künftig den Akademierichtern einen Schneider beizugesellen, verdient danach Beachtung. Gewissenhafte„Trauer“. Junge Wittwe(am Schlusse
des Trauerjahres):„.... Jetzt habe ich noch 23 Stunden, 40 Minuten und 6 Secunden zu trauern!"
Gaunerhumor. Wachhabender(zu Strolch):„Haben Sie etwas in der Tasche!
Was denn?"„Ein Loch.“
einent
„Ja.“
eingelieferten „Her damit!
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 9 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 1119 Uhr in Minoriten und in Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 22. Mai. Sechster Sonntag nach Östern.(Evangelium: Von der Verheißung des heiligen Geistes. Johannes XV. 26—210— Schluß
der österlichen Zeit.
In Si. Maria im Capitol: Nachmittags 4½ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Alban: Morgens um 170 Uhr Communion seitens der Junggesellen-Sodalität.— In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen
Alonne.
Montag, 23. Mai. Desiderius.
und Zunglinge Abends vor Zusczien gdtlichen Veizen deint iütr Muue
Diustag. 24. Mai. Johanna.
Angttas: Fünster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends.7 Uhr Andacht mit Predigt.— In e nuFKirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum
göttlichen Herzen Jesu jur Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 25. Mai. Gregor VII., Urban.
Karza=Himmelfahrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des gen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit St. Mauritius: Letzter Mittwoch zu en der Freuden Maria's. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr
ensandacht und Predigt.— In St Johann=Baptin: Sühne=Aner., 1e hugtichen Herzen Zezu für Männer und Junglinge Abends von
Donnerstag, 26. Mai. Philipus Neri.
ia=Himmelfahrt: Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachlichen Horner.. In St. Ursula: Sühne=Andacht zum gott„ gein fur Män. er und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
greitag. 2 Mai. Luzrana.
lignrfahrt: Tritter Freitag zu Ehren des heiFraneiscus=Xaverius. Morgens 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr
Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu fur Männer und Junglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag. 28. Mai. Wilhelm.— Fast= und Abstinenztag. Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.
„ Im Dom beginnt die Feier Morgens um 8 Uhr, gegen 9 Uhr Pontifical=Amt.— In St. Maria=Himmelfahrt ist auch jeden Sonnund Feiertag Nachmittags 2½2 Uhr Christenlehre für die Kinder.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich Morgens 156 Uhr heilige Messe mit Segen, 7 Uhr Maiandacht; an Sonn und Feiertagen Abends um 6½ Uhr mit Predigt.
Seite 3.
Runtes Allerlei.
** Das große Loos der Preußischen Klassen=Lotterie ist zum dritten Male hintereinander nach Schlesien gefallen. Der am Samstag auf Nr. 62,444 entfallene Hauptgewinn der 198. Klassen=Lotterie ist nach Neumarkt in Schlesien gekommen und die glücklichen Gewinner sind der Wirthschafts=Jnspector Hoche in Jacobsdorf, der Gastwirth Kentsch in Dietzdorf, Thomas in Neumarkt und Müllermeister Fritsche in Dürschwitz, Kreis Liegnitz. Das große Loos der vorletzten Lotterie fiel nach Neiße, das der letzten nach Breslau. In beiden Fällen waren kleine Leute die Gewinner.
Freiwilliges Geständniß eines Mörders. Im Jahre 1895 wurde der Knecht J. Reiß in Hennersdorf in Oberschlesien ermordet. Der Mörder blieb damals unentdeckt. Vor einigen Tagen nun kehrte der Obergendarm aus Ohlau in einem Gasthause in H. ein, woselbst auch der Bauernsohn A. G. anwesend war. Derselbe trat plötzlich an den Gendarm heran und erklärte sich als Mörder des Kuech.. Der Bauerssohn stand schon bald nach dem Morde im Verdacht der Thäterschaft, es konnte ihm aber nichts bewiesen werden. Kürzlich aber hat er sich mit zwei Personen, die von der Mordthat näheres Wissen haben sollen, entzweit, daher wohl die Selbstanklage.
* Die Fahne von der Wiener Votivkirche— gestohlen! Nicht Hubert Frankl, der kühne Thurmtletterer, hat'seine Fahne von der Spitze des linken Thurmes der Votivkirche herabgeholt— nein: ein Dieb hat ihm das Wagestück, allerdings auf aufangs anderm Wege, nachgethan und die schwarz=gelbe Fahne mit Kaiser=Adler, Lorbeerkranz und Ausschrift heimlich herabgeholt. Frankl erschien auf dem Polizei=Commissariate Alsergrund und erklärte, er habe die Abnahme der Fahne weder selbst vorgenommen, noch veranlaßt. Er er stattete demnach in aller Form die Anzeige, daß seine Fahne gestohlen wurde. In aller Form Rechtens hat das Commissariat Alsergrund über diesen Diebstahl Erhebungen eingeleitet, und diese ergaben, daß der Dieb den Zugang auf das Dach und den Thurm nicht vom Blitzableiter, sondern vom Innern der Kirche aus sich verschafft haben muß. Denn das Ende des Blitzableiters, der einzig zugängliche Ausgangspunkt einer Expedition von außen, ist die Nacht über bewacht worden. Nun steht man vor dem neuen Räthsel: Wer ist der Dieb?
** Der Mailänder Aufstand und das Radfahren. Am
11. Mai wurde in Mailand das folgende Decret durch Maueranschläge bekannt gegeben:„Der außerordentliche königliche Commissär für Mailand und Provinz decretirt kraft der ihm verliehenen Vollmacht, daß von morgen, den 12. Mai ab, bis auf Widerruf in der ganzen Provinz Mailand die Cireulation der Zweiräder, Dreiräder, Tandems und ähnlicher Verkehrsmittel verboten ist.— Zuwiderhandelnde werden festgenommen und den Kriegsgerichten überliefert.
Die Truppen und die Organe der öffentlichen Sicherheit sind mit der Ausführung dieses Decrets beauftragt.— Bava Beccaris.“
Großer Werthdiebstatzt. Man meldet aus Paris, 17.Maiys: Aus einem Postwagen, der gestern früh vom Lyoner Bahnhofe in Paris nach der Hauptpost fuhr, wurde unterwegs ein Ledersack gestohlen, der Werthpapiere des Crédit Lyonnais im Betrage von einer halben Million Francs enthielt. Wie es scheint, hat sich ein Dieb in den Wagen einschmuggeln können und hatte er einen Spießgesellen, dem er den Sack hinausreichen konnte. Der Kutscher eines zweiten Postwagens, der in kurzer Entfernung dem ersten folgte, sah in der Nähe des Bastillenplatzes einen kleinen Handwagen mit lederner Decke, der sich zwischen die beiden eingeschoben hatte, einen Augenblick dem ersten angehängt zu sein schien, dann aber rasch abbog und verschwand. Jetzt gewahrte der zweite Kutscher, daß die hintere Schiebthüre des ersten Postwagens offen stand, und setzte seinen Kameraden davon in Kenntniß. Dieser war ganz außer sich und sprach von Selbstmord, obwohl niemand ihn der Mitschuld zieh, da man ihn seit langen Jahren als einen rechtschaffenen Mann kennt.
Ausgedehnte Versuche mit Brieftauben haben kürzlich in Frankreich stattgefunden. Dieselben wurden auf hoher Ser in einer Cntfernung von mehrern hundert Seemeilen von der Küste aufge lassen. Der Dampfer Bretagne der Compaguie Transatlantique hatte auf seiner Reise von Havre nach New=York 100 Brieftauben mitgenommen. Von diesen sind die meisten ungefähr 300 Seemeilen von Havre entfernt aufgelassen worden und nach ihrem Schlage zurückgekehrt. Eine Taube ist halbwegs zwischen Havre und New=York aufgelassen und auf der Bank von New=Foundland wiedergefunden worden. Auf der Rückreise hat man 30 Tauben 500 Seemeilen von Havre abgeschickt, von denen die erste ihren Schlag in der erstaunlich kurzen Zeit von 6½ Stunden erreicht hat; die zwei nächsten Tauben kamen nach 8 Stunden an. Am besteu bewährten sich die Tauben, die von Gesellschaften nahe der Küste geliefert waren; die aus dem Binnenlande stammenden verirrten sich zu leicht. Die Compagnie Transatlantique ist sehr zufrieden mit den Ergebnissen und wird jetzt einen regelmäßigen Taubendienst an Bord einrichten, von dem die Passagiere, die während der Ueberfahrt Nachrichten an Land beför dern wollen, Gebrauch machen können. Um die Taubenzüchter anzuspornen, sollen Belohnungen für die zuerst ankommenden Tauben be zahlt werden; aber sonst will die französische Regierung keine Tauben kaufen, auch für die verlorenen Tauben keinen Ersatz leisten. Die americanischen Behörden interessiren sich sehr für diese Frage und beabsichtigen, Taubenschläge an der Küste zu errichten, die den Schifffahrts=Gesellschaften zur Verfügung gestellt werden. Die Compagnie Transatlantique rechnet darauf, daß der Taubendienst ihr eine Hülfe sein wird, um über die Ereignisse des spanisch=americanischen Krieges schneller, als sonst möglich, unterrichtet zu werden.
K0 Das Räuber=Uuwesen im Kaukasus kann trotz aller Versuche der russischen Regierung nicht ausgerottet werden. Im Jahre 1897 wurden 35 Räuber im Kampfe getödtet, 184 verhaftet und 17 von ihren Spießgesellen ermordet bzw. todtgeschlagen. Jetzt hat die Regierung im Jelissawetpol'schen Gouvernement drei Kreischefs, sieben Pristaws und acht Gemeinde=Aeltesten und im Bartalinschen Kreise im Gouvernement Tiflis den Kreischef und den örtlichen Garnisonchef auf administrativem Wege verschickt. Sämmtliche Beamten hatten sich eine Begünstigung der Räuberbanden zu Schulden kommen lassen.
Der Sohn des verstorbenen Zuckerkönigs Havemeyer,
Charles, wurde am Dinstag=Nacht todt in dem Bibliothekzimmer seines Landhauses in Roslyn bei New=York aufgefunden. Neben ihm lag ein ranchender Revolver auf dem Fußboden. Havemeyer hatte sich eine Kugel in die Stirne gejagt.
Vermischtes.
** Nur Curpfuscherei. Die Deutsche med. Wochenschrift Nr. 1, 1898, bringt folgende Mittheilung des ärztlichen Bezirksvereins in
Glauchau i..:„Der Inhaber der Firma Dr. Hoffmann Nachfolger in Meerane und Versertiger eines von ihm als Glandulen bezeichneten, angeblich specifisch wirkenden Mittels bei chronischen Lungenkrankheiten(Lungen-Katarrhen und schon vorgeschrittener Lungen=Tuberkulose) heißt Joseph Wertheim, ist gelernter Kaufmann und hat, soviel bekannt, eine medicinische oder chemische Vorbildung nicht gehabt. Eine Untersuchung des empfohlenen Heilmittels ist beim königl. Landes=Medicinal=Collegium beantragt worden." Dazu bemerkt das Aerztl. Vereinsblatt für Deutschland Nr. 372: Für dieses Geheimmittel wird seit einiger Zeit eine große Reclame durch Inserate in illustrirten und Witzblättern und durch scheinbar redactioneue Notizen unter dem„Vermischten“ gemacht. Das Publicum wird darin direct aufgefordert, das Geheimmittel gegen Lungenschwindsucht anzuwenden. Die Inserate enthalten die ausdrückliche Angabe, daß das Mittel unschädlich und das wirksamste aller Mittel gegen Tuberemose sei. In der medicinischen Litteratur liegen bisher nur zwei Mittheilungen über Glandulen vor; dieselben kennzeichnen die Behauptungen jener Inserate als unzutreffend. 1. Geheimrath Prof E. v. Leyden, Berlin, hat in einem Vortrage über Behandlung Tubereulöser auf dem internationalen Congreß in Moskau Folgendes ausgesprochen:„Auch die Organsafttherapie ist für die LungenTuberenlose herbeigezogen; wir haben Pulmonin und Glandulen Mittel, welche weniger durch ihren Werth als durch die Kühnheit und Sicherheit, mit welcher sie als especifisch wirkende Heilmittels angepriesen werden, Verwunderung erregen. Wirtlichen therapentischen Werth haben sie nicht.“ 2. In Nr. 36 der Deutschen med. Wochenschrift, 1897, kennzeichnet Dr. Hildebrandt die Gefährlichkeit und den Unwerth des Mittels in folgender drastischer Weise:„Zwei alte schon funf und drei Jahre bestehende und drei beginnende Fälle von Tuberculose haben mir Gelegenheit gegeben, das neue Mittel auf Unfehlbarkeit hin zu prüfen. Der erste Fall betrifft eine Frau die sich bisher leidlich befunden hatte, so daß sie ihre nicht kleine Häuslichkeit besorgen konnte, guten Appetit und geringen Auswurf hatte. Von dem Tage an, wo sie Glandulen erhielt, trat Fieber ein bis 29.8 Grad Vormittags, Abends bis 40 Grad, enorme Schweiße #u. rapider Kräfteverfall, so daß sie seit dem Beginn der Glanduleneur— im Ganzen hat sie vier Fläschchen gebraucht— das
##n nicht wieder verlassen hat. Der zweite Fall, ein Mädchen von Jahren, das vor drei Jahren Blutsturz gehabt hatte, magerte nach Gebrauch von drei Fläschchen Glandulen rapide ab, fieberte und warf enorme Mengen Sputum aus. Sie, die immer an hartnäckiger Obstipation litt, bekam diarrhöischen Stuhl. Die drei frischen Fälle wurden von Aufang an mit Glandulen versehen, bei ambulanter Behandlung. Bei sämmtlichen fiel mir die enorm schnelle Abmagerung und der Kräfteverfall nach Gebrauch von drei resp. vier Fläschchen Glandulen auf. Kann man es mir verdenken, wenn ich, wie schon häufig, auch in Bezug auf Glandulen zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß Papier sehr geduldig ist? Nimmt man dazu den hohen Hreis desselben und die Verordnung, daß man bis drei Mal fünf Tabletten pro Tag steigern soll, so ist das Geschäft nicht schlecht, das mit dem Mittel gemacht wird. Uebrigens sind die Fläschchen sehr niedlich und eignen sich vorzüglich zur Aufbewahrung von oberbayerischem Schmalzler.“
Der deutsche Gelehrte Dr. Adolph Böcking hat am 18.
April in Comfort im Kendall Connty in Texas seinem bewegten eben durch Selbstmord ein Ende gemacht. Er war, wie wir der Voss. Ztg. entnehmen, vor 60 Jahren in Vonn als Sohn des becannren Juristen Professor Eduard Böcking geboren. Er studirte
Naturwissenschaften und habilitirte sich in Bonn als Privatdocent der Zoologie. In den sechsziger Jahren wurde er im Auftrag der preußischen Regierung nach Südamerica gesandt, wo er zoologische Studien betrieb, die von dauerndem Werth sind. Es gilt dies besonders von seinen Arbeiten über den Pampa= Strauß oder Nandu Böcking kehrte nicht nach Deutschland zurück, sondern begab sich nach den Vereinigten Staaten und siedelte sich nach längerm Umherschweifen in Kausas an, wo er sich eine Farm kaufte. Nachdem ihm aber drei Jahre hintereinander die Heuschrecken die Ernten aufgefressen hatten, verließ er Kansas und kam, vollständig verarmt mit den Seinen nach Teras. Die Redaction der Freien Presse in San Autonio verschaffte ihm durch ihre Vermittelung im Jahre 1886 die Stelle als Vorsteher der Friedrichsburger Schule. Lange behalten hat er sie freilich nicht, denn bei seiner fast krankhaften Unverträglichkeit verfeindete er sich bald mit jedermann, und sodann weigerte er sich auch, sich den verschiedenen Förmlichkeiten zu unterwersen, die nun ein Mal staatlich vorgeschrieben sind, wie Prüfungen usw. Er hat dann eine Zeit lang in Kerr Connty Schafe gehütet und lebte später längere Zeit in San Antonio, von wo aus er für naturwissenschaftliche Fachblätter schrieb und sich auch in weitern Kreisen durch Vorträge bekannt machte. Seit geraumer Zeit war er verschollen.
(0 Die Gespenster von Plovsheim t. Els. haben jetzt auch noch in der Berufungs=Instanz eine Vorstellung gegeben, die sich am Samstag vor der Straßburger Strafkammer abspielte. Der als Urheber des Spukes neulich vom Schöffengerichte mitverurtheilte Tagner Wöhrl hatte sofort erklärt:„Ich nimme nit aan,“ und er hat Glück damit gehabt, denn die Strafkammer hob das Urtheil gegen ihn und seine Frau auf und sprach beide frei. Aus der Verhandlung ergab sich, daß sie nicht nur angebotene Geldspenden stets zurückgewiesen sondern von dem Geisterspuk directen Schaden gehabt hatten, daß sie selbst die größte Angst vor den„Geistern“ hatten und deshalb sogar ihr Hauschen verließen. Als eigentliche und alleinige Vermittelerin der vierten Dimension entpuppte sich das zwölfjährige Töchterchen der Frau Wöhrl, Luise Willer. Sie hat die Gespenster„gemacht" und von der Technik des Zaubers ganz verblüffend einfache Erklärungen gegeben. So waren z. B. dem Ehepaar Wöhrt Nachts von der Zimmerdecke und den Wänden herab Wollknäuel, Bälle, Kinderschuhe und dergleichen auf das Bett geslogen. Die zwölfjährige Hexenmeisterin hatte diese Gegenstände Abends mit in ihr Bett genommen und dann wider die Decke und die Wände geworfen, von wo sie auf die erschreckten Ehelente herabkamen. Das wandernde Deckbett, welches beim Verlassen des Zimmers, wie alle Augenzeugen bestätigen kounten, auf der weißen Seite gelegen hatte und beim Wiedereintritt auf der bunten Seite lag, ohne daß jemand im Zimmer gewesen war klärte sich auch ganz natürlich am: die Luise richtete es stets so ein, daß sie als letzte hinter den Leuten hinaus ging und dabei unbemerkt das Deckbett mit dem Fuß auf die andere Seite stieß Sie hatte sich damit einen Spaß machen und ein Mal sehen wollen, was die Eltern zu dem„Dings“ für Augen machten. Sic erzählte vor der Strafkammer viel von einer„schwarzen Frau“, welche„das Dings“ angerichtet habe; sie habe auch für die mysteriöse Frau zwei Son=Bröd= chen in der„Kapelle“ von einem Manne um acht Sous gekauft. Niemand konnte aus diesem Kanderwelsch klug werden Die Strafkammer
Lösung 115:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139. Tonntag, 22. Mai 1893.
nahm an, daß dem Mädchen die Einsicht in die Strafbarkeit der Handlungen gefehlt habe, hob deshalb das auf acht Tage Gefäugniß lautende Urtheil des Schöffengerichtes auf und erkannte auch hier auf Freisprechung. Zugleich wurde jedoch ihre Ueberweisung in eine(erziehungs=Anstalt angeordnet. Tamit werden die Geister von Plobsheim dann jedenfalls endgültig zur Ruhe kommen. 10
2 Die Brüder vom gemeinsamen Leben in Köln.")
Die Brüder vom gemeinsamen Lehen, Fraterherren, Collatienbrüder, auch Kogelherren oder Kappenherren von ihre nannt, waren eine gegen Ende des vierzehnten Niederlanden entstandene religiöse Genossenmaf im Jahre 1416 Priester aus der Didcese smit und Heinrich von Ahnys, denen sich urs Heinrich Hunolt, genannt Curbach, angeschlosse lassung von Fraterherren im Hause Weidenbac St. Pantaleon gegenüber gelegen war. Am der Erzbischof Theoderich II. von Köln hierzu 1432 erfolgte die Bestätigung durch Papst Eugen IV. waren die Brüder zinspflichtig, spätere Privilegien hobeir hüngigkeit auf. Ohne die klösterlichen Gelübde lebten die Insassen des Hauses Weidenbach einem Rector untergeordnet, den sie sich selbst erwählen konnten. Ihren Unterhalt hatten sich die Fraterherren im ailgemeinen durch Unterricht und Erziehung der Jugend oder durch angemessene Handarbeiten verdienen. Während in andern Städten sich die Brüderhäuser bedeutende Verdienste um die Jugendbildung erworben haben, bestand die Hauptbeschäftigung der Brüder im Hause Weidenbach im Abschreiben und Binden von Büchern. Die Brüder zu Lüttich, die„Broeders van der penne“ und die zu Münster, von wo die Stifter des Kölner Fraterhauses stammten, dienten zum Vorbild. Als im Jahre 1475 der Kaiser Friedrich III. nach dem Kriegszuge zum Entsatz von Neuß in der Nähe des Hauses Weidenbach Quartier nahm und bei dieser Gelegenheit den Brüdern einen Besuch abstattete, überreichten diese als Geschenk ein„heiliges Buch“, welches ein Bruder geschrieben hatte. Des Kaisers Dant ließ nicht lange auf sich warten; durch eine vom 13. September 1475 datirte Urkunde wurden die Weidenbacher Brüder zu taiserlichen und des h. römischen Reiches Vicaren und Kaplänen ernannt, mit der ehrenvollen Begründung, daß der Kaiser nicht nur von ihrer Frömmigkeit gehört, sondern sich auch persönlich bei seiner Anwesenheit in Köln von solcher überzeugt habe. Die Bestimmungen des kaiserlichen Privileges wurden 1476 durch den erzbischöflichen Official bestätigt.
Von der einstigen Thätigkeit der Weidenbacher Brüder geben heute noch verschiedene große Chorbücher Zeugniß. Die Kirche St. Gercon besaß oder besitzt noch deren zwei aus dem Jahre 1423, auch die Bibliothek des Priester=Seminars verwahrt noch Chorbücher aus dem 15. Jahrhundert, welche im Kloster Weidenbach geschrieben sind. Die Kirche St. Cunibert nennt zwei Weidenbacher Codices aus dem 10. Jahrhundert ihr eigen, welche Bock in seinem Buche: Das heilige Köln erwähnt. Das ältere, ein voluminöses Graduale, int aus dem Jahre 1533. Es trägt auf dem ersten Blatte eine Notiz, welche beweist, daß die Frateryerten zu Weidenbach noc. immer
als Abschreiber und Miniatoren thätig waren, als die Buchdruckerkunst in Köln schon in grozerm Umfange blühte. Das zweite, ein Antiphonarium, muß schon im 15. Jahrhundert begonnen sein, wie die Schrift und besonders die in vielen Farben ausgeführten Initialen beweisen. Vollendet wurde es 1553. Die im Buche sich findende Inschrift versteht Bock dahin, daß dasselbe in früherer Zei an unbekannter Stelle begonnen Die Notiz läßt jedoch auch die Dent Weidenbach entstanden und bis.33 ist. Im Jahre 1504 ließen Pastor gida im Hause Weidenbach ein unn.stellte dieselbe Pfarre ein großes##
Theilen fertig vorlag. In den Ki interessante Mittheilungen über die finden genaue Angaben über: der Kirchmeister, Beschläge und Die Kosten des zweiten Theiles al anschlagt werden. Das Buch befind
1
1d
1
im und
Graduale orbuch, welche irchen=Rechnun nosten dessel ament, golder
die„dicke h ein können a er sich heute in
in Köln vollendet sei. daß dasselbe im Kloster sitze der Brüder geblieben irchmeister von St. Bri sertigen. 1580 bebis 1588 in zwei u sind uns recht erhalten. Wi
St. Martin, von dem Original=Einbande Beschläge erhalten. Das Kölner Stadtarchi Erhard Winheim's Sacrarium Agrippinae, 1 geschrieben worden ist.
Auch in den zahlreichen Stiften und Schönschreibern. Besonders ist hier die entstand von der Hand Jacob Jnnterba### hunderts eine Abschrift der goldenen Vul kennt auch noch viele andere Handie selben Zeit wird uns ein Hermann Soi Hermann Greve(F 1477), welcher 19 Jah sowie der Prior Constantin Brandt(c Ihnen reihen sich Schönschreiber der
1110
bei
Lettern, Wappen umb dat boich“ 200 Thaler per Pfarr=Archiv von noch die schönen plar von eidenbach
Klöstern fehlte es nicht an karthause zu nennen. Hier gegen Gende des 14. Jahr eKaiser Karl's IV.; mar i dieses Schreibers. Zu der zir ais Malligraph genannt. re dem Orden angehört hat sind gleichfalts zu erwähnen bleien St. Pantaleon und
St. Martin an. Die Bibliothek von Si. Martin besitzt noch Chorbücher von Heinrich Zonsbeck(F 1533), auch im Kloster Laach, ferner in Mainz und Branweiler sollen solche noch vorhanden sein Aber auch im Laienstande hat es in Köln nicht an tüchtigen Meistern der Kalligraphie und Miniaturmaleri gefehlt. Zahlreiche Illustratoren und Rubricatoren begegnen uns in den Schreinsbüchern der Stadt. Im Schrein Niderich#unrd schon 1200 ein Herardus miniator, d. h. Miniaturmaler, erwahnt. Die Rubricatoren, zu deutsch „die Rodere“, haben ihren Namen von der vorzuasweise beim Rubri eiren der Bücher gebrauchten rothen Farbe erhalten. Sie sind wohl zu unterscheiden von den gleichfalls in den Schreinsbüchern öfter genannten Roder, Roeder oder Rödder, den Virgulatores, welche nach dem Werkzeuge ihrer Thätigkeit, der Meßruthe, genannt wurden Neben der Schreibkunst bildete schon früh die Buchbinderei eine Erwerbsquelle. In den Schreinsbüchern ist 1313 ein Magister Ienricus hgator hbrorum erwähnt, dessen Sohn als Illuminator be zeichnet ist. Das Haus des Meisiers Heinrich in der Martengarten
Ruchbinderhaus benannt, so z. B. noch am 1333 bewohnte es ein Buchbinder Johannes, Johannes ligator librorum dictus de Hilleshem und 15. Jahrhundert treffen wir des öftern In den Bilderheften zur Geschichte des Bücheriit demselben verwandten Künste und Gewerbe, herausgegeben von HeinrichsLempers, sind zwei Kölyer Buch=Einbände ren Lederprägung den Namen des Buchbinders Heurien Walramus trägt. Beide Einbände umschließen Pergament=Handschriften des 14. Jahrhunderts, von denen der eine, mit der Anbetung
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
gasse ist stets ale 23. Februar 1709. auch 1335 wird ein genannt. Im 15. „Boichbender“ an. handels und der
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.
Zum Nachdenken.
Es ist auf Erden kein besser List,
Denn wer seiner Zungen Meister ist.
Viel wissen und wenig sagen, Nicht antworten auf alle Fragen!
Rede wenig, und mach's wahr;
Was du brauchst, bezahle baar;
Laß einen jeden sein, was er ist,
So bleibst du auch wohl, wer du bist.
Der große Wunsch dem größern weicht,
Nie zieht in's Herz Genügen ein.
Und wenn du je dein Glück erreicht,
So hött es auf, dein Glück zu sein.
111. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
Da V(Vorhand) aufgedeckten Null hält, entschließt sich DI(Mittelhand auf folgende Karte Großspiel zu machen: a, bB, aA, D. 8; bA, 10; cA 19; dA(Kreuz= und Pique=Bube, Kreuz=Aß,=Dame und=Acht, Pique=A und=Zehn, Coeur-Aß und=Zehn, Carreau=Aß).
Das Spiel wird verloren, da die Gegner gerade 60 erhalten. Die Wen zel sitzen vertheit; jeder der Gegner hat drei Farben. Im Scat liege icht Augen.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
112. Füll=Räthsel. a u Verbrechen.
!<space> G e s t a l t<space> d e r<space> n o r d i s c h e n<space> G ö t t e r l e h r e.<space>
ge„ bekanntes Thierchen.
a n an Fluß und Meer.
h hohes Gut.
e s. wo Thiere hausen.
Sind statt der Punkte die richtigen Buchstaben ergänzt, so ergeben die selben von oben nach unten ein in der Reisezeit vielgebrauchtes Sprüchwon
113. Gleichtlang.
½a+ b+ c+(—10)= k. a Fluß in Asien. b Stadt in Rußland. * Waffe. d Naturkörper. e Farbe.
x militärischer Rang.
114. Rätysel.
In den Garten eilt' ich hast'gen Schrittes,
Um mein liebes Liebchen zu erspähn.
Dort, wo Linden streuen süße Düfte,
An dem Eartentisch, sah ich sie steh'n.
Hold gebeugt das braungelockte Köpfchen,
Drauf ein Wort mit d zu sehen war, Prüft sie, was in's Schönschreibheft geschrieben Dort ihr kleiner Bruder, der Lothar
Und sie schalt mit ihrer sanften Stimme:
Ei, Lothar, so schlecht schriebst du noch nie.
Künftig mimmst du, hast du was zu schreiben,
Dir dazu das Räthselwort mit i.
115. Preis=Bilder=Räthsel.
Ds rag. nte
#
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Pre fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlu# (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Di Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreibe und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Köln Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo aund selbständia hier ausgeübt zu haben. Würde Köln dem 1 Preise unter den Einsendern der richtigen Bofungen verl###
nbach die schwarze Kunst verdanken, so würde der Kaiser= I werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lin
mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werd in den folgenden Nummern mitgetheilt.
119. Magisches Quadrat.
1. Soldat.
2. dient zum Aufbewahren.
3. im Körper.
4. Pelzwerk.
Die Buchstaben A AADDEEELLNNRRUZ sind vorstehendes Quadrat derart einzutragen, daß die wagerechten Reit gleichlautend mit den jenkrechten sind und Wörter von der angegeber Bedeutung bilden.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilag
105. Akrostichon.
a. Alz. Bart, Eier, Eiche. Bel, Aube. Lias, Eger, Sau.
b. Malz, Abart, Geier, Oeiche, Abel, Laube, Elias, Neger, Esau Magdalene.
106. Charade. Maiglöckchen.
107. Schachaufgabe.
1. Del— es beliebig.
2 1) oder T matt.
108. Preis=Bilder=Räthsel. Aus den Augen, aus dem Sinn
109. Umstellungs=Scherze.
Talar, Altar; Saum, Maus; Rede, Erde; Eros, Rose; Linsen, Inseln Kreta, Karte: Selma, Amsel.— Amerika.
11c. Pyramide. M
R E H A S T E R
BAITAIA
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.