General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 17. März 1898
ird täglich in jedes Haus von Koln
Dororten unentgeltlich getragen. Für Ste mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
Zwölfter
mit der Reclame
Chemisch rein.
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., ede Rolle enthält garantirt
850 Blatt.
Ulmer’s
B. A. S. M. 4
Nr. 60530.
Kinder- u. Sportwa
Kinderstühle, Kinders Holz- und Korbmöbel für Gärten Blumentische, Pflan
Rollschutzwände— Tr.
Augad- Vorisctatt! B
Specialtät; D Aharf. Mar.
Köln. Hochstadenstrasse 21, Cigarren-Import und Grosso-Geschäft,
kein Ladengeschäft,
unterhält reichhaltige Auswahl in hochfeinen Qualitäten, darunter viele Eigen thumspackungen.
Preislagen von M. 21 bis M. 3000 per Mille
Specialgeschäft für Versandt.
Geschenke.
B. Neukirchen,
Chestr. Brückenstr. 5.
Allein-Vertrieb des beliebten Baai-Tabak per Pfd. M..75
ist neue Sendung schöner
stagsund Hochzeits- etc
a Elise Heidelberger, Hohestr. 80.
Rlllltll
X8 Franz Bartman, 4
eingetroffen.
Rudolph Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Ich habe mit dem heutigen Tage das
Notariat
in Köln=Ehrenfeld
in dem bisherigen Amtslocal
Venloerstraße Nr. 205
übernommen.... aau, 1808
Köln=Ehrenfeld, 14. März 1898.
Brementhal,
Inhaber Julius Meyer,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher
Kohlen, Coks, Brikets nur bester Zechen, Anthracit=Nuß von
für Petroleum
an anständige Leute Diehhängelampe
zu verkaufen.
abäerstraße 15
vermiethen.
eisernes Thor umzugshalber spott billig zu verkaufen. Bayenstr. 39/47
Aachenerstraße
Schornsteinfegermeister
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügclösen,
Gas=Kochapparate
neuester Construction,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
pecialität billigst
Hiermit den geehrten Herrsche
Chronzecken Schneider=Atgdemse„Ver
durchgemacht und die Prüfung mit Wer daher geneigt ist, einen ebenfalls in der Praxis der Damens
aubere und geshmische gugze licheiger unsere Methode, welche gesetzlich gesc eine absolut sichere und leicht faßlich
liefern als
Joh. Theod. Hollender
Wohlgeschmack jeder, Suppe
verdient die Beachtung der Hausfr haben in Originalfläschchen von 35
Hermann Sti
Große Budengasse 15

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Donnerstag, 17. Mär; 1393.
Offene Stellen.
Tüchtige Treher, Maschinenschlosser und Heizer gesucht.
Gebr. Stollwerck
Abtheilung für Maschinenbau. Meldungen mit Zeugnissen:
Annostraße 31.
Taillen= Rock=Näherinnen
gesucht von Luise Fiedler Schwarz, An Lyskirchen 14B.
geb.
Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Nußfabrik Sülz.
Ein seit Jahren in Köln eingeführter
Mineralbrunnen
sucht einen neuen
tüchtigen Vertreter.
Geeignete Bewerber, welche Lager unterhalten können, belieben ihre Offerten unter K F 1401 an Rudolf Mosse, Köln, einzureichen.
Ord.
Leite
Junge
von 16—18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeug nissen Bahnhofstrasse 3.
Lackfabrik.
Ein tüchtiger Oellackkocher und ein Lagerarbeiter gesucht.
Offerten unter T 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
(Sohn anständiger Eltern) in die Lehre gesucht. Heinr. Hodes, Clichés für die Buchdruckerei. Mathiasstraße 26.
ge
Mädchen
ür Nachmittags von—7 Uhr zu einem Kinde gesucht. Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 287
Ein properes braves gesucht. Deutz, Karlstraße 48.
Kath.
für Colonialwaaren gesucht. Nur solche mit besten Referenzen wollen sich melden. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Anstreichergehülfe sucht. Meister Gerhardstraße
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
Erf. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
Maler= und Anstreicher=Lehrling ge e sucht. Meister Gerhardstraße 3
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht. Nippes, Sechozigstraße 31.
Zu Ostern suche einen
Hoster, Buchdruckerei,
Sternengasse 53.
Ein ordentl. stadtkundiger
ursche
gesucht. Eintritt 23. März.
Unter Taschenmacher 34
Zu Ostern ein Schreinerlehll.
gesucht. Lichhof 6.
Kath. Lehrmädchen
aus besserer Familie fur mein Papieru. Lurnswaarengeschäft Gereons driesch 2 geucht. Ausk. Klingelpütz 17.
Lehrmädchen
von einer Kleidermacherin gesucht. Eigelstein 120, 1. Etage, am Thor.
Stellen-Gesuche.
ES###en
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für noch einige Kunden zu dem billigsten Preise. Herrn=Anzüge 10 mit Futter 15 R. Herrn=Ueberzieher 10 K, mit Futter 15m. Burschen=Anzüge 9M, mit Futter 12 M. Hose und Weste 3 A nebst gutem Futter. Gereinigt, geändert, gewendet und ausgebügelt schnell und billigst.
Sternengasse 58, 2 Etage.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich bei billigsten Preisen.
Communionkleider von 4 K. an. Eigelstein 120, 1. Etage, am Thor.
Zu vermiethen.
Roonstr. 30,32,
36, 38. 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen von 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung, Leuchtund Heizgasl., von 1300 bis 1800 M nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
großes und ein kleines Zimmer vermiethen.
Große Neugasse 15
zu
Möblirtes
zu vermiethen.
Verlengraben 27.
Zimmer und evtl. Mansarde
vermiethen(sep. Eingang).
Zimmer
Gr. Neugasse
2. Etage, 3 große
zu
Etage und Werkstellen
nach Auswahl, eine 700 E; groß, hell und trocken, preiswerth zu vermiethen.
Trutzenberg 11.
Möbl. Wohn=u.
u- u. Schla tzimme
zu vermiethen. Komödienstr. 95.
1 helles Zimmer an anst. einz. Person
zu verm. Große Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
2 größere Räume eventl. mehr, womöglich mit Garten oder Hof am Hohenstaufenring, Schafenstr., Ehrenstraße oder Nähe zur Gründung eines Kindergartens für Kinder besserer Stände per April zu miethen gesucht.
Offerten Eifelstraße 36, hochp.
3
9 3 Iil
für eine Dame(Rentnerin) 1. oder 2. Etage. Mitte Altstadt, zu miethen gesucht. Offerten Marzellenstraße 61.
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Vonlarden, 1898er .Gänse, j. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prathl. u. mi. j. Hähne,
junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Kölner Adressbuch
für 1897 zu verkaufen.
Nähcres in der Geschäftsst. d. Bl.
welch
waat
eier junger Mann,
heirathen
ehrere Jahre im Colonial schäft als Gehülse gearbeitet hat. sucht Stelle als
chr. Lagerarbeiter
oder sonst ein. Vertrauensposten.
Caution und gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 415 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ust
zu vermiethen.
Maria Ablaßplatz 4.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten. p. sof. auch tagew z. verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
Lehrlingsstelle gesucht.
Tertianer mit guter Handichrift u. Schulbildung sucht sofort od. zu Ostern Stellung in einem kaufmännischen oder Fabrikgeschäft, wo ihm Gelegenheit ge boten ist, sich nach allen Seiten hin auszubilden. Fr.= Offerten unter#St 367 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Rädchen(Waise) s. Familie.
wünscht in einem bess. Colonialwaaren oder Delicatessen=Geschäft in gut kath. Hause in die Lehre zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein, sunges (2 17 Jahre alt, aus
Ein kathol. Mädchen
gesetzten Alters, aus besserer länd licher Familie, in bürgerlicher und feiner Küche sowie allen Arbeiten des Haushaltes bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder selbständige Haushälterin in ruhigem Privath, Off. unter Nr. 412 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für meine seinere
Möbel=Werkstatt
.areähn. in. benn a Ma
Arbeits-Gesuche.
IPAAEERE EE
Siebachstr. 28.
Dominicaner 11A,
gegenüber Hauptpost, schöne luftige 3. Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Haus,
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu vermiethen. Näheres bei
M. Nelles, Dominicaner 1IA.
Kesucht von einer Dame, für jetzt oder spater eine 1. od. 2. Etage
von—4 Zimmern, Küche, Mans. u. alle Bequeml..ruh. Hause. Preiss= 600.4. Fr.=Off. u. Nr. 418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Qu. Nipp *—4 Zimmer m. Hof od. Garten von Beamten(eventl. auf Jahre) zu miethen gesucht. Offerten mit Preis bitte sofort G S 70 postlag. Nippes.
Brautpaar sucht per 1. April oder Mai abgeschlossene
2. oder 3. Etage
von—5 Näumen
im nördlichen Stadttheil Offerten mit Preisangabe unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer nebst Küche Maybachstr. 30 zu vermieth.
das. hochp. 12-4 Uhr. Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt(Neustadt), an 1 oder 2 Damen zu verm. Besch. Eigelstein 115.
Meister Gerhardstr. 7,1. Et. 5 schöne Zimmer,
Küche, Mansarde. Bescheid Meister Gerhardstr. 3, Souterrain Baubur.
Ein gut möblirtes
Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 210.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen
Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr,
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Ziusen werden vergütet
für Spareinlagen
von 1# bis 600 M. 3½%, bis 2000 K%, über 2000 M. 2½%
s cht Schs
Zu verkaufen.
ceinwandschränkchen, neu, Nußbaumm. Aufsatz billig zu verr. Elstergasse 8.
a. Süßrahmbutter
Mark 1,10 und 1,20 in Köln nur im Special Geschäft Trutzenberg 11.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtuiß
für den verstorbenen Herrn
Carl
Modemann
wird Freitag den 18. März, Morgens 9 Uhr.
in St. Columba gehalten, wozu hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Vermischtes.
Wer billig
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häkelund Tapisserie=Artikel kaufen will, bemühe sich bitte nach
Severinstraßze 127.
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig
ausverkauft.
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel
A
prosse 85 Pfg. empfiehlt
Kaesmachen
62 Altermarkt 62.*
28*
gesucht.
Kümpchenshof
Ein tücht. Schmied
für eine Maschinenfabrik, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, gesucht. Angebote unter Nr Geschäftsstelle di
V 502 an die Blattes
für Colonialwaar
Für Restauration.
Kinderlose Fachleute, wo der Mann rucht. Kölner Wirth und die Frau tücht. Köchin ist, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unter günstigen Bedingungen
en=Geschäft gesucht. Heumarkt 26—28.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Brav. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Georgstraße 13.
mppes, 28
Uhren gut reinigen 1 D. Primia neue Feder#..20. Reelle Bedienung. Lange Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
Werlstätte
ermiethen. Bescheid Severinstr.169.
Propere
zu vermiethen.
Schlafstellen
Gr. Neugasse 40
seine Uhr
z gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. childergasse 105. Friesenwall 67.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich Mark.50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstr. 3.
Capezieren p. Rolle 25
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Erfahrene KostumAODes=Arbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiker Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler= u. Anstreicher=Arb.
werden zu den bill. Preisen ausgeführt. Tapezieren pro Rolle 25 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ravattenreinigen 10 Pig
Ehrenstraße 4
0
artenarbeit jed. Art übern. b. pünktl Bed. Jos. Derkum. Hahnenstr. 27
apezierer=Arbeiten werden schnell u. sauber ausgeführt
H. Eich. Achterstraße 30. II1
Mustreicher= u
Separate
Trei propere Mansarden 3. Etage, gegenüber der Bürgergesellschaft, in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen. Näheres Drususgasse 27.
l. u. 2. Etage, enthaltend je 7 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Deutz, Freiheitstraße 55.
Roonstraße
95
Etage. 70 M. s je 6 Zimmer, Küche 2. Etage, 60 M. 1 und Zubehör. per sofort oder für auf später an nur bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Empfehle mein großes Lager in Fahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen, darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
Ia. Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutz mittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert
werden. Büchse M. 3,50.
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter großer zweithüriger
Kleiderschrank
(nußbaum fournirt) zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 410 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
2
Juwelen,
kauft zu
Pfandscheine, Alterthümer, höchsten Preisen
Pützgasse 6,
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur, S Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
sofort zu verschenken. Subbelrather= straße 414, Köln=Bickendorf.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 10.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 136, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie der verlängerten Franzstraße enthält, nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 9. März 1898.
Der Oberbürgermeister. J..: Viecg.—
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan des Vorortsbezirks Nippes, Nr. 109a. welcher die Fluchtlinien und die Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen der Escher= und Geldernstraße, sowie die Fluchtlinien für Theile der Escherstraße und einer Projectstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 14. März 1898.
Der Oberbürgermeister.=
* I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Im Lause des Monats März d. J. erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabDie Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung,
0
fallen die Grabstellen an die Köln, 12. März 1898.
Stadt zur freien Verfügung zurück. Der
Oberbürgermeister. ..: Mann.
Datum des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
gine Strickmaschine sowie per “ schiedene Glas= und Oeldruck
bnder, gebraucht, billig abzugeben. Besch. Nippes, Cranachstr. 26. part.
Ninnes Neu gebautes, gut Kippes. verzinsliches Haus für Zächerei gute Lage unter günstigen
Inlettr, Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Cra
nachstraße 26, parterre.
Für Althändler u. Pfandgeschäft
Ladenlokal mit Wohnung
in sehr guter Tage billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Ladenlokal
mit Keller und 1 Zimmer zu vermiethen. am Hof 37. Cron, Decorateur.
Fabrikräume,
ca. 100 qm. per April zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Palm
billig abzugeben. Heinr. Müller,
Ursulaplat
zum Einfassen, schön kurz und theilbar, hat
Kunstgärtner. 16A
Ein mittl. werd u
Wanduhr b. z. verk. Lützowstraße 13, p. a. Lindenthor.
Decimalwaggen
zu verkaufen. 14 Altermarkt 14
Butter! Landeier!
##. Molkerei=Süßrahmbutter# M..25.
Gutsbutter 8 K.10. Landeier, wirklich frisch. Stück—9h Landwirthsch. Niederl. Glockengasse 34.
1368.
3. März 6.„
9.„
4.„
10.„
0.„
17.„
18.„
88" 8„ 27.„
30.„
31.„
Flur M
" N
" M1
" N
M1
" I.
* 0
" N
" M
„ L
Nr. 79 Walseck, Joseph, Wwe.
„ 45/46 Cloever, Phil. Jos., Wwe.
„ 4748 Gottschalk, Gustav.
„ 4 Tillmann, Hubert.
„ 25 Graas, Friedr.
„ 63/64 Hamm, Nicolaus.
„ 65 Steegmayer, Joh., Wwe.
„ 48 Kneipp, Joh., Wwe.
„<space> 3<space> G a u s e n,<space> P e t.<space> J o s.,<space> W w e.<space>
„ 65 66 Hartmann, Wilhelm.
49 Kleinen, Aegidius.
59 Küpper, Hubert
73.74 Lievenbruck, Joh. Peter.
Damenbinden, la. Qual., Dhd. 0,90, Ehrenstr. 4.
Empfehle meine Uhren= und GoldwaarenHandlung nebst Reparatur=Werkstätte.
E. B. Caube, Uhrm., Am Hof 33.
Einlegerinnen gesucht.“
Kölnische Spielkartenfabrik, Klingelpütz 15.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 6.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Acten von Charles Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 18. März: Ab.=Vst. 177. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Throta.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73# Donnerstag, 17. März 1898.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.
Märchen.
45] Roman von F. Arnefeldi.
Wir sund,während der Zet. de deporhen. vtsagte, Giakono u seinter sonug, heilen Wesze, zund wöchten dih biten, un in
uHher Graf, wäre das möglich?“ rief Leonardo, erstaunt und
aue an, Sstal ae iad. Lascha, Gaadi iu. Bishtakl 8
machen.“
Deut oie sch, autportete der Grof, stte abe:
Einsios, aleig, war, der se. dazgi Hesimmt hat. Ahnen Sienichzt
wer diese holde Bandesgenosin wor:... gleiches Gesicht
Clelia!“ rief Leonardo, und sein schmales, bleiches Gesich
ane Mäöchen aisgchen hastls= surach Gadue, aishanuand st
„O mein Gott, mein Gott!“ seufzte Leonardo, die Hände au
Sher sotaus g esiten, ite Gisurs, Aie eauihen ear be
bose die Grothy, ihhunte ict dierter Verbiandug u elangen,
Zustimnung unserer Muter. Zu, everer Zschrezigst Zu dem amen
während alle Hudernige b,eugz, has gragts schalt Giacono Mädchen den Abschiedsbrief! Ist das erhort: schalt
nund ich bite, ich beschwöre dichl“ hrac, jeßt Lenardg
wilden Schmerze aus.„Martere mich nicht. Ach, du kannst ja
nicht ermessen, was ich leide!“
35 bin se gut bie ein Baller., Ales, wg uen.
walh Last, ulcd Bopen iud uich use ubzsch.
Ja, so hat es in dem Brief an Clelia auch geheißen, ab sind ja Einbildungen!“ rief Giacomo beinahe unwirsch.
Leonardo sah Graf=Wildenow hiniber, als ob er sagen wolle:
Dieser ergrif jedoch seite Hand und versetzie erst und eindeinglich: Können Sie wirtlich von uns glauben, daß wir Sie zum Bettler machen, Ihren Namen verunglimpfen wollen?
Wir ziehen die Biligkeit vor, erwiderte Ernst, und sein Gescht nahm einen Ausdruck von Würde an, der ihm sehr wohl siano.
Wäre Ihr Vater am Leben geblieben, so hätte er es uns vielleich
unmögich gemacht, glimpflich mit ihm zu verzugn, der=PHinishgse das Clelia del Bast zu meiner Frau gesprohzen, auch au muis
(Ebelet, edeler Maun, ih kanum Ihre Grosanuth nicht anehnen!“
boh
Giacomo, der allzu viel Rührung nicht aufkommen lassen wollte Graf Wildenow fuhr fort:„Wir verlangen von Ihnen die An erkennung, daß die Mutter meiner Gattin die rechtmäßige Sochle
Ibr Obeins, des Grasen Leonardo Geitano, aus seuer Ehe
nir der Marchesa Maria deil Baste war, und das Kbihelghes dem Grafen von seiner Mutter zugefallen sein würde, fe.ständlich ohne Zinsen und Zinseszinsen. Was darüber hinaus ginge,
„Nein, es wäre nur gerecht. Mein Stolzs verbietet mur,(toas
anzunehmen oder vielmehr zu behalten, was mir nicht zurommi.
Und unser Stolz verbietet meiner Gemahlin und mir, ein
Verwandten zu plündern und auszubeuten.“ Graf Wildenow richtete
sich bei diesen Worten kerzengerade auf und man hätte mit Fug und Recht von ihm sagen können: Jeder Zoll ein Edelmann. Aber auch Leonardo Grittano bewahrte gerade in seiner tiefen seelische Erschütterung eine durchaus vornehme Haltung. erc
Der junge Marchese sah bewundernd von einem auf den andern dann sagte er aber doch wieder scherzhaft:„Es scheint, als könne es bei solchen verwickelten Geschichten ohne Streit nich entweder man geräth um das, was man haben oder um dun, man nicht haben will, aneinander. Sie scheinen ganz vergessen z haben, was wir Leonardo vorschlagen wollten, Wi. gp. ich da bin, um die Mittelsperson zu machen.“ Sich zu nardo wendend, suhr er fort:„Da ich den edeln Weitstreit voraus gesehen, habe ich beantragt, ein Schiedsgericht zu berufen und mich
Abaerirntes Verschren;; sage Leonanrdo, über desen shgate: trauriges Gesicht jetzt ein flüchtiges Lächeln huschte.„Wen hast du
den Baron Amsberg,“ erIn Graf Leonardos Zigen zigte sich denn auch ein Ausdruck großer Seeleupein und abwehrend sagte er:„Der Banquier. Nach allem, was ich von ihm gehört habe, ist er ein Ehren mann“ legte sich Wildenow in's Mittel,„wenn auch nach unsern
Vearsen ein beng—. Er belt Zure, Lche rguge, u weiche
Verhältniß Marchese del Vaste zu dem Baron stand Jener nahm aber sofort den unterbrochenen Satz auf:„Ein wenig Parvenue, ein wenig bombastisch; trotzdem auf dem rechten Fleck und ist ein ausgezeichneter Geschäftsmann.
Ueberdies kannte er deinen Boter.“„ iz ia uubeschreiblich
Eben deshalb!“ fiel Leonardo ein.„Es ist so unbeschreiblich
demüthigend für mich. Ich möchte lieber auf alles verzichten. „Auch auf Clelia?“ fragte Giacomo, und Leonardo zuckte zu
, sammen, aber es hielt doch recht schwer, ihn den Vorschlägen der
I beiden Heren geneig ur wagen. Als Bies—b½, griggerz hgt.
* schüttelte iom Wildenow beide Hände und der Marchese jubelle:
Endlich nimmt er Vernunft an. Doch halt, ich glauve wirklich, ist weniger der Kopf als das Herz, was hier den Sieg davon
„Und nun eine Bitte, Vetter!“ sagte Wildenow ernst und weich. „Sie kommen mit uns.“
Sie
daß
es nicht an der ich sie zu Ihnen
antwortete Graf
Woyin?“ fragte Leonardo erschrocken.
Frau Marchesa del Vaste.
„Sie finden dort meine Gattin. Halten Zeit, sie kennen zu lernen? Erwarten Sie,
„Neiu, nein, es ist an mir, sie aufzusuchen!“
Sotatdoe tebhost......, Ziuner iun der Vension
Wildenow bemerkte lächelnd:„uer,„tugen. Die Frau
Tellutach bud wenig veigoutI, Tgighnunig zur Versüigung gestelt.:
slucd mich besonders beauitrag, dich dorihin einzuladen, setzte
it eineu bieivergeibenden, Vung, Igtug Fampigt; ich werde mich
ewas, was darauf deutete, daß dies nicht ungern
(Fortsetzung folgt.)
Locales. u
##tammer= Wahl. Bei der gestern vollzogenen Hau, htheilung wurden von enwa delskammer=Wahl der zweiten Abtheilung(gewählt wurden 330 Stimmberechtigten 142 Stimmzettel abgegeben.##ugug Gat
die Herren: Jacod Auter(Pippes), neg), Clacye,za#r Heuserr Frauz sich vagen, Jat., Locter, v... Herten Bugo Nöoder und
Aetge T4l bis.
schiten Sontitg, den.. u, Go...ud St. Emibert statt. Die
den Pfarrtirchen St. Aanig in.., L. Aaen und an dem Feiertag
Maia Vertändigung um 6 lhe Abends, an den
Tödtlicher uinsal.,„ga au Zihihzyplas von einen
jähriger Knabe Aufntahug, weicher an gest wgr“, Die Verletzungen
E Mißhandlung. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch
jungennn„
EV Die Ltusstellung für christliche Kunst in Köln bietet
###aschaft für rheinische Geschichtskunde hält am
bes„gsz Ahbeands halb 8 Uhr, im Jsabellen=Saale Soaue hrez-Versammlung ab. Der Jahres=Versammlung geht un 6
14. August 1896 stürzte an dem Neubau * Straftammer,„ iur„ezen Zostiasen der Ziumermann Johann
des Revisonschuppens, im Gallegent bei dem Aufrichten der DachLausenberg, der Vux eien,.„C,zaltenlagen bis auf die Kellersohle. sparen beschäftigt vor, durch., auhaltendes Regenmeter glat geDie oberste Votenloge vor git“ gaus, schlug im Ahstürzen mit den
wvorden, der Zimnernann, Olst. 1d erit einen Schädelbruch, der
Kopfe auf emen eisernen Tragt, Wegen dieses Unglüickes waren der einen sofotigen Tod berbersuyrte., Wep der Zimmerbaliter Hermann
Simmnerneiter Gotfted Unoop., xeov,, Schmiter aus Mainz und
Wens aus Denwsed, der Liegztgauz Hiezsenau bei Mainz, sämmtlich in
de Architek. Auduisg Adertes) grtung gezgen worden. Die Anklage
Völn ausäisig, zur Verautwortung Oeoy. Luch die Auserachtlassung
autete auf fahrlähige Todtung, verurgetlagten zur Vlicht genagder bei Ausübung des Gegzntggs der Zggengepeu. er. B
ten Audwersauteit, Zie gesvo, g,zlagen, durch welche der Verundarin gefunden, daß die beiden Baltentagen, Liag die Baupolrensser.
cte ab u., S. u;, grscheibt. Zimmermeiter Knoop hatte bei
auch sein Galier, den er de Autsch Aier zie, Lechehals der Kalhelgen der ich eniche
aber auch gar nicht angangig gewesen, Vent dse Autgen werden missen.
die Gutachten der Sachverständigen
dens a.#., Nlacht von Dinstag auf Mitwog
von Sildhauer. Tilmanns... und sart componirte
Stit. Wir heben besonders die seyr Veit Tagund mie sie den
gruppe hervor, die Rosenkranz=Ränigtu. ho tiget g gigte Rodelh. Dominicus den Re lirung und anmuthig in's Ange. Weniger feinen Seulptur etwe Aufbau ist die Himmel im Geschme
alder wie, Gefäülger, in. 2chsctehisce.
euuts u. Lesighcheatshestläelaltäirchen. Gs st
überaus treu an die Richtung dieser Schule hinein überaus sauber und elegant gearuach don, FeautSiagmnuet üitsczelger in Seihze
ise, ve. Stumme, der Maler H. Lamers in pfer
componirt, schließ an und ist bis in beitet, eine wahr prachtvolle, nach; gestickte Fahne,# Heimsuchung Mar Brocaten und
Gobelins hat ein Tchilgr, von.### zaggfs und Melchisedech's in be, aud uee),„Pakiselung uad konnen in Colorit und Techuit großer sigurenreicher Darstellung.. 116 zuletzt sei noch eine
u Sestungen, bes Le Mpsene Kahntengießer, Grwäihznung geihan. Der
einer Soupyeg2, guz uutere bameng Grablegung Chrisi, au neich
gepunzten vergoldetem Grunde in
fleißigen und fruchtbaren
Meisters. manand für Rheinland hielt gestern
Der Ruckerrüben=Verband Jur At,gizerg Horster(Wor
Nachmittag unter dem Vorsitze des Hrn. GA1=gpgezuchte Versamm
ringen in der Vürge, Oeseltichat. Gezjieg zür Rüben Stellung zu
uc ab, un Zu, Vezehug an Frede lezten Versaumlung, den nehmen. Vekanntlich beschlotz wan.. uan g. vzsg, per Ceniner
von den Zuckersabriken angebotener. Vgels, botzu jiup g0 gg, per oro Waggon als nicht aunechuivgr Au.dubetgag auer längern De
Centner zu verlangen. Heute erkannte man nach Len Berhältuissen
bate au, daop der Luats von HZlihehot an. Ein Autag, 90 Pig. entsprechend sei und nahm das Angebot al. als Grundpreis festzusetzen, wurde abgelehnt.
en und Zimlmermeister Srlnereg
dagegen der Ansicht, daß u Playze gewesen wote, ogo=Zigragssezungen der Absturz erfolgen
bonen. Doz Gercht bprach Gurtlicte.eresie esten iosteischer
Maronen=Veräuser mishgandest und
Besiaste andeu eisge, Geise Gel aer
gefähtlicher Wertzeuge waten seiner Ven Zeldhuge von 200 M. verud ein Dreher au, e##e dieses Erkenntuisses hatte den Erfolg,
e de esche ie auche aic de Fasheichante de Sogtiege endete.(Es wurde angenomnen, dap letztere in der Nothpehr gehandelt
es### Der zu Bayenthal wohnende Metzgermeister
opovsengeriog,„ Lgschnung und beste Leberwurst, die letztere Joseph Jamm verkauste Fleischwurst uno v. Lugkt, Kartoffelmehl
Das Uirtheil lautete auf 20 M. Geldstafe.—. Zur Nacht.
enthelten. Bas kirtheit laurere un, 246 Haus an der Kämmergasse
s boug en Schuhy(zx en deg Hauses und widersetzte sich den g u.se Leutzsgenien. Tie Gesammtstrafe wurde auf drei Wochen
eooe,g. iue Witwe, welche in einem Hause, in dem
eläigutz bemesen., au, Rayl, erhielt einen Tag Gefängnitz.
sie beichätigt oar, G ie.2otz,“, u. uach Hause und zog unerlaubter
Eine Dienstmagd fuhr eines Tages
Weise Kleider und die Magd drei Tag
festzusetzen, wonrde angerenn.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein rheinischer Schuchzechnzigt gind die diesjähtige
Versauunlung vicht, woe votis1, gaöhalten. Auf der Tagesordnung Sonzuag ben Boppelreuter(Oderhausen) über sechen: em Vortrag, des unzete x,opveten..deaths Jäger zu
eunsterlcher und Apzis gistgig,. oeiu Büruberg über die Voreinem Vefergt vu; den,„ou“,Mittlschulen, und ein Vortag des bübung der Geschichtsichrer un Z iser aue Studienreise in Italien. Oberlehrers Dr. Sibarz(Krefeld) Ader gtug. Sirr. rigt wueile aus
9 Kueipp=Verein., I/1 Samstag weit geseg beigen zsfentlichen Wöristosen in groven Soaoe bezjischtent Betsammlung. Wenn auch Vortag vor einer sehe Zahtristz auzungezzräsat Zueipp sich in seinen
die oriohtee Aun, w der seinem, Nachfolger abging, so waten doch Vorträgen, Iu oeben guhit, in= Grust und großer, Sachkenntniß ge eine Aulsüthrungen,.von, boben: Grny. un Zervensiossen den gauzen
tragen, Zeduer erichterte Aue geupsache zur Erhaltung desslben geLorer duchitehr und wie ore., die, hauptsächlichten Feinde des
undes Atnt ve.,„ariges vu... Theit seines Vortages gug der
Butes bow, der Aerv=Zueihpjde Meshode ein. Wasser sei kein Int Redner näher au die Kueiopsye—. Juut nicht, man erreiche daulit
versaimitel, ein vongz, abe.u,ber., auch nur einige Stunden imn
aber sehr vei., 6,. zirige zls sonftige Fusbetleidung empsahl
oo,., a e ielleicht würden diese auch noch ein Mal hofähig.
Redner Sandalenz beleicht wutoev... Li, Lust; alle einengenden
Die Kleibdung fei wpez un, Gitev Shelunzshänder wurden von Kueipp Steidungstüche, visg,.gischiger Binik sei auch die Einsachheit der Kost.
verworen. Cu. ev., uige, uber die Wasseranwendung nach der Redner verbreitete zuc, bony, wver: Schluß noch kurz die HeilwvitKneippschen Metove und wente Zuw, Hesizu, wenig Beachtung in ung u erer Brauer, vve ent Geiag vei B. 1. Phner für seinten Volke fanden. Mit allsetigem Beisau.—.“ Iim Sonntag verangutversländlschen, auregenden Vortug Oevoun, gmeinschaftlickes Mitag, taltete der Vorstand zu Ehren des Gautes eiz Heruczuent, Gemeinschaft. esen, an den auch eite Amtop. Anaye grachtent eine necht gesobene
Stimnung in der Tafelrunde, herogr. Am MontagMorgen reiste
Prior Reile von hier aus nach Paderborn.
Haltse und zog anlel..
chuhe ihrer Herrin an. Wegen Diebstahls erhielt Gesängniß.— Eine Frau aus Sülz hatte dort mon ack Kohlen im Werthe von 30 Pfg. gestohlen. Da sie aus
Roth gehandelt, ließ das Gerscht es bei einem Tage Gesängniß be
wenden.
bend„Hendet muitsle hzrc, eizsäktäicke, Aschesen,.s shopeg; Pechguisge der aelonten Gedeidersitenden ehgeiend) hosion, ud ie ernz.Pheiese, Gcghesche Shante, Vier Bescht.
d un Ver. Siashele, Pehousenl Bsgeiheh, 1285 wogen Verag,
asc schice, eie cec eechchice
werbebetriebe in Bezsichug zu stehzen, Konen bieluehr z. B. aus der Zeit vor Beginn der Stellenvermittlung stammen.
&amp; BRUNING
MIGH
0
geden-sbet.
0c 0
den
Bequemste Dosirung. Migränin-Tahletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Halbmond-Drag
Altermarl
„.ocalität, Dtzd. M. 1,20
S. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70
per Meter von
Echte Schweizer=Festons 15—20 J an.
Eduard Engemann, Rinkenpfuhl Nr. 8.
Rheinhöbe am 16. März. Abends 7 Uhr m.50
.09.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Donnerstag, 17. März 1893.
Haus=Verkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Architekten C. H. Javant zu Köln wird der
am Mittwoch den 23. März, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Apostelnstraße 7,
das Haus am alten Ufer Nr. 57 mit Thoreinfahrt, Hofraum und Lagerhaus
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern. Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen. Näheres beim Eigenthümer— Altes Ufer 57, und beim Unterzeichneten.
Der Königl. Notar Justizrath
C. Schaefer III.
Esset
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Oats sind bestes Haferproduct.
Esset
Deutsche Kaiser-Oats sind unerreicht an leichter Verdaulichkeit,
Wohlgeschmack und Ergiebigkeit.
Esset
Deutsche Kaise-Oats P1.-.gMH
Deutsche Kaiser-Oats sind oosofderesse aessoeinale esenle efe sie 1 1#
allen fremden Fabricaten deshalb FRSeIbeserehoressss—
vorzuziehen, weil dieselben stets frisch in den Consum kommen und nicht durch den langen Seetransport an Güte verlieren.
Gegenwärtig besitzen wir in unsern Mauern ein sehr seltenes Werk, das von jedem einigermaßen mit Kunstsinn begabten Menschen nicht übersehen :—. dassolbe die volle aufmerksamste Beachtung
werden dürfte, weil dasselbe die Es ist die mechanische astronomische
verdient.
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst complet
bestehend aus: 2 Bügeln, 2 neuen gesetzt gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißhans. nebst den dazu gehörigen Befestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität.
Preise billigst, der Länge und Stärke der Seile entsprechend, empfiehlt
H. Kaesmacher. Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Welt-Uhr
von Mechaniker
Herrn August Nou aus Villingen,
sehens= und bewunderungswürdig im höchsten Grade durch ihren vielseitigen Mechanismus, wodurch dieselbe den Zeitlauf der Welt(sogar aus verschiedenen Zonen) bis auf Minuten und Secunden sinnreich und theils figürlich genau angibt.
Nicht unwahrscheinlich würde es dem Wunsche einer sehr großen Zahl der kunstliebenden Bürger Köln's entsprechen, lwenn es an maßgebender Stelle belieben möchte, eine so ähnliche Uhr(in der Erscheinung natürlich gothisch) im großen entsprechenden Maßstabe für unsern weltberühmten Kölner Dom dem Künstler Herrn Noll in Auftrag zu geben.
Einen lange gesuchten Anziehungspunkt dürfte hiermit für Köln's Zukunft(auch aus den entferntesten Welttheilen) gefunden sein.
Die Uebernahme von Seiten des Herrn Künstlers würde wohl keinen besondern Schwierigkeiten begegnen, zumal derselbe noch im besten arbeitskräftigen Mannesalter steht.
Heinr. Opgenoorth.
Durch das Schöne stets das Gute.“
Donnerstag, 17. März, Abends 8 Uhr: Zum dritten Male:
Ein Fest am Toroplatz zu MadOldenkott’s&amp; Kölner Männer=Gesang=Verein.
Esset
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Oats sind fast in jedem Colonialwaaren= und Drogengeschäft zu dem Preise von
20 Pf. fürdas ½ Pfd.=Packet 40 Pf. für das 1Pfd.=Packet,
deutsches Gewicht, also 10% mehr als engl. Gewicht, erhältlich.“
Erste
Deutsche Oats-Fabrik
a DelmenhorstVertreter für Köln.
August Porzelt,
Köln a. Rhein,
Unter Taschenmacher 11.
ff. Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, Schleien, Backfische,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt i. Ausschu Lebendfr. Eg. Schellfische, Cablian,echte süße Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Kieler Sprotten, ff. Mal. und Astr. Caviar, Bism.= u. Delicateß=Häringe, feinsten alten Gonda, Tilsiter, Edamer u. Emmenth. Käse 2c. la. cons. Gemüse u. Früchten in Büchsen und Gläsern
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1411.
mit Eichhörnchen,
überall käuflich.
„ die sicher gehen wollen, untere allgemein so
* 3XAtRIGP beliebten preiswerthen und ganz vorzügGVINnmTlichen Fabricate zu erhalten, bitten wir auf
VS****)*““ die gesetzlich geschützten Waarenzeichen
3„Eichhörnchen“a
z aben.
Wegen weiterer Verkaufsstellen wende man sich an den AlleinVertreter:
Georg Schürmann, Köln,8
5 Dagobertstraße 21. 6
CONGERT
unter Mitwirkung bedeutender im großen Gürzenich=Saale
am 28. März
zu Gunsten der Pflege= und Erziehungs=Anstalt der schwachbegabten Mädchen im St. Vincenzhaus Köln=Sülz.
Concertkarten K 2., Galeriekarten à 1 M. sind zu haben in der Musikalien=Handlung Weder, Schildergasse, Musikalien=Handlung 5anerwald, Breitestraße 118.
mit eigens dazu dressirten echten, spanischen Kampfstieren..
Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen crc., in Scene gesetzt von Director Ab. Schumann. Musik nach spanischen Originalmotiven v. Capellmeister.Beranck. Ausserdem Auftreten des Dir. Alb. Schumannmit seinen sensationellen Schul- und Freiheits-Dressuren. Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
*<space> D i r e c t o r<space> u n d<space> E i g e n t h ü m e r.<space>
49.508090000
? Windiherstbund, Köln.?
*<space> S i t z u n g:<space>
A Freitag den 18. März. 4
Referat über die gegenwär: tige politische Lage.# 0
DUTO
Lindenthaler Hof, Dürenerstr. 246. Lindrnthal, vis--vis dem Stadtwald.
Schöne möblirte Zimmer mit oder oyne Pension billig zu vermiethen.
Schröter, Molkerei Elbing,
Telephon 2599.
Telephon 2599
ster
Preis
der
Röln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschente und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen, Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handelsgärtnerei von
Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Wenghnusstraße 26, am Nömerthurm.
KRDS M
keinste frische Süßrahmbutter
und frische Eier der Molkerei Waldfeucht empsiehlt
Clarastraße 25.
Kartoffeln,
beste Moselrothe.50, seinste Magnum bonum.40. Moselweiße.80 p. Ctr., alle andern Sorten z. bill. Pr.; ganz fr. gr. Eier. Viertel 1,50, 100 St..80. Kartoffelprob. v. 10 Pid. werd. zu Ctr.= Preisen abgegeb. Krahnenbäumen 31.
* Speisekartoffel:
für Haushaltungen, Restau=* rationen, Hotels. X
Feinste Sorten. Mäßige Preise. Zustellungen frei Haus.„
C. Gesse, Heumarkt 15.„
* Fernsprech=Nr. 700
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 504 das Pid. Bonner Mischung nur 705 das Pfd. Hell Wiener nur 80, das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 1603 das Pfd. Extra Wiener Perlkaffee 1209 das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
vormals
KRAUSS-GLINZ
ist und bleibt die beste.
Ie
Giebt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, s1 zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
Ersowie
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„„„„ 3„
6„„„ 34
12„
Die Direction.
am
9A An den Dominiranern 9. Preisgekrönt:
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Feine Süßrahmbutter„„„ I
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1
I
Elbinger Halbfettkäse I II
•9
Stück
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....
Wernkase„„
Kümmelkäse„„
Sahne„
Vollmilch, frei Haus„„
ab Laden„„
MNagermiich„„
Specialität:
gezuckert, eingedickt, 1/8 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
.10
.00
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.0
.20
.20
.18
.08
„Kindermilch“
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, I pro Pfd. 1 K. 11 pro Pfd..80.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird be zogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück R..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K.15.
S
Meine Amtsstube befindet sich
Köln, Appeshofplatz 20,
im Hause des frühern Notars Meinertz.
Weisweiler,
Notar.
Meine Amtsstube
befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38.
Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.
Enonzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße..
Von
jahr
n. 4 rheumatisch. Leiden, el. Aisttt welche jeder ärztl. sehr 4141411. Kunst und vielen schwer.# mit schweren Geldopfern beschafften Mitteln spotteten, durch ein einfaches äußerliches Verfahren(kein Geheimmittel) in kurzer Frist mit ganz geringen Kosten vollständig und dauernd befreit, bin ich gern bereit, aus Dankbarkeit dasselbe ähnlich Leidenden unentgeltlich zu nennen.
M. Regler, Uhrmacher,
Berlin, Manteuffelstraße 65.*
Möbelbeschläge, Portièrenketten,
Klavier= und Spiegelleuchter,
# Messing. Treppenstangen und Teppich a# tohonen, Aleiderhalter ze. 28
empfiehlt
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
* Telephon Nr. 5e=. 1.5
Turch den Umbau meines Hauses erleidet der Geschäftsbetrieb keine Unterbrechung. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen.
Haarflechten,
Dreher, Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe u. s. w. werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft u. billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Kleiderstoffe
in grosser Auswahl enorm billig.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Conserven.
Sämmtliche Gemüse=Conserven werden noch äußerst billig abgegeben.
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12
Herren=Anzüge
werden für 12 c, Ueberzieher für 10 A. Hose und Weste für je 3 J. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden elegant u. tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister,
verzogen v. Gereonswall 10 nach Eigelstein 135, 1. Etage. Eing. Gereonswall.
Canarienweibchen,
vorzüglich zur Zucht geeignet, werden noch 20 Stück à 1 Mark abgegeben Rheingasse 8, Hinterhaus.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.