Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Enzligen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
der
Nr. 143.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
n
Köln, Freitag, 27. Mai 1890. Heute 6 Seiten.
Grösste
Auswahl.
Farbige Schuhe
für Herren, Damen und Kinder.
Schuhe und Stiefel
in jeder korm und für jeden Fuß passend.
Reelle Bedienung.
Wilhelm
Schuhwaarenhaus ersten Ranges,
9 Eigelstein, Köln,
führt nur durchaus solides Schuhwerk zu noch nie gekannten Preisen.
Feste Preise.
der leichteste und bequemste Stiefel.
Radfahrer=, Necord=, Touristenund
Hauptgeschäft in Trier a. M.
Rsceee
E
Schränke
in allen Ausführungen.
Mit Zink- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer
grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
Schmiedeeiserne Cartenmöbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
0
Alb
" Reinn
A
Hollender Nacht.
Köln, Schildergasse 9—11
zu 7, 12, 14, 14, 20, 22 Mark und höher bis zu den feinsten Sachen.
Sportwagen zu.50,.50,.50,.50,), 12, 14, 16 und 20 M. Veranda- und Gartenmöbel.
Nollschutzwände. Reisekörbe und Reisekoffer. Größte Auswahl.
-4 Mittelstr.-4.
Telephon 3405.
Eröffnung des
Gartel
Eröffnung des
Garten-Restaurants
OriginalBerliner Landbrod
in täglich frischer Sendung,
saftig, von hohem Wohlgeschmack,
Preis 50 h(3 Pfund) empfiehlt W. Ruckert, Eigelstein 147, a. D. Ring.
Telephon Nr. 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebaa= Fabrik
Große Budeugasse Nr. 14.
Kost und Tunis
Niehl, Stammheimerstraße 102, I. Ct.
Niemand kaufe
Eisschränke, eiserne Gartenstühle,
Gartentische,
Fliegenschränke,
Waschmaschinen,
ohne vorher unsere billigen Preise gesehen zu haben.
B. Neukirchen.
Hohrstraße 73•75, an den vier Winden.
Alle Radfahrer
kaufen Zubehör und Ersatztheile
für ihr Nad gut und billig bei
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Viele Neuheiten! Größte Auswahl!
Ausverkauf
egen Geschäftsverlegung
von Hohestr. 80 nach Hohestr. 78
uröß
Tafelherde, Petrol-Oefen, ein eiserner Geld-Schrank, Papagei- und Vogelkäfige, Heckkäfige,
eine Partie ausrangirter Waaren.
Engl. Messerputzmaschinen, kupf. Kessel, ausnahmsweise schwer, für Hotels geeignet.
Elise Hleidelberger, Hohestr. 78 u. 80.
Reisekosser, Touristentaschen, Reisetaschen, empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
Wolltüche 13.
Reisckoffer.Caschen
sowie sämmtliche Lederwaaren,
eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich. Sattler, Columbastr 11
Kukuk-Uhren
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
E. B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 33(Nähe Dom). Reparatur=Werkstätte im Hause. #S
ohne jetzt
Christophstraße 52.
Dr. med. Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten(Wasserheilverfahren. Massage. Hypnose).

Offene Stellen.
3.
„ O fu fü
Herrschaftl. Köchin
36 M. zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch. 5 M. f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmadch. 21 M. f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20., Kinder= u. Hausmäd. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, I. Etg.
neu, f. 240 K zu verk.
Severinstraße 62.
4 Hochpart., 6 Zimmer, Nr. 11, Badezimm. u. Zubehör,
am liebsten vom Lande, sucht für sofort. Stellung dauernd und an genehm.
Wilhelm Lenz
Schweinemetzger in Godesberg.
Braves Mädchen Zeugnissen gleich gesucht. Ulrichsgasse 84.
K 1200. 2. Et. 7 Zimmer, Badezimmer und Zubehör zu K 1200, beides mit Oefen, Parquetb., Leucht= u. Heizgasl., prachtv. Aussicht u. Gärten. Bescheid Roonstraße 38
Stellen-Gesuche.
rabanterstrasse 70A
bgeschlossene erste
5 Räume, 1 Mansarde 2c. zu verm Bescheid Beethovenstr. 29, hochparterre
Schankwirthsch. Restaurat.
Suche selbständ, nüchternen Kellner,8 4
verheirathet, ohne Kinder, dessen Frau IHIF 5 PIG.
tüchtige Köchin ist und die Küche fur
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
rüchtige Kochin istr und di*.r
eigene Rechnung übernimmt.
Jos. Koep, Severinstr. 62, im Roß.
Tüchtiger
Schacht
für größere Arbeit gesucht.„„„
Köln=Nivves, Franziskastraße
Ordentlicher Junge
für Wirthschaft gesucht.
Venloerstraße 14.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Ein erfahrener
erster Bäckergeselle
findet gegen hohen Lohn gute Stelle in Stolberg(Rheinland). Solche mit guten Zeugnissen werden bevorzugt. Zu ersr. bis 30. Mai bei Bäckerm. Osterspey, Köln=Deutz, Rupertusstr. o
(aler= u. Anstreicherlehrling gesucht. M Lutticherstraße 48
gunger Mann, 17 Jahre alt. bisher " im Rechtsanwaltsfache thätig, sucht Stelle auf kaufmännischem Bureau.
elle anf tanfminnngcg
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursches.
St. Luxemburgerstr. 80II
Handlanger
zum sofortigen Eintritt gesucht. Köln=Nippes, Franziskastraße
Kalklöscher gesucht.
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig, m. la Zeugn aus herrsch.Häusern, sucht Stelle St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Köln=Rippes, Wilhelmstraße
Zuverlässige Glas= und Lampenpacker
mit nur guten Zeugnissen werden für dauernde Beschäftigung gesucht.
. Lampenfabrik,
Klapperhof 35.
Damenhüte
Eeette gung gesucht..
Gebr. Jost,
Ein katholische
Ain karhowscher
Kindermädchen
per 1. Juni gesucht.„
Anton Lulsdorff, Altermarkt 30
Ein ordentliches Mädchen
für Nachm. ges. Greesbergstr. 18, III
Braves Mädchen
werden für 60 Pig. modern und chie garnirt, getragene Sachen können mit verwendet werden. Komödienstr. 71
vermiethen:
2 Anbauzimmer an alleinst., durchaus anst. Person. Ursulagartenstraße 19.
Stolkgasse 17
sogis billig. Propere Schlafstelle. 1 Zimm. möbl. z. verm. Buttermarkt 6.
Zweite Etage,
hohst Mansarde und allt
Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, nur an ruh. Familie vermiethen. Klingelpütz 56.
hielt. br. Person findet unentgeltlich * Mansardenz. i. f. H. geg. etwas Hausarbeit. Wo, sagt die Geschäftsst. d. Bl
2 luktigo Zimmer2 Etage an * Instge keine Familie
vermiethen. Alte Wallgasse 20.
zu
34#öbl. Zimmer, 1. Etage straßenw. zu vermiethen. Mathiasstr. 7
Werkstelle mit Wohnung
zu vermiethen. Schnurgasse 3.
Möblirtes Parterrezimme
sofort zu verm. Eintrachtstraße 26.
Souterrain
5 große helle Zimme
zu vermiethen. Cleverstraße 14.
Grosser
Kelle
Ne—
*
hell, cementirt. trocken, mit bequemer Einfahrt, event. mit Stall(1 Pferd), dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen; auch Stall allein.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
1. rimP Altermarkt
H. Raesmacer, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pneumatic, Eitntimmagt in
Zu verkaufen
Pantahele mnnnter 2u Nindes
Rentabele Häuser zu Nippes, Siebach= und Florastraße, billigst zu verk. durch F. Neumann, Friesenstr. 97.
Nur beste Waare!
1a.
Misth-Gesuche.
Kleine Familie(2 Kinder) sucht freund2 liche gesunde Wohnung, 8 bis 10 Räume, 1100—1500 Mark.
Ausführliche Offerten unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weizenvorschußzmehl Kaisermey. Stampfmelis 25 Würfelraffinade 27 bosnische Pflaumen v. 20—40 Gemüse=Nudeln von 25—50 sächsische Riesenerbsen. 13 Spalterbsen 13 weiße Bohnen.... 11
„<space> L a n g b o h n e n<space><space>.<space> 1 3<space> neue Linsen von 15—28
16 Pfg. 18„
Kaffee
gebrannt, in garantirt reinschmeckender Qualität von 80 J das Pfund
der Enantar von 60 g das Pfund
und höher, sowie alle andern Colonial= waaren empfiehlt
7
Ein hübsch möblirtes geräumiges##nuten emenen
Zimmer, Wilkelm Wolft
parterre oder l. Etage mit separatem W3ASI VOh. Eingang sofort von einem Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Offerten sub 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Vor Eintritt in fürgermeister Bec hr. Beigeordneten neuen Hafen=Anle 's von Benvent per Stadt für ih sprach Hrn. Then ind dauernde Er Die Versamml sigungen: Anton ür das Quadrat Durch den N sie Möglichkeit er
erselben Seite e
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Aammlung genehr # Werthe angekauft. Achterstr. 4.#klärte sich dami
m Grunds
Gegen die dau
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft.
Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
*
Silber, Juwelen sowie Psandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
Kinderwagen, verk. Ad. Lindei 78.
kätten auf den 1800 M. fand si
Krankenfahrstuhl zu kaufen gesucht.
Sm L. Schember, Nippes, Zonserstr. 40.
Der Verka Größe von 11 ratmeter zu 1. aiser wurde ger Für die Ca
Ca
Papagei zu kaufen gesucht, welche einen ga
Fr.=Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl. willigt.
Unterricht.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Palmstraße 24.
Mauritiussteinweg 48
abgeschl. herrsch
5 Zimmer, Küche m. Spinde, Mansarde, Waschküche 2c. zu vermiethen.
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und MalUnterricht(für Dilettanten in Blumen, Früchten und Landschaften separat) findet Morgens von 9 bis 12½ Uhr
statt. Neu eingerichtet ist
Tach=Zeichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn
Jos. Oedekoven, Bollwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzengraben 18. Schullocal.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolf,
Hr. Beigeordn der Entwässerun edürften. Die anäle durch die aße gelegt wei #ark, wozu no Die Versammlut bewilligte 30,000 Für das v. eines Dampfngeordnet word nd 200 Mark pparat erforde Hr. Menser
00er hren Ueberschüss
werden gewaschen, wie „ neu. Paar 20 Pf Stollgasse 19, 2. Etage
Handschuhe neu. Paar# Big
werden billig garnirt und „ute in verschiedenen„Farben
lackirt.
Blindgasse 13.
zu zwei Personen, ält. Ehepaar. ges. Lohn 18—20 K. Eintrachtstraße
Mädchen
für alle Hausarbert gesucht. Kemptens, Kalk, Königstraße 10
Junges Mädchen, Hauseschles
Hause schlasen kann, zu einem Kinde gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 1.
Ein Stundenmädchen sof. ges.
Kalt, Neuerburgstraße 19.
·Ihn.e werden neu= und angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Corset.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billig. Wtummm
Blaubach 16A am Waidmarkt Karte zur Bestellung genügt.
an bessere Miether abzugeben
Roonstraße 38, am Königsplatz.
Erste Etage Neußerstraße 6,
Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Baufach.
S
Eskann noch e. j. Mann a. Sonntagsunterricht in Bautechnik u. Architektur theilnehm. Hermann Beckerstraße 0.
theilt gründlichen cht, besonders an
Heumarkt 27.
B
Fadenregal, Theke und Schaukasten * für 2 Schaufenster sofort sehr billig zu verkaufen. Kalt,
Mülheimerstraße 33
Lirth, Restaurateur. Hotelier keisende übernimmt den Verkauf von F Gi##ens: zwei mir in mehrern Staaten paten= 1 Hr. Deigeorot
tirten, in Deutschland ebenfalls patent= haß die Anstalt amtlich geschützten, leicht verkäuflichen##irch die Ueber
Darauf wurde
Wirths- 1Sr. Kylt rid
des Severin langes zu de
tikeln?
Hinterhaus Ursulaplatz
Jupolstern v. Matratzen u. Sophas ant u. billig. Waisenhausgasse 26
-Transport
mit Lager oder Arbeit raum, auch pass. f. Schlosser, Schreiner ctc. bill.
lavierlehrerine
energ. Unterricht
Anfänger, per St. z. 75 Pig. Anmeldungen erb. u. Ehrenstr. 10—12, III.
#ranz., Engl., Stenogr. u. Buchführ. St. 50h.(Für Damen sep. Schule.) Anmeld.—2 Uhr. Richmodstr. 25, II.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 107
mit 4rädrigem Federwagen, wird unter Garantie billigst ausgeführt.
C. Funes, Elsatzstraße 51.
teravatten Reinig. u. Anfertig. 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Junges Mädchen vom Lande für häusl. # Arbeit gesucht. Ursulaplatz 21
Caillen= und Rock=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 14 B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
9 Lehrmädch. für Masch. u. Handarb. gesucht. Nivpes. Wartburgstr.
18A von der Kölner Gesucht Spielkartenfabrik von Joh. Pet. Bürgers für sofort
einige brave Mädchen
und ein jugendlicher Arbeiter nicht unter 16 Jahren gegen guten Lohn.
iniaes Mädchen sucht Kunden im - Waschen u. Freitags u. Samstags im Putzen. Vogteistr.“ Ecke
Testaische
Garten=Arbeit
wird übernommen.
Gärtner Jomar, Gertrudenstraße 6.
Conditor
sucht auf ganze oder halbe Tage Beschaftigung. Näh. Bayardsgasse 19
Eine unabhängige Frau
sucht für Vormittags Stunden Arbeit Frau Hecker, Gr. Telegraphenstr. 1
Zimmer
Fischmarkt 1.
Großes helles
für 10 M. zu verm.
Engros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. childergasse 105. Friesenwall 67
Break
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Schönsteinstraße
Offerire sfrische Landbutter
zum Preise von 85, per Pfd. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bilburg.
Verkaufspreis: M. 10 per Stück, bei I.50 resp. A..— Provision.
Es lassen sich täglich ganz leicht einige Dutzend verkaufen.“
Man wende sich an den Erfinder Karl W. Ottstadt in Kostheim bei Mainz.
an die Verwaltt und J4..— Durchgang vorh und R..50 Hr. Stübbe unmittelbar vor urch welchen di
Gachtaube zu verkaufen.
Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Mittag= u. Abendessen.
Gute Kost und schöne Logis finden junge Leute
Burgmauer 32, am Appellhof
Haus mit
auß. d. Hause, auch im Abonn.
Zum
1. Etage, 3 bis 4 große unmöblirte Zimmer, am liebsten mit Pension. an einzelne Dame oder älteren Herrn zu vermiethen. Kath. Geistliche be vorzugt.„
Fr.=Off. u. 759 a. d. Geschäf tsst. d. Bl
22.500 Marl
sofort ohne Unterhändler an auswärtiges Object(Tare über 40 Mille) ges.
Fr.=Offerten sub Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Erste
6 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
enzollern=Ring 49.
Erste Binderin gesucht.
mensticken
prompt u. billig. Zulpicherstr. 28, III.
hand= u. Schmiedeblasebälge
werden unter Garantie angefertigt u. reparirt. Luremburgerstraße 7
Ein gesund und luftig gelegenes,
ganz neu renovirtes,
kleines herrschaftliches
Haus mit Veranda,
Marta Ebstein, Lina Schott Nachf. Blumenhandig., Frankfurt a.., Theaterplatz 10.
Tüchtige
Falzerinnen
finden sofort Beschäftigung in der Buchdruckerei von
Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6, hofwärts lints.
Amme
welche schon einige Zeit genährt hat. gesucht durch
Dr. Werner Alsdorff
Teverinstraße 224.—5 Uhr.
Zu vermiethen.
enthaltend elf Räume, sowie Badezimmer, Küche und Waschküche, ist an eine Familie zu vermiethen. Bescheid: Jahnstraße
er Abbruch
ebänden Nippes
von 2 Abortg werkstätte zu werden.
Angebotbogen können b bahn=Secretär Herrn An nisstraße 25 hier, eine gegen Erstattung u
in der Haupt soll vergebei
und großer Werkstelle,
•##-Aeter. emische
28 Zimmer, 453 Qu.=Meter, zwischen neuem Hasen und Markthalle, sofort für 38,000 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 700 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
einste Tafelbutter und stets frische () Eier der Molkerei Waldfeucht empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, 25 Ctarastraße 25.
in 1.
Johannisstraße 57.
Rost und
übersehen, ol eder Schranken anges angestel hlossen, dort umittelbarer N an habe geme schelle hergehen lit Rücksicht ar afenamt Ketter Bunsch der In ren Geschäften ommission hal m darüber zu u Drehkreuz g die große Zahl Hr. Brems
finden anständige junge Leute. Gute wägung zu zieh bürgerliche Küche und schöne Betten
zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
dem Eisen#ost. Johansehen, auch
an ordentliche Simmet Handwerker zu
Möb
vermiethen. Vor St. Martin 26
In Kalt
zu vermiethen:
Sch. möbl. Parterrezimmer
mit guter Pension, im Centrum der Stadt. a 52 K. zu vermiethen Große Brinkgasse 42, a. d. Ehrenstr.
zogen und müssen gegebenenfalls ausgesüllt, ebendaselbst mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 31. ds. m. 11 Uhr. abgegeben werden.
Köln, den
21. Mai 1898.
Königliche Eisenbahn=Betriebs
Inspection 1.
Schönes vollst. Nußbaumbett, nußb Waschcommode, zweithürig. tann Kleiderschrank, 2 Spiegel, Kinderfeder wagen, tann. Waschtisch, Blumenständ. zweilöch. Herd. kl. emaill. Herd. schön gr. emaill. Tafelherd, auch f. Wirthschaft geeignet. Achterstraße 4.
a 1500 noch gut erhaltene Dach annen sowie eine Glas=Doppel und zwei Schlagladen sind zu verkaufen. Jahnstraße 13
Privatspeisehaus.
Paselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Lost und Logis
finden anständige junge
Eulengarten 2,
lente am Perlengraben
dm Rheinufer nich Geschäfte. den Leuten das Hr. Stübb e große Frlle. Lieber straße an die ßerhalb der erkehr auf d rbei, so daß en als sonst. Hr. Goriss Hr. Zilken Aihe noch eine
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Karl EngelNen!
zum Au
Holzarten. Nußbaum. Mahagoni hellbrann färbend, sowie schwarze Ebenholz und schwarze Möbeln. jedermann leicht verwendbar. Flasche 79 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlussel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Haupt straße 267. Bescheid:.
Köln, Moltkestraße 64, II.
Schönes, geräumi
Ladenlochl
mit Wohnung und Backosen Händel straße 27 an leistungsfähigen Bäcker und Conditor preiswürdig zu ver miethen. Bescheid daselbst parterre.
hübsch möbl. Zim., I. Et.
zu vermiethen. Eigelstein 131
peicherzimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Roßstraße 44, I. Et.
Möbl.
Aln zwei anständige Handwerker ein
lustiges Zimmer zu vermiethen Vollwerk 19
Möbel=Politur Neu!
spoliren von Möbeln in allen
für
für
per
Original= 25 5; No. I mit Maggine
sch
Nr. 28A.
sen No.0 werden zu 45 5; No. 2 zu 70
haettillt
Vill. Mittag= u. Abendtisch,We, den man
auch im Abonnement.nen Durchgau Unter Gottesgnaden 4. a. Hauptbahm. zehn Züge Arbeiter=Gesuche für den Kathol Adner erinner *° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil waße zu Ehren bitte zu richten an Hru. J. Hoff=nan gegen die
mann, Blindgasse 10. Der Vorsi
#senbahn=Uebe
Wer würde der Stadt,
einem Fuhruntern imnördl. Stadttheil##unsch der
ein Haus mit Stallung baucugaf abwarten.
um Miethen mit Kaufrecht, am liebste##urde der Geg ff. unter Nr. 770 an#
Lemm.
71.
helles Zimmer, straßenwärt
Rnen
Fenster, für 8 M zu vermiethen. Weberstraße 6, 2. Etage.
Messerer Herr findet hubich
Zimmer mit sehr g. Pension in
bess. abgeschl. Hause zu 05 S in
Licht und Bedienung. Fr.=Off. unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wahrer Prachthund, verk. sehr billig Koln, 4 Blindgasse 4. Hinterbau
0
ganze
Neußerstraß die Geschäftsstelle d. Bl
•
ken. Tabczieren
so wen der Vorrath senden Preisen abn." Ctr. Mark 2, 12 Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Zim Ein
ustr. werden reicht.
die Röthe verglühet.
.u 1 1
Kölnischen Volkszeitung
Lschl. Bett mit Muschel=Aufsatz,
la. Sprung= und 4theil. Matratze, 2 Federkissen und Plumeaux. ner
Nul
633
Mark.
und Handelsblatt.
Tag ist aus.
Wie traulich dunkelt's In unserm Haus. schätzen wir Lonatbrikett',
Sie machen erst Das Heim uns nett.
un
i
***
F
30 Hahnenstraße 30. Aufnahme
schule
omter aus bessern Ständen
Zülpicherplatz 3. 1. Etage.
Schülerinnen tägli
Näh. die Prospecte. Anna Koll
Herr Bau=In n Neubau d gweg vor. Ddnet, daß die hsten sind auf Herr Zilke #uten zu hoch. n festzustellen, sei neue Volk icke an eine 2 Herr Schill cht billiger be 5,000 M. S id mehrere W Herr Ferdinc ingsthore. D Fortsetzung d err Carde ###en scheint iter=Frage e, daß ein

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag, 27. Mar
es, Siezu verk. nstr. 97.
Pfandngekauft. raße 6.
höchsten zterstr. 4.
len sowie kauft am
ater. billig zu
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27. Maiss.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker der Versammlung Kenntniß von einer Zuschrift des Hr. Beigeordneten Thewalt, worin derselbe den bei der Einweihung der jeuen Hafen=Anlagen benutzten prachtvollen Hammer, eine getreue Copie des von Benvenuto Cellini für Papst Julius III. gefertigten Hammers, der Stadt für ihren Festschatz als Geschenk überweist. Der Vorsitzende sprach Hrn. Thewalt Namens der Versammlung für diese schöne Gabe und dauernde Erinnerung den Dank aus.
Die Versammlung genehmigte dann folgende Grundstücks=Entschäigungen: Antonsgasse Nr. 6, 180., Breitestraße Nr. 16, 600 M. für das Quadratmeter.
Durch den Neubau des Eckhauses Hämergasse Nr. 12 hat sich ie Möglichkeit ergeben, daß der ganze südliche Theil dieser Straße auf herselben Seite eine ansehnliche Erbreiterung erfahren kann. Die Versammlung genehmigte den hierzu entworfenen Fluchtlinien=Plan und #rklärte sich damit einverstanden, daß die Adjacenten bei Neubauten aus dem Grundstück des alten Posthofes entschädigt werden sollen.
Gegen die dauernde Uebernahme der Unterhaltung von Grabkätten auf dem Friedhofe zu Melaten gegen einmalige Zahlung von 1800 M. fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf zweier Grundstücke am Kaiser=Friedrich=Ufer Größe von 1123,4 Quadratmeter zu 132 M. und von 1181,6 Quaratmeter zu 130 M. an die Herren Mar Charlier und Engelbert aiser wurde genehmigt. Der Gesammt=Kaufpreis beträgt 314,861 M. Für die Canalisirung der Arminiusstraße zu Deutz, jesucht, welche einen ganz bedeutenden Verkehr hat, wurden 9700 Mark be— ppilligt.
Hr. Beigeordneter Pelman wies auf die mißlichen Verhältnisse der Entwässerung in Longerich hin, die dringend einer Abhülfe edürften. Die alten Schlinggruben müßten beseitigt werden und anäle durch die Hohlgasse, die Hauptstraße und die Freimersdorferraße gelegt werden. Die Baukosten dieser Cauäle betragen 26,000 ark, wozu noch=—4000 Mark an Grunderwerbskosten kommen. ie Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden und ewilligte 30,000 Mark für die Ausführung.
Für das v. Oppenheim'sche Kinder=Hospital ist die Beschaffung ngeordnet worden. Die Kosten desselben betragen 500 Mark. Ferner nd 200 Mark zur Einrichtung eines Aufbewahrungs=Ortes für den pparat erforderlich.
Hr. Menser war der Meinung, daß die Anstalt den Apparat aus hren Ueberschüssen selbst beschaffen könne.
1 Hr. Beigeordneter Reisch machte dem gegenüber darauf aufmerksam, daß die Anstalt die Zahl ihrer Betten um fünf vermehrt habe, wouurch die Ueberschüsse sich bedeutend verminderten.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Hr. Kyll richtete auf Grund einer Eingabe der Anwohner des Severinswalles, welche um Schaffung eines Durchsanges zu den Hafen=Anlagen in der Richtung des Walles bitten, an die Verwaltung die Anfrage, ob dringende Gründe gegen diesen ind M4..— Durchgang vorhanden seien
id R..50 Hr. Stübben führte dazu aus, daß dieser gewünschte Uebergang
unmittelbar vor dem Bogen der Stadtmaner angelegt werden müßte, ganz leicht hurch welchen die Hafenbahn führe. Es sei aber an dieser Stelle schlecht u übersehen, ob eine Locomotive herannahe. Es müßten also entbeder Schranken errichtet, oder zwei Wärter zur Bewachung des Uebersanges angestellt werden. Die Hasen=Commission habe deshalb behlossen, dort keinen Uebergang anzulegen, um so mehr, als in der Dre
Linde 17a. in Gr
n gesucht. gratm iserstr. 40. Kaiser
tsst. d. Bl.
* 511
H7
Ap
elier oder erkauf von sten patenills patentrkäuflichen
8
K2
Erfinder
Kostheim
en.
ogis (ppellhof.
60 Pfg., Pfg.,
im Abonn.
ze 57.
umittelbarer Nähe an der Dreikönigenstraße ein Uebergang bestehe. Alan habe gemeint, vor der Locomotive könne ein Mann mit einer Schelle hergehen. Aber das sei von der Behörde nicht gebilligt worden. Kit Rücksicht auf die Gefahr habe man auch vor dem Zugang zum afenamt Ketten anbringen müssen. Er verstehe wohl den lebhaften unsch der Interessenten, daß den Arbeitern ein näherer Weg nach ren Geschäften und Wirthshäusern geboten werde. Aber die Hafenommission halte jedenfalis den jetzigen Zeitpunkt noch für verfrüht, m darüber zu bestimmen. Man habe auch an ein Thürchen oder an n Drehkreuz gedacht. Aber das sei zu gefährlich mit Rücksicht auf die große Zahl der Kinder, die sich dort spielend aufhielten.
Hr. Brems bat, die Bitte der Interessenten doch nochmals in Erigung zu ziehen. Es habe dort immer eine Verbindung zwischen m Rheinufer und der Wallstraße bestanden. Die Wirthshäuser seien ich Geschäfte. Werde der Durchgang nicht angelegt, so nehme man n Leuten das Brod. Man möge wenigstens ein Drehkreuz einrichten. Hr. Stübben. Der gute Wille sei da; aber es handele sich um große Frage, wer die Verantwortung bei Unfällen tragen e. Lieber wolle er dort zwei Wärter sehen. Früher habe die aße an dieser Stelle keinen Verkehr gehabt. Dieser habe sich b der Mauern längs des Rheinufers bewegt. Jetzt gehe der #erkehr auf der neuen Rheinuferstraße direct an diesen Häusern
lonts Orbei, so daß jetzt für die Hausbesitzer bessere Verhältnisse vorhanden als sonst.
Hr. Gorissen bestätigt die Ausführungen des Hru. Brems.
4Hr. Zilkens wies darauf hin, daß die Stadt in unmittelbarer 4 7. Aihe noch einen Baublock im Werthe von einer halben Million bebenotisch, We, den man zu bessern Preisen verkaufen könne, wenn man dort nent.en Durchgang anlege. Es verkehrten doch höchstens täglich acht
Hauptbahnh. zehn Züge auf dem Geleise, und diese könnten langsam fahren. den Kathol Adner erinnert an den Eisenbahn=Uebergang an der Venloerll. Stadttheil maße zu Ehrenfeld, den man wahrlich auch beseitigen müsse, wenn i. J. Hoffuan gegen die gefährlichen Uebergänge sei.
Der Vorsitzende ist der Ansicht, daß der Vergleich mit dem
„ Gsenbahn=Uebergang an der Venloerstraße nicht zutreffe. Läge es PéIG n der Stadt, so wäre verselbe längst beseitigt worden. Wenn der dl. Stadttheil##unsch der Interessenten am Severinswall sich verwirklichen lasse, werde er gern denselben befürworten. Man möge aber vorerst
amit
leute. Gute höne Betten
ngasse 3.
haus. es Logis.
iptbahnhof.
sente am Perlengraben.
Nen
#net, d hsten sin Herr 2
ühet.
kelt's
nett.
nngbunrngal abwarten, wie der Verkehr im Hafen sich entwickele. Dam ht. am liebste###urde der Gegenstand verlassen. Nr. 770 47 Herr Bau=Inspector Schilling legte Plan und Kostenauschlag zu in Neubau der im Herbst v. J. genehmigten Volksschule am g vor. Dieselbe erhält 14 Klassen. Der Bau ist so angedaß die Turnhalle an die Straße zu liegen kommt. Die Bausind auf 306,000 M. bemessen.
Herr Zilkens fand den Kostenanschlag gegenüber frühern Schul#uten zu hoch. Er bat um Zurückverweisung an die Commission, n festzustellen, wo man sparen könne. Es seien in jedem Jahre sei neue Volksschulbauten erforderlich, die einschließlich der Grundicke an eine Million erfordern würden.
Herr Schilling machte darauf aufmerksam, daß man heute wohl cht billiger bauen könne. Die Schule an der Lochnerstraße koste 5,000 M. Sie habe allerdings eine kostspieligere Fundamentirung
id mehrere Wohlfahrtseinrichtungen.
Herr Ferdinand Schmitz erhob Bedenken gegen die hohen Einingsthore. Die Vorlage wurde genehmigt.
Fortsetzung der Theater=Vorlage. err Cardauns. Nach dem bisherigen Gange der Verhand###en scheint die Ansicht vorzuliegen, als ob bei der Berathung der „ Liter=Frage im November 1896 Uebereinstimmung darin geherrscht
nna KollAe, daß ein zweites Theater mit städtischer Hülfe gebaut
C
änden
werden solle. Diese Auffassung ist irrig. Mit größter Schärfe hat Herr Pfeifer damals das Theater als eine Privatsache behandelt, welcher die Stadt lediglich mit wohlwollender Neutralität gegenüber zu stehen habe, und Herr Trimborn hat sich nur eventuell für Begünstigung durch Bauplatz oder Zinsgarantie, aber gegen jede directe Förderung ausgesprochen. In keiner Weise ist damals ein Präjudiz zu Gunsten der heutigen Vorlage geschaffen worden.(Zustimmung.)
Nur wenig Bedeutung kann ich der Begründung der Vorlage in der Denkschrift und in den mündlichen Ausfahrungen des Referenten beilegen, so weit sie von„ethischer Erziehung des Volkes", von„künstlerischen und sittlichen Aufgaben“ des Theaters spricht. Gewiß bietet das moderne Theater bei allen Auswüchsen vielfach hochkünstlerische Leistungen, namentlich auf musikalischem Gebiet, aber auch vieles, was weder künstlerisch noch sittlich ist. Erfreulicher Weise es ist beim Kölner Stadttheater nicht so schlimm wie in andern Großstädten; der schlimmste Berliner und Pariser Import kommt hier entweder nicht zur Geltung, oder in stark ausgelangter Gestalt, aber es wird manchmal— das hört man auch von Leuten, die keineswegs prüde sind— starkes Getränk verzapft. Wenn mich etwas mit der städtischen Regie für das zweite Theater versöhnen könnte, so wäre es die Erwägung, daß sie in dieser Beziehung vielleicht strenger sein würde, als der Leiter eines Privatunternehmens; aber mehr als eine Hoffnung ist das nicht. Daß ein zweites städtisches Theater dem Unwesen mancher) Specialitäten=Theater erheblichen Abbruch thun würde, glaube ich eben so wenig wie Herr Pflaume. Ich erwarte nicht viel von einem Institut, bei dem der Operette ein hervorragender Platz angewiesen ist; von einer wirklichen Concurrenz kann schon wegen der Preise nicht die Rede sein, und die Liebhaber der Specialitätenbühne werden so wie so dem Drange ihres Herzens und ihrer Geschmacksrichtung folgen.
Der Herr Referent hat gesprochen von dem„immer bewährten Kölnischen Localpatriotismus der Bürgerschaft, der sich nie verleuguend in den Dienst eines jeden Unternehmens opferwillig stellt, das die Stadt in die Hand nehme". Das ist wohl für die Zukunft gesagt, aber da bezahlt doch jeder nun sein Billet oder seinen Logenplatz; schöner wäre es gewesen, wenn dieser opferwillige Localpatriotismus sich früher gezeigt und unter städtischer Verzinsung mit jährlich 60,090 M. und billiger Hergabe eines kostbaren Bauplatzes wenigstens das nöthige Capital zusammengebracht hatte; aber da haben Patriotismus und Kunstbegeisterung versagt, und wie wir hören, ist gar keine Aussicht, daß sie sich noch regen. Jetzt ladet man die ganze Sache auf die Stadt ab, die außer dem Bauplatz 2½ Millionen hergeben und den alten Theater=Actien=Verein mit einer halben Million auskaufen soll. Warum so eilig? Sagen wir nein, so regt sich vielleicht der Patriotismus noch. Gewiß wird das Theater auch von weniger Bemittelten besucht, aber verhältnißmäßig viel stärker sind doch die gebildeten und besitzenden Schichten daran interessirt, und die sollten etwas dafür thun. Ob gerade 2½ Millionen für Bau und Ausstattung nöthig sind, ist fraglich; darüber hätte man wohl die Bau=Commission hören dürfen.
Was wird jetzt die ganze Geschichte kosten? Als Herr Pflaume betonte, nach dem Bau des neuen Theaters werde man das alte für 200,000 M. umbanen müssen, hat man gemeint, er solle die Vorlage nicht mit solchen Zukunftserwägungen bepacken. Ich bin ihm im Gegentheil dankbar dafür; beschließen wir hier, dann sollen wir uns auch alle Consequenzen klar machen. Wir übernehmen jetzt, wenn der Finanzplan der Vorlage richtig ist, einen jährlichen baaren Zuschuß zum Theaterwesen von 75,500., 44,000 mehr als jetzt, bei Einberechnung des Terrains mindestens 100,000 M. und zudem das ganze Risico. Bei dem ganzen Finanzplan handelt es sich natürlich nur um zweifelhafte Schätzungen; ein College sagte mir, der jährliche Zuschuß werde vielleicht 200,000 M. ausmachen. Das mag zu hoch gegriffen sein, aber was uns die Bescheerung über fünf oder zehn Jahre wirklich kosten wird, weiß kein Mensch.
Die Vorlage muß beurtheilt werden im Zusammenhange mit der langen Kette anderer großen städtischen Unternehmungen, die zum Theile gar keine Aussicht auf eine auch nur bescheidene Rentabilität bieten. Den Ueberschuß, den die Stadterweiterung bringen soll, kennt Niemand. Der nicht luerative Stadtwald ist gerade fertig, für den Hafen sind 20 Millionen bewilligt, die letzte Anleihe großentheils schon verbraucht, eine weitere in sicherer Aussicht. Für die HandelsAkad mie wurden gerade bewilligt einschließlich des Bauplatzes 1,092,000 Mark, die weitere Ausgestaltung wird noch mehr beanspruchen. Und dann kommt bald die zweite feste Rheinbrücke, die elektrischen Straßenbahnen, die Markthallen mit so und so viel Millionen; die Bewilligung von 100,000 Mark für das Siebengebirge erwähne ich nur nebenbei. Man kann für die wirklich dringenden Forderungen der Großstadts= im Gegensatze zur Sparsamkeits=Politik durchaus empfänglich sein und doch dieses Tempo zu plötzlich finden. Unser Etat schwillt von Jahr zu Jahr in einem Maße an, das zu der erfreulichen Entwickelung der Stadt und ihrer Steuerkraft nicht mehr im richtigen Verhältniß steht. Namentlich der Etat der Schulden=Verwaltung zeigt unheimliche Progressionen. Der Zuschuß betrug noch 1894/95: 859,000; im folgenden Jahre(nach Aufnahme der ersten HafenAnleihe) 1,250,000; die beiden nächsten Jahre weisen auf 1,340,000 und 1,416,000, der laufende Etat 1,516,000, also nicht viel weniger als das Doppelte binnen vier Jahren. Nun werden wir bei jedem großen Unternehmen getröstet mit der Erwägung, daß in den ersten Jahren des kommenden Jahrhunderts die letzten Raten der Obligationen= Anleihe von 1884 und der Anleihe beim Reichs=Invalidenfonds(zusammen jährlich etwa 700,000.) fällig sind, kurz darauf noch eine weitere letzte Rate von start 100,000 M. und also der SchuldenEtat dann stark entlastet wird; aber die andern Anleihen lausen fast alle auf lange Jahre. Ich fürchte, bis dahin ist das Manco durch neue Anleihen wieder ausgeglichen, und ich wäre schon zufrieden, wenn unser großstädtischer Schulden=Etat nicht schlimmer würde wie jetzt. Was wird die Folge sein? Steuer=Erhöhung war schon für den laufenden Etat beantragt, um den durch Wegfall der Kehrsteuer entstehenden Ausfall zu decken; sie ist abgelehnt worden, und im Nahmen des diesjährigen Etats wird's noch gehen. Im nächsten Etat aber nicht mehr. Was dan" Erhöhung der Realsteuern? Mit der linken Hand wieder nehmen, was man mit der rechten gegeven hat? Oder Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge? Aber was wird dann die Ministerial=Instanz sagen, auf die man uns
immer verwies, wenn wir durch Steigerung der Zuschläge über 100 pCt.
die Realsteuerpflichtigen entlasten wollten? Bisher ist die Steuer=Erhöhung nur durch die enorm gewachsenen Steuer=Ertrügnisse vermieden worden; wenn aber ein Mal die guten Zeiten für das Erwerbsleben
und also auch die rasch wachsenden Steuer=Erträge aufhören? Man
verwies uns darauf, daß andere Städte höhere Zuschläge hätten. aber die Steuerzahler theilen unbedingt die Ansicht, die beim Hafenfest in dem Trinkspruch auf den„in jeder steuerzahlenden Hütte bekannten Minister" zum Ausdruck kam:„Der Deutsche bezahlt im ganzen gern, Steuern schon weniger gern, am liebsten so wenig als möglich“— die Bestätigung werden wir beim nächsten Etat erleben. Machen wir uns keine Illusionen: Wer für die Theater=Vorlage stimmt, der stimmt auch für Steuer=Erhöhung.
Hr. Herbig. Für den Bau des Theaters auf städtische Kosten bin ich unbedingt. Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um gegen die in den beiden vorigen Sitzungen betreffs des Baues durch Theater=Specialisten gefallenen Aeußerungen mich zu erklären. Diese Aeußerungen haben mich befremdet. Auch ein Specialist kann erst durch die Erfahrung sich zu einem Meister seines Faches ausbilden. Ich möchte besonders den hiesigen Architekten nicht die Gelegenheit
1308. Seite 3
nehmen, an dem zu errichtenden Theater ihr Können zu erprobe: und bin deshalb dafür, daß eine allgemeine Concurrenz ausgeschrieber wird. Will man das nicht, dann möge man wenigstens die Kölner Architekten in den Wettbewerb einbeziehen. Für richtig halte ich cs auch, zunächst Skizzen einzufordern, wie das jeder Privatmann zu thun pflegt.
Hr. Gorissen. Die Bedenken des Hrn. Cardauns unterschreibe ich. Es ist aber zu berücksichtigen, daß das Volk das Theater besuchen will; bieten wir ihm hier nichts, dann laufen die Leute zu den Specialitäten=Vorstellungen. Es ist besser, daß ein gutes Theater unter städtischer Controle dem Publicum offen steht, als daß es in die Specialitäten=Vorstellungen gedrängt wird, wo Prüderie nicht herrscht. Das alte Theater reicht für das vorhandene Bedürfniß nun ein Mal nicht mehr aus. Wenn wir ein neues bauen, dann müssen wir es auch so bauen, daß es für absehbare Zeit ausreicht. Ich habe aber Bedenken, ob das neue Theater, so wie es geplant ist, dieser Forderung genügend Rechnung trägt. Es ist zu erwägen, ob nicht mehr billige Plätze zu beschaffen wären. Alle in den letzten Jahren aufgeführten öffentlichen Gebäude haben sich bald als zu klein erwiesen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Richtigkeit einiger der vorgetragenen Bedenken lassen sich im allgemeinen nicht verkennen. Thatsächlich läßt sich aber nicht leugnen, daß das jetzige Theater für unsere Bevölkerung nicht mehr genügt. Darunter leiden aber nicht sowohl die Reichen, als der Mittelstand und die kleinen Leute. Die reichen Leute haben ihre Logen und sind in der Lage, jederzeit das Theater besuchen zu können. Wenn wir das zweite Theater haben, wird eine große Zahl von Familien, welche jetzt eine Loge nicht bekommen können, weil sie sich sämmtlich in festen Händen befinden, in Wettbewerb um die bevorzugten Plätze treten. Beim Vorhandensein eines zweiten Theaters ist die Aussicht, die Specialitäten-Bühnen einzuschränken, eine viel größere. Das Bedürfniß nach einem zweiten Theater liegt schon jetzt vor und es steigt mit der stetigen Zunahme der Bevölkerung. Bei der Vollendung des Baues, die vor Ablauf von drei Jahren nicht zu erwarten ist, wird das Bedürfniß ein noch größeres sein, als jetzt. Das ist in der Commission erwogen worden und einstimmig, wenn ich nicht irre, war man der Ansicht, daß es so nicht weiter gehen könne. Den von Hru. Gorissen erhobenen Bedenken ist entgegenzuhalten, daß wir das alte Theater beibehalten wollen. Die Theater anderer Großstädte sind nicht größer als das von uns geplante, bespielsweise weist das Berliner Opernhaus nicht mehr Plätze auf, als das unserige. Hr. Cardauns meint, der für das Theater geforderte Zuschuß sei hoch, und man wisse nicht, ob er ausreiche. Das erstere kann ich nicht zugeben; selbst wenn wir den Zuschuß auf 75,500 M. bemessen, zahlen wir bedeutend weniger für Theaterzwecke, als andere Städte mit gleichen Verhältnissen. Hr. Cardauns hat aber Recht, als er sagte, daß man keine Bürgschaft übernehmen könne, ob dieser Zuschuß ausreichen werde. Wir hoffen es, besonders wenn wir das Pachtverhältniß beibehalten; wollten wir das Theater in eigene Regie nehmen, dann würde der Zuschuß allerdings ein größerer sein. Bei einer sachverständigen Verwaltung wird sich mit dem Zuschuß auskommen lassen. Herr Cardauns hat mit Recht hervorgehoben, daß andere große Unternehmungen theils zu Ende geführt sind, theils bevorstehen, welche ohne große Zuschüsse nicht ausführbar sind. In absehbarer Zeit brauchen wir aber nur an solche Unternehmungen herau zu treten, welche nach Maßgabe der vorhandenen Mittel ausgeführt werden können. Die Erbauung einer zweiten Rheinbrücke wird allerdings erhebliche Opfer erfordern; die Markthallen dagegen dürften nach den in verschiedenen Städten gesammelten Erfahrungen Zuschüsse nicht erfordern, und auch bezüglich der zu erbauenden Kleinbahnen braucht man hinsichtlich der Zuschüsse keine Angst zu haben. Die bestehenden großen Unternehmungen brauchen bei der Beurtheilung der vorliegenden Frage nicht mitzuspielen. Legt man nur Werth darauf, die Steuersätze auf einer niedrigen Stufe zu halten, dann kann man gegen die Vorlage sein, will man aber Fremde heranziehen und die Annehmlichkeiten der Stadt erhöhen, dann muß man für die Vorlage stimmen. In dieser Richtung herrschte in der Commission nur eine Meinung. Meinungsverschiedenheiten herrschen dem Anscheine nach nur in Betreff des Antrages Kausen. Was Herr Herbig ausführte, deckt sich nicht mit den Ansichten der Commission, welche bestrebt war, die Frage der Concurrenz ohne große Kosten zu lösen. Wenn Sie dem Antrage Kausen gemäß beschließen, dann verschaffen Sie sich auch die Garantie, daß die Bausumme nicht überschritten wird.
Da die Rednerliste nunmehr erschöpft ist, wird zur Abstimmung geschritten. Nachdem über die Art derselben Einigung erzielt worden war, wurde zunächst für den Van und die Ausstattung eines zweiten Theaters ein Kosteubetrag von 2,500,000 M. bewilligt. Die freie Hergabe des Grundstückes vor dem Hahnenthor, sowie des gegenüberliegenden Grundstückes in der Engelbertstraße wurde abgelehnt und beschlossen, diese Grundstücke mit 500,000 M. in Rechnung zu stellen. Die Versammlung beschloß ferner, vom Zeitpunkte der Fertigstellung des neuen Hauses ab, im Jahre 1902, wie für das neue Theater, so auch für das zur Zeit dem Stadtkölnischen Theater=Actien=Verein unterstehende alte Theater die gemeinsame Verwaltung für Rechnung der Stadt unter gleichzeitiger Abstoßung des dann noch vorhandenen Actien=Capitals von rund 500,000 M. Sie erklärt sich damit einverstanden, daß das hiernach erforderliche Gesammt=Capital von M. 3,000,000+ 500,000= 3½ Millionen durch eine Anleihe aufgebracht, je nach Lage des Geldmarktes mit etwa 3½ pCt. verziust und mit 1 pCt. unter Hinzufügung der ersparten Zinsbeträge amortisirt werde.
Endlich wurden die zuständige Commission und die Bau=Commission ermächtigt, die Unterlage für eine allgemeine Concurrenz zur Beschaffung von Skizzen vorzubereiten.
Hr. Beigeordneter Pelman gab Kenntniß von einem Antrag des Kölner Vereins für Volkswohl, welcher dahin geht, daß die Stadt dem Verein innerhalb der neuen Hafen=Aulagen ein Gebäude zur Errichtung einer Volksküche überlasse. Der Verein beabsichtige damit auch, den Mißbrauch geistiger Getränke zu bekämpfen. Außer den zahlreichen Hafen=Arbeitern komme die Einrichtung auch den fremden Schiffern zu gute, die mit den örtlichen Verhältnissen meist unbekannt seien. Der Verein liefere für billiges Geld nur durchaus gute Speisen. Die Hafen=Commission befürworte den Antrag und empfehle, vor dem Südende des Zollhafens ein entsprechendes Gebäude bis zum Preise von 25,000 M. aufzuführen und dasselbe dem Verein auf fünf Jahre miethweise zu überlassen.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Gerling und Schmalbein wurde der Antrag genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bestimmung eines Platzes für das Kaiser Friedrich=Denkmal.
Hr. Stübben gab Kenntniß von einem Schreiben des Vorstandes der Vereinigung der Krieger=, Gesang=, Turn= und sonstigen Vereine, der Innungen usw. zur Errichtung des Kaiser Friedrich=Denkmals. Der Vorstand theilt mit, daß seit dem Aufruf zu Sammlungen für das Denkmal bisher insgesammt 124,000 M. eingegangen seien. Man halte den Zeitpunkt für gekommen, die deutschen Künstler zu einem Wettbewerb für Entwürfe aufzufordern und bitte die städtische Vertretung um Bestimmung eines geeigneten Platzes für das Denkmal. Allgemein werde der Endpunkt des Deutschen Ringes als geeignetster Platz betrachtet. Die Stadterweiterungs=Deputation habe in mehrern Sitzungen die Angelegenheit berathen und die bezeichnete Stelle am Ende des Deutschen Ringes bezw. am Kaiser Friedrich= Ufer als nicht geeignet erachtet, sondern den Hansaplatz

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 1 Freitag, 27. Mai 1890.
Bekanntmachung.
Die vier hölzernen Stations=Häuschen im früheren Zollhafen sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Angebote sind verschlossen, postflei und mit entsprechender Aufschrift an das Tiefbauamt. Registratur, k, bis zum 1. Juni Vormittags 11 Uhr einzureichen, woselbst alsdann die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt.„
Köln, 25. Mai 1898.
Der Stadtbau=Inspector.
I..: Der Abtheilungs=Baumeister:
Clef.
#
Nowothick, gasse
Ecke Krebsgasse, am Neumarkt.
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern,
französische Ponlarden, junge hiesige u. ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauven u. s. w.
empfiehlt
CHUNWaAren
Hub. Leopold
Wild= u. Gestügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Wer seine Uhr
4 gründlich, schnell und billig * reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, rmacher.(Preisangabe sofort.) tte Haus=Nummer 51 zu beachten.
außer
Auch der einfachste billigste Schuh
ist von gutem Material und guter
Veratbeitung. H55
Für jedes Paar leiste Garantie
M
Dez. de
Sis=.
An diese knüpfte Frau Clotilde eine unbestimmte Hoffnung. Sie wollte zu vermitteln suchen und beiden Galten Vorstellungen machen. Eine Treunung der Eh. war ebenso undenkbar wie ein ferneres Zusammenleben in der bisherigen Weise.
Die Vorbereitungen für den Empfang der erwarteten Gäste brachten einige Abwechlung in das geisttötende Einerlei des Alltagslebens. aber auch einen neuen Verdruß, der sich gegen Flora richtete, weil sie Melanie's Zimmer bewohnte. Daß die Tochter des Hauses vor der Fremden zurückstehen mußte, war Frau Clotilde unbegreiflich; aber dennoch konnte nicht ein Mal der Gedanke in ihr auskommen, nur den Wunsch laut werden zu lassen, daß Flora für die nächste Zeit im obern Stock gelegene Räume benutzen möge. Sie würde selbst ein diesbezügliches Auerbieten um des Gatten willen haben ablehnen müssen, und sah sich nun gezwungen, ihr eignes Kind in den Hintergrund zu drängen.
Der Besuch der Baronin wurde drei Tage vor dem heiligen Abend erwartet, während der Baron zwei Tage später einzutreffen beabsichtigte. Unter diesen Umständen konnte Frau Clotilde sich einer schlimmen Vorahnung nicht erwehren, als acht Tage vor Weihnachten ein Wagen vorfuhr, dem die Tochter des Hauses entstieg. Ungeduldig tönte der Klang der Glocke durch das Haus und noch ehe Frau Clotilde, die sofort ein Unheil fürchtete, sich von ihrem Schrecken erholte hatte, stand schon Melanie ihr gegenDa bin ich, Mama, um nie wieder in das Haus eines Elenden
zurückzukehren.“ G
Das waren die Worte, mit welchen sie die Mutter begrüßte. Gleichzeitig hatte sie ihren kostbaren Pelzmantel aufgeknöpft und ihn auf den Teppich herabfallen lassen. Ohne ihn aufzuheben, ließ sie sich mit allen Anzeichen einer großen Erschöpfung in einen Sessel
niedergleiten.
Frau Clotilde stand sprachlos. Sie rang vergebens nach
Worten.
„Melanie, was ist geschehen?“ kam es endlich mit Anstrengung
über ihre Lippen.
Gegen den Platz am Deutschen Ring sei zunächst der Grund geltend gemacht worden, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß in näherer oder entfernterer Zeit eine weitere Ueberbrückung des Rheines dort stattfindet. Das Denkmal würde dann in die Rampe fallen und verschoben werden müssen. Deshalb habe man von vorn herein einen andern Platz empfohlen. Auch werde die Caponnière am Rheinufer das Denkmal beeinträchtigen. Ein dritter Grund, der gegen die Stelle am Deutschen Ring hervorgehoben wurde, war der Mangel eines passenden Hintergrundes innerhalb der noch jungen Bepflanzung. Bei der Suche nach einem geeigneten Platz sei der Rudolphsplatz und der Hansaplatz in Frage gekommen. Den erstern habe man hauptsächlich deshalb nicht wählen tönnen, weil das Hauptgasrohr hier in die Stadt münde, das man allerdings übermanern könne, was aber immer noch später zu Schwierigkeiten führen könne. Auch passe das Standbild eines Hohenzollern nicht recht auf den Platz, der den Namen eines Habsburgers trage, und ebenso sei es nicht Gebrauch, das Denkmal für den Sohn dem des Vaters vorauf zu stellen. Der Hansaplatz habe den Vorzug, daß er einen prächtigen Hintergrund bietet. Er für seine Person bedauere es auch, daß das Deutmai nicht auf dem Kaiser Friedrich=Ufer errichtet werden könne. Nachdem die Ablehnung des Platzes am Kaiser Friedrich=lfer bekannt geworden, habe der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles die Sache besprochen und in einer Resolution sich dahin ausgesprochen, daß nur das Kaiser Friedrich=Ufer für das Denkmal in Frage kommen könne; das entspreche auch der Jutention der Spender der großen Beiträge. Wie Hr. Stübben weiter ausführte, ist in dem Aufruf zu Beiträgen für das Denkmal von einer Bedingung, das Denkmal am Kaiser Friedrich=Ufer zu errichten, nicht die Rede gewesen, da man dazu keine Berechtigung hatte. Auch die Verwaltung empfehle den Hausaplatz für die Aufstellung.
Hr. Kyll. Er hätte doch lieber gesehen, wenn man den Platz am Ende des Deutschen Ringes beibehalten hätte. Die vorgebrachten Gründe gegen diesen Platz halte er nicht für stichhaltig. Diese Gründe lagen auch schon vor, als der Aufruf für das Denkmal erlassen wurde. An eine Brücke an dieser Stelle sei noch lange nicht zu denken. Am ganzen Rheine könne man Brücken aubringen. Diese Einwände seien doch zu gesucht. Auch die Caponnière habe schon bestanden, als die Sammlungen begonnen wurden. Der Deutsche Ring sei so groß, daß sich wohl ein Platz dort finden lassen werde, wo das Denkmal uufstellung finden kann. Die Mehrzahl der Bürger wünscht, daß der Deutsche Ring und nicht der Hansaplatz für das Denkmal bestimmt wird.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Leicht ist es Ihrer Commission nicht geworden, den vorliegenden Beschluß zu unterbreiten. Allerdings ist ja die Sammlung unter dem Eindruck vorgenommen worden, daß das Denkmal am Kaiser Friedrich=Ufer errichtet werde. Aber wirklich zwingende Gründe sprechen dagegen. Der Hauptgrund ist die Brücken=Fraae. Es ist fast zweifellos, daß die dritte feste Brücke in der Achse des Ubier=Ringes und die vierte in der Verlängerung des Deutschen Ringes gebaut werden wird. Wir werden es allerdings nicht erleben, aber die Stadt bleibt ewig! In andern Städten baut man Brücke an Brücke über die Flüsse. Es ist möglich, daß bei uns in Köln in spätern Zeiten die finanziellen Schwierigkeiten nicht mehr vorhanden sind, welche einer solchen Ausdehnung entgegenstehen. Steht das Denkmal ein Mal am Kaiser Friedrich=Ufer, so ist eine Versetzung desselben wohl nicht mehr möglich.
Hr. Neven=Du Mont. Es ist immer gesagt worden, daß das Denkmal auf den Deutschen Ring kommen soll, und viele Leute haben nur mit Rücksicht darauf ihre Beiträge gegeben. Wenn die Gründe durchschlagend sein sollen, die gegen die Errichtung des Denkmales am Kaiser=Friedrich=Ufer sprechen, so ist doch nicht einzusehen, warum man vom Deutschen Ring abgehen will, da der Platz immer noch Raum genug für das Denkmal bietet. Der Verschönerungs=Verein hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, 20.000 M. dem DenkmalsFonds zuzuführen aus einem Geschenk, welches dem Verein zur Verschönerung der Rheinpromenade vermacht wurde. Diese Summe kann dem Denkmals=Fonds nicht zugeführt werden, wenn das Denkmal nicht auf dem Deutschen Ring errichtet wird.
Der Vorsitzende. So anerkennenswerth die Gabe auch ist, kann dieselbe doch nicht ausschlaggebend sein. Die Commission war nur enen daß das Denkmal auf den östlichen Endpunkt des Ringes
komme. Ist die Möglichkeit vorhanden, es sonst auf dem Deutschen Ring aufzustellen, so wird nichts dagegen einzuwenden sein.
Nachdem Hr. Michels den Wunsch ausgesprochen, zu der Denkmalsfrage auch den Ehren=Ausschuß zuzuziehen, und der Oberbürgermeister eine dahin gehende Zusage gegeben hatte, wurde die Vorlage an die Commission zurückverwiesen, um eine geeignete Stelle am Deutschen Ring ausfindig zu machen.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung machte der Vorsitzende „eine sehr ernste und wenig erfreuliche Mittheilung". Kurz vor der Sitzung hat er von Hru. Beigeord neten Stübben ein Schreiben erhalten, in welchem derselbe mittheilt, daß er zum 1. Juli d. J. sein Amt als Beigeordneter niederlege und in welchem er der städtischen Verwaltung und Vertretung für das ihm während seiner siebenzehnjährigen Thätigkeit bewiesene Wohlwollen seinen verbindlichsten Dank ausspreche. Hr. Stübben werde seinen Wohnsitz in Köln beibehalten, und sein Herz werde nicht aufhören, fur das Wohl der Stadt zu schlagen wie bisher. Redner bedauert auf das lebhafteste den großen Verlust, den die Stadt durch das Scheiden einer so hervorragenden, bedeutenden, bewährten und ausgezeichneten Kraft erleide, zumal es schwer halten werde, dieselbe zu ersetzen. Der Entschluß des Hru. Stübben sei aber unabänderlich.
Die Angelegenheit wurde der Verfassungs=Commission überwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Herr Bau=Inspector Schil= ling nach einjähriger Probezeit endgültig angestellt. Bei seinem Eintritt war eine zweijährige Probezeit vorbehalten, jedoch wurde darauf unter Anerkennung der bisherigen Leistungen des Herrn Schilling verzichtet, da der Minister den Baubeamten nur mehr einjährigen Urlaub gewähre, mithin Hr. Schilling jetzt vor die Wahl gestellt sei, entweder im Staatsdienst zu bleiben oder denselben zu verlassen. Die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden vertagt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 189c.
(191 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Davon ahnte Flora nichts, und doch würde ihr das Bewußtsein, daß er sich ihrer freundlich annahm, ein Trost geworden sein. Wenn sie an Eberhard von Harnack dachte, war sie mit Bitterkeit erfüllt. Wie hart und streng beurtheilte er sie, und wie tief mußte er sie verachten, um sogar seit ihrer Anwesenheit im Hause den Verkehr mit seinen Verwandten zu meiden; ehemals sollte er ein äußerst lebhafter gewesen sein, wie Hedwig oft mit Bedauern verUnablässig fühlte sich Flora durch die Thatsache bedrückt, daß sie in ihrer Umgebung nur ein Stein des Anstoßes war, und dies lastete mit bleierner Schwere auf ihrem Gemüth. Da gab es nur zweierlei Trost in Stunden, in denen sie sich fast zu schwer dadurch bedrückt fühlte. Dem armen kranken Mann, der ihr mit zärtlicher Liebe zugethan war, erhellte sie den Lebensabend und— nicht allzulange würde die Stunde der Befreiung für Alle auf sich warten lassen.
So war die Weihnachtszeit herangekommen, und es hatte den Auschein, als sollie sie mit ihrer Ueberfülle von Liebe und Segen ihren Schein selbst in die Freudlosigkeit des Loschweiler'schen Hauses tragen. Kurt von Gandersheim mit seiner Gattin und dem einjährigen Kinde wurden erwartet. Die letzte Zeit hatte sich Frau Clotilde's Sorge um die Zukunft ihrer jüngsten Tochter gesteigert. Aus jedem Briefe Melanie's ergab sich das traurige eheliche Verhältniß, dessen vollständige Lösung bereits in Aussicht zu stehen schien. Unter diesen Umständen hatte Baron von Gandersheim sich auch geweigert, der Einladung seiner Schwiegermutter Folge zu leisten und erst ihr wiederholtes Bitten vermochte ihm eine Zusage abzunöthigen.
junge Frau hob die Schuliern ein wenig empor, aber in ihren Augen glühte der Zorn.
„Nicht gerade sehr viel,“ gab sie spöttisch zurück.„Er hat mich
geschlagen!“
„Geschlagen?“ murmelte Frau Clotilde tonlos.„O, Gott! Was
soll unn werden?"
Sie sah das, was kommen mußle, mit schrecklicher Klarheit vor sich. Geschlagen! Welcher Eclat würde daraus entstehen; was würde ihr Gatte sagen, dem sie schonungsvoll das Schlimmste verhehlt? Seine Vorwürfe würden sie treffen; er hatte stets an der jüngsten Tochter zu tadeln gehabt. Ihre Erziehung sollte alle Mängel an dem Charakter des Kindes verschuldet haben.
„Und das Kind? Wo ist Fredy?“ fragte Frau Clotilde nach einer drückenden Pause.
Jetzt fuhr die junge Frau heftig auf.„„
„Wo soll er sein? Natürlich bei ihn, stieß sie zornig hervor. „Aber, Melanie, das Kind ohne dich!“
„Willst du mir etwa auch noch Vorwürse machen? Ist es denn meine Schuld? Das Kind wird ohne mich fertig. Mag er es behalten und dann zusehen, ob es so leicht ist, das jämmerliche Ding gesund zu machen. Von Fredy ist ja gerade alles hergekommen. Ich soll nicht genug auf ihn geachtet haben!"
Eine Weile verging, ehe es der Mutter gelang, die Tochter zu ausführlichern Mittheilungen zu bewegen. Was sie dann hörte, übertraf ihre schlimmsten Befürchtungen, die in dem Augenblick in ihr aufgestiegen waren, als sie Melanie zuerst erblickte. Und das traurigste war, daß sie, trotz aller Entschuldigungsversuche der Tochter, doch nicht die Furcht zu unterdrücken vermochte, daß dieselbe den größten Thei der Schud an dem raschen Verfall ihres ehelichen Glückes trug. Sie vermochte diese Sorge nicht zu verbergen. L.(Forts. folgt.)
Tocales.
** Geh. Baurath Stübben scheidet, wie nunmehr feststeht, aus dem Dienste der Stadt Köln aus und tritt am 1. Juli in den Vorstand der Actien=Gesellschaft Helios ein.
X Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern um.23 Nm., von Elsenborn zurückkehrend, auf dem Hauptbahnhofe hier an und fuhr mit dem Zuge um.35 Nm. nach Ehrenbreitstein weiter.
∆ Diebstahl. Ein Landmann aus dem Bergischen, der einen Lotterie=Gewinn erhoben hatte, trieb sich hier mit Dirnen umher, die ihm seine goldene Uhr und fünf Hundert=Markscheine stahlen.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen sehr stark gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Abend hier.47., gegen 4,20 M. am Abend vorher. Die Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres Steigen erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein in Untersuchungshaft befindlicher Geschäftsreisender aus Ulm war angeklagt, am 21. Februar hierselbst durch Fahrlässigkeit den Tod einer Näherin aus Iserlohn verursacht zu haben. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt und endete mit der Verurtheilung des Angeklagten wegen fahrlässiger Körperverletzung zu drei Monaten Gefäugniß.— In der Trunkenheit und aus Nothwehr hat ein Scheerenschleifer aus Dreschhausen am 28. Februar be Engelskirchen während einer Schlägerei seinem Bruder fünf Messerstiche versetzt. Da der Angeklagte erheblich mißhandelt worden war, kam er mit vier Monaten Gefängniß davon.— In der Nacht vom 3. Februar verübten ein Acquisiteur von hier, dessen Frau und sein Stiefvater in der Weißgerbereckgasse groben Unfug. Als ein Schutzmann einschreiten wollte, wurde er von dem Acquisiteur beleidigt und thätlich angegriffen. Der Angeklagte erhielt dafür eine Strafe von sechs Monaten Gefängniß der Stiefvater kam mit drei Tagen davon. Gegen die Frau konn nicht verhandelt werden, weil sie ausgeblieben war.— Drei Monate Gefängniß erhielt ein Glasmacher aus Stolberg, weil er einem Collegen die Taschenuhr gestohlen hatte.— In der Nacht vom 26. März verübte ein Metzger von hier auf der Straße groben Unfug. Dem einschreitenden Schutzmanne nannte er einen falschen Namen, widersetzte sich der Abführung und schlug schließlich den Beamten mehr fach mit einem Stock so wuchtig über den Kopf, daß eine Verwundurg eintrat. Der Raufbold wurde dafür zu drei Monaten Gefangniß verurtheilt und mit zwei Tagen Haft bestraft.— Zwei Monate Gefangnitz erhielt ein Anstreicher aus Bayenthal, weil er am 20. März zu Arnoldshöhe ein Fahrrad aus dem Hausflur einer Wirthschaft gestohlen hatte.
— Eine viermonatliche Gefängnißstrafe zog sich Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. zu, der einen Schleifer mit einem
Messer verletzt hatte.
* Rbeinhöhe am 27. Mai. Morgens 7 Uhr m.89+.67.
Ge
Wie ind eine Besichtig auf gesundhe im Laufe des und zwar du Ich gebe sich im öffen ziehen, über und ihnen d Jedermann Köln, 24
Jede
Schra
bietet
Man
9 Vom
Presse wird entrüsten, als haben es sich mittelbar sicherung mi Sie hätten n Reichstags=A Köln. Zig. z gebracht. D Kölner natic Verstanntes G manöver von Köln. Ztg.e sich in gleich Versteckenspie #tags=Wahlre höffer, Reic Wider die C sie vollko rechtes den
So Kölni Damals Thüre, und spricht man ): Hr. 2 #schule hiersel Jahren gesto * Gewer kannt, daß 1898 bis 30 Köln ernand CV Im Handstickerei Streben un sspruchen dür Waldfeucht mentaler Ul
## zweite Stück ##besteht ine Tod des h.
der Heilige vorzüglich i kurze Zeita I. K. Aus
### der gewöhnl ## den preußise die in der
* Rückfahrkart
mschließlich ge ##nacht einsch
#längerung? ###auf den Ba
Tjährigen St Tien. Dersel Zwecke hat # dischen Dan ## bis zum Zie schiff-Station Verrichteten Ausflug in Mittheilung
Comité hier in beschränk (Der S reitungen fi schäftigt. C Nam 22, 25. ###bedeutendste Aeesammt etr

Sie
chen.
feres
Häste
htete,
auses
men,
ächste
Sie
villen
ignes
iligen reffen ; sich
vor auses
Haus,
,<space> s i c h<space> zegenenden
rüßte.
und
,<space> l i e ß<space> Sessel
nach
ngung
ber in
st mich
!<space> W a s<space>
eit vor ;<space> w a s<space> te veran der te alle
de nach
hervor.
8 denn es bee Ding ommen.
chter zu n hörte, iblick in Ind das che der daß dieill ihres zu verolgt.)
eht, aus en VorGeneral vorn zuem Zuge
er einen iher, die
en. Der M. am weiteres
*
Beschäftsbst durch zu haben ndete mit verletzung
us Nothfruar bei lesserstiche
k, kam er Februar efvater in inschreiten gegriffen. sefängniß uu konnte i Monate nem Col25. bis en Unfug. Namen, iten mehrrwundurg igniß verGefängniß Arnold len hatte. jahre alter nit einem
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 1 Freitag, 27. Mai 1893.
Seite 5
Gesundheitspolizeisache.
Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juni in den Ortsbezirken 1 bis 10c und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 24. Mai 1898. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister * J..: Klutzmann.
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich:
*<space>*<space> S c h u t z <space>
Schrauth's Salmiak= 588
Luarke.
Terpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Locales.
9 Vom Reichstags=Wahlrecht. Die national=liberale Presse wird nicht müde, sich über die fürchterliche Verleumdung zu entrüsten, als sei das Reichstags=Wahlrecht in Gefahr. Die Herren haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn das Publicum diese unmittelbar vor den Wahlen immer wieder abgegebene Versicherung mit höflichem Zweisel oder offenem Spott aufnimmt: Sie hätten nicht in frühern Zeiten so kräftig gegen das bestehende Reichstags=Wahlrecht losziehen sollen. Was im Mai 1890 in der Köln. Zig. zu lesen stand, haben wir schon wiederholt in Erinnerung gebracht. Das hat Hru. Moldenhauer nicht abgehalten, in der Kölner national=liberalen Wähler=Versammlung vom 24. d. ein Verstanntes Gesicht über das ultramontan=social=demokratische WahlAmanöver vom bedrohten Wahlrecht aufzusetzen, und jetzt gibt die Köln. Ztg. einen spöttischen Artikel der Nat.=lib. Corr. wieder, der * sich in gleicher Richtung bewegt. Gegenüber diesem systematischen Versteckenspiel ein weiteres Citat:„Mit der Reform des Reichstags=Wahlrechtes beschäftigen sich zwei Flugschriften. Otto Klingelhöffer, Reichs=Wahlgesetz, und der frei=conservative Abg. Schreiber, Wider die Gleichheit im Wahlrecht, treffen darin zusammen, daß sie vollkommen zutreffend in der Gleichheit des Stimmrechtes den wunden Punkt unseres Wahlsystems erkennen" usw. So Kölnische Zeitung Nr. 937 vom 31. October 1895. Damals standen bekanntlich die Reichslagswahlen nicht vor der Thüre, und im Mai 1890 waren sie gerade vorüber. Jetzt spricht man anders.
)4 Hr. Dr. Aug. Zieken, der frühere Director der Ober=Realschule hierselbst, ist am Montag in Wiesbaden im Alter von 69 Jahren gestorben.
* Gewerbegericht. Der hiesige Regierungs=Präsident macht bekannt, daß der Rentner C. A. Decker hier für die Zeit vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1902 zum Vorsitzenden des Gewerbegerichtes in Köln ernannt worden ist.
CV Im Erzbischöfl. Diöcesan=Museum(Domhof 8) sind zwei Handstickereien neu ausgestellt, die wegen ihrer fleißigen, ein gutes Streben und Können verrathenden Arbeit lebhaftes Interesse beanrspruchen dürften. Es ist dies eine von Frau Rentmeister Krekels in Waldfeucht auf Leinwand in Seide gestickte Albe, welche in ornamentaler Umrahmung Darstellungen der zwölf Apostel zeigt. Das zweite Stück rührt von Frl. Christine Bemelmanns hierselbst her und besteht in einer auf tiefrothem Sammetgrund gestickten Fahne, den Tod des h. Johannes des Täufers darstellend. Namentlich ist es hier der Heilige selbst und der zum Todesstreich ausholende Henker, die ##vorzüglich im Colorit gelungen sind. Die Stücke können leider nur ###kurze Zeit ausgestellt bleiben.
Aus Anlaß des Pfingstfestes wird die Gültigkeitsdauer
der gewöhnlichen Rückfahrkarten— nicht aber Sonntagskarten— auf
## den preußischen und hessischen Staatsbahnen derart verlängert, daß die in der Zeit vom 26. Mai bis zum 3. Juni einschließlich gelösten
Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer bis zum 6. Juni ein#schließlich gelten. Die Rückfahrt muß am 6. Juni bis um Mitter#nacht einschließlich angetreten sein. Bekanntmachungen über die Ver#längerung der Gültigkeitsdauer im Verkehr mit andern Bahnen hängen ##auf den Bahnhöfen zur Kenntnißnahme aus.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein in Köln wird seinen diesIjährigen Sommer=Ausflug am Sonntag den 10. Juli veranstalten. Derselbe besteht in einer Rheinfahrt bis Koblenz. Zu diesem Zwecke hat der Vorstand einen der schönsten Dampfer der Niederläudischen Dampfschiffs=Rhederei gemiethet, welches als Ertraboot von hier bis zum Ziele des Ausfluges fährt, ohne an irgend einer der Dampfschiff=Stationen anzulegen. An die Besichtigung des von der Provinz errichteten Kaiser Wilhelm=Denkmals am Deutschen Eck schließt sich ein Ausflug in die herrliche Umgebung der Stadt, worüber noch nähere Mittheilung im Anzeigentheile dieses Blattes erfolgt. Da ein zweites Schiff nicht in Dienst gestellt wird, mit Rücksicht auf die dem FestLomité hierdurch erwachsenden Unbequemlichkeiten, werden Karten nur in beschränkter Zahl, und zwar von Mitte Juni ab, ausgegeben.
Der Kölner Renn=Verein ist bereits eifrig mit den VorbeFreitungen für die im Herbst dieses Jahres angesetzten Wettrennen bechaftigt. Es finden Rennen statt: am., 4. und 6. September und kam 22, 23. und 25. October, zu welchen bereits Anmeldungen der bedeutendsten Renner erfolgt sind. Nach dem Programm werden insResammt etwa 200.000 M. in Geldpreisen zur Entscheidung kommen.
sind nicht nur besten und beauch die billigsten und schönsten.
einen eleganten graziösen und doch guten Stiefel haben will, kann nur
Berg'sSchuhe
tragen.
Hchestr. 56 58.
mmmugen aaiisgn an Eng m
Ne e
ih
klost der billigste Stiefel ist von
M. Güte. 4
Andreas Sinn,
36 u. 38 Altermarkt 36 u. 33,
Ecke Martinsbogen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Strickgarne,
Unterzeuge
In Wolle, Halbwolle und Baumwolle,
Socken— Strümpfe, Kragen— Manschetten, Cravatten— Handschuhe, Damenröcke— Schürzen.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaKaffees
(von 75 Pfg. bis Hk. 2 per Pfd.)
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost.
5
Sscce
Sie worden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenfeld: Venloerstrasse 347.
Import
chinesischer Thees.
V
Hvius
bester, haltbarster und elegantester* Gummischlauch für Garten= und StraßenBerieselung, Wasserleitungen 2c.
Großes Lager in allen
Dimensionen
95
raße
ir Rheinland u. Westphalen
In, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10,000,800.—.
Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
215% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.*
Jeder kann von Fabriken gegen Cassa die hochseinsten sowie Schuhe halb aus Papier haben. Aber nicht jeder kann gleiche Waare zu gleichem Preise verkaufen. Weil die Unkosten manchen Geschäftes, die Miethe zahlen müssen, in s Unendliche gehen, ein Paar Schuhezum4. Theil theurer verkauft werden muß, was bei seinen Schuhen wohl 3 M. ausmacht. Wer bei mir kauft u. repariren läßt, spart im Jahr ein hübsches Sümmchen.
Köln's größtes, bestrenommirtes Schuh lager. Local 35 Schritte lang u. mechanische Schnellsohlerei. Prima Herrensohlen und Absätze 2,10, Damensohlen u. Absätze 1,80. Drum bitte um weitern zahlreichen Zuspruch.
Pellmann,
erster Schuhladen an der alten Eigelsteinthorburg.
Liebe macht bekanntlich blind,
aber die Liebe zu Tengelmann's Plantagenkaffee macht
den Menschen sehend. Eine Tasse beim Morgenfrühstück stärkt die Nerven. regt den Geist an und wirkt wohlthuend auf das Befinden des ganzen Tages.
Hamburger Kaffee=Importgeschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Köln, Weyerstraße 7.
„ Ehrenstraße 10/12.
„ Breitestraße 7. an der Columbastraße. Ehrenfeld, Venlverstraße 290.
Deutz, Freiheitstraße 38,
Mülheim a. Nh., Buchheimerstraße 27.
KNNIM
Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde
in Köln
garantirt
empfiehlt
in den Verkaufsstellen:
M. Schaaf, Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wilhelm Schüller, Nippes, Escherstraße 32; Rov. Rathgeber, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 109; Ant. Witverz, Kalk, Hauptstraße 116A; Math. Kopp, Köln, Thürmchenswall 52; Rob. Jajusch, Melaten, Klarenbachstr. 90.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag, 27. Mai 1890.
g Rolner Loral=Anzeiger Er.
Andrsnnns
A
F
Die
Köln, Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse.
aaren
Schüh
für Herren, Damen und Kinder in grösster Auswahl.
Cravatten, Herrenwäsche, Unterzeuge. Reise-Effecten, Fahrräder, HandWrerscun„„ Eiln-Hura in allon Preislagen.
I. Herrcnwasche, Eheernuge.* □
schuhe, Schirme, Stroh- u. Fülz-Hüte in allen Preislagen.
Köln's größ
Fernspr.-Auschl.
1430.
Hecial.
* 72 B 1
für Knaben und
HN.
0
Unter Käster 4, 6, 9.
Sämmtliche Neuheiten für die Sommer- Saison
sind eingetrosten.
Panorama International,
„ache. Der Rhein von Mainz bis Köln.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 302, Kind. 20.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
I und Waschänzüge in weiss und farbig.
Blousen für Knaben und Mädchen.— Tamenblonsen.
Hüte und Mat
Größte Auswahl. Maan
Answahlsendungen stenen Zu
Kathol. Volksverein,
iser diesjähriger
Sommer=Ausflug
(Zen.
ROpnn Si Nr-,“ Semrwider.
SCher Aayes zu Zabitpreifen. g9(alte) Weyerstrasse 69
Selider Der Aauurg
0055.0
hatzenport a. d. Mosel.?
: Hotel Heidger.
Touristen und Sommerfrisch=v
# lern bestens empfohlen. Pracht-#
volle Lage. In der Nahe oheen
9 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
LOUJUo3
# an e 24 7
K T
Specialität:
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen a 25, 50, 75, 90 für Herren a 50. 75.
Halb-Seide,
beste Qualität.
—12 Knopf Länge. für Damen à 50, 75, 80, 90 .—,.20,.50,.15,
für Herren I.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen ftir Damen.50,.79, 2.
Glacé-Handschuhe
Gravatien u. Selbstbinder
Specialität: Seide mit Seiden
sutter 95
Georgsplatz Nr. 9.
Tepniche. Möbelstoffe, Gardinen etc.
Fortsetzung des Ausverkaufs Aunsimantze wegen Geschäfts-Aufgabe
wird stattfinden
Sonntag den 10. Juli
auf dem schönsten Dampfer der Niederländ, DampsschiffahrtsGesellschaft, und wird solcher als Extra-Boot für uns fahren von hier bis Koblenz, ohne anzuhalten. In Koblenz 4:"„Lan faßle Breiso list zuerst Besichtigung des großartigen Kaiser=Denkmals und
Billiar aber feste Preise. Zan unug in die herrliche Ungebung, weiches noch näher
bekannt gemacht wird. Mi
Karten werden nur in beschränkter Zahl fur Mitglieder ausgegeben und sind von Mitte Juni an zu haben.
Der Vorstand.
Als Ausflugsort
für Ausflügler und Gesellschaften
bringe ich meine Restauration mit Saal, 200 Personen fassend, in upfehlende Erinnerung, indem ich coulante und gute Bedienung zusichere; utes Pianino, steht zur Versügung. Große Wiesen zur Geselschaftsspiele
ler Art. Schöne Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe.
Gust. Kottmann,
Torringen, Lufteurort zur schönen Aussicht.
Von Delbrück ist Torringen in einer halben Stunde durch den Wald zu erreichen, fünf Minuten hinter Heidchen, auf der Anhöhe gelegen, prachtvolle Fernsicht.
Pickseines Lagerbier a Glas 10
zu äusserst billigen Preisen
M9
en. Altermarkt 57
Gasperg-Veld
Petz- und Modewaaren
Grosses Sortiment in garnirten Damen- und Kinderhüten
vom billigsten bie feinsten Genre.
Anfertigung unter bewährter Leitung in eigenem Atelier.
Strchhutformen jeder Art in allen modernen Geflechten
m anerkannt billigsten Preisen.
Prossartige Auswahl in Brantkränzen neuester Bindeart
#mtalin unn#stichte Schleier in verschiedenen Grössen.
Berkan nur gegen Vaak, un urene senen Preisen.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angeneym riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Ryl.
Stein=Leydel,
Schilberagsse 40.
—
jetzt Schildergasse 40.#1/ 14—188:**
Filiale Bahnhofnrage. rte
K ae Eie Zrie
s PBRENNABOR“ Tele
Jestc-kesteskestskstchstcteke:
Audbener zut huger ap Für Lineleumm
G
9**
BHWRTAN
13
G
S
ricscnplatz 19,
Telephon 2902.
Leulberstr. 81.
Kenstuck.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle.
Complet-Mtr. von 2 M. an.
„
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
Sesee
#
#
∆#
empfehl
Sohnwachs, per
Fussbödeng
D
Kri
Eto
Nojetten, Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
I. J. Jsrael.
Köln, Martinstr. 37A,
an der Pumpe.
∆ 0
###olenm-sonnunens, per v0 Milo=Büchse..—
la. Linolrum: Fassbodenluck, mit und ohne Farbe,
neu und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per
5
tahlspähne
an. undemonnend, hochglänzend, sehr dauerhaft. Per####un bester Qualität empfiehlt
Kaesmacher. Iltermarn:#### Ho. mahe
Spceial=Geschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel.## Niederlage
2onnen=Drogneric,
Pfänder brntagrserdg,) Bexrac Ke Rc 3c-cc-arceaereag ie r zir 3g 3e er.c eiuu chielten
cheit#Garte geu Guiientr. ö. T Svehrzsz,
Die für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Drun von J. P. Bacem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen tur den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.