inder,
sterreich.
d..,
e:
Berlin.
aten).
).
gung der id in der sowie an on Operneinsames welchen owie der nsprecher agstages nde.
leute.
Uhr, es der
ehte
t
and.
ft.
ihr:
Dart des zu Mitkönnen, ide Liste
Rittwoch
Bureau,
ind.
he.
%
st 0
1 95
5
G
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen D Vorerten unentgeltlich getragen. Für Siockwarke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*<space>*****<space>*<space>*<space> T<space>
Nr. 294.
IKOSGTTT
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Mittwoch, 20. October 1890. Feruspr.: Geschäftsstelle 3719.
Zwölfter Jahrgang.
Gegründet
1848.
A. M. Weber
(früher H. J. F. Falckenberg)
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
und T
Altermarkt 45
Telephon Grösste Auswahl
275.. in Steppdecken, Woll= und Biberdecken.
Daunen, Federn, Pflanzendannen, Hasenspitzen und Flocken.
Fertige Plumeaur, Kissen usw.
* Damenwäsche. Damen- u. Kinderschürzen.
jeder erdenklichen Art empfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten
Schuh-Manufactur
J. Schneider vorm. C. Wagner
(gegründet 1856).
Metzer Dombau-Loose
noch à N..30. Ligelstein 63.
Dr. med. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 20.
Telephon=Nr. 2476.
1 Sprechstunden:—1,—7.
Krimmer u. Seiden=Plüsche,
spottbillig. Weißbüttengasse 1
Carl Hochherz, Kinderwagen-Fabrik.
.„„ a—„ IL
esch
Ker 4838
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Neuheit: Kinderwagen
mit Kleider-Schoner.
.-.-.-M. Nr. 94,381.
An jedem Kinderwagen anzubringen.
Zu Allerheiligen
empfehle mich zur Anfertigung von
Grabschmuck
jedweder Art, in lebenden und künstlichen Blumen. Gebunden nach feinster Pariser Art.
M. Bohe,
Blumengeschäft, Kolumbastraße 1A.
48 Unter Goldschmied 48
kommt kurze Zeit das vorzügliche
n
Mä
von dem weltbekannten
Kgl. Hofbrauhaus
München
direct vom Faß zum Ausschank.
Wilh. Haneke.
NB. Das Märzeubier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.
Empfehle:
Kronleuchter
von K 20 an,
Glockenlampen
von N. 4 an.
Tischlampen
von N. 2 an,
Ampeln von K.50 an.
Wandarme von K.50 an.
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders aus meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe auf geschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung ver sehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
De Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Heizogstraße 15.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail F. W. Eigen. Altermarkt 52, Fernspr. 2330.
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Metall-Grahkränze, naturgetreu, wetterfest. Perlkränze, viele neue Muster.
Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer,
aternenständer,I complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, viele Arten.
Großer Versandt nach auswärts. Verpackung gratis. Garautie für tadellose Ankunft.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck.
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Nächste Woche Ziehung
Metzer Dombau-Geldlotterie
à MK 3,30. Hauptg. 50.000, 20,000. 10.000 2c.(Haupt=Collecte)
Rob. Dölz. Komödienstraße
Restauration und Schaukwirthschaft, altes Geschäft, m. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, zu vermieth. 2000 sl. Caution.
Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ueberzieher,
A. Mas v. 30 A an. Anzüge v. nur nach Maß, 36.# an Hosen v..4 an, moderne Stoffe in großer Auswahl.
Louis Weiser, Schneiderm., Lungengasse 10.
Peter König, Köln,
*Tollküche 1410,
empfiehlt
Salon=„Wohn=,Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 247. Billiaste Preise.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von.—, u.;.hl. Sonntags nur von—12 Uhr.
##r*

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 294&a Mittwoch, 26. October 1393.
ihler=Versammlung der Centrumspartei.
L. Koln, 20%=.98
Zum letzten Male vor dem entscheidenden Wahltage versammelte gestern Abend die Centrumspartei ihre Kämpen, um dieselben nochmals anzufeuern, in der bevorstehenden heißen Wahlschlacht alle Kräfte einzusetzen, um wieder den Sieg an die glorreiche Centrumsfahne zu heften. In stattlicher Anzahl waren zu dieser letzten Truppenschau die treuen Centrumswähler im großen Saale des Fränkischen Hofes erschienen.
Hr. Rechtsanwalt Stein, der Leiter der Versammlung, bezeichnete als Aufgabe derselben die Prüfung der eigenen Stärke und derjenigen des Gegners, die Hervorhebung der weittragenden Bedeutung der Wahl und die Widerlegung der von den Gegnern gegen unsere Partei und unsere Candidaten vorgebrachten Einwände. Man dürfe sich nicht verhehlen, daß eine Niederlage des Centrums in Köln bis in die weitesten Kreise seine Wellen schlagen und besonders bestimmend auf die fernere Gestaltung des communalen Lebens in Köln sein werde. Allerdings denke er nicht an eine mögliche Niederlage, er sei überzeugt, daß alle ihre Pflicht thun und Köln auch in Zukunft als überwiegend katholische Stadt durch katholische Abgeordnete im Abgeordnetenhause vertreten sein werde.
Hr Rechtsanwalt Karl Trimborn. In der ersten Wähler=Versammlung, welche am 9. October in der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, habe ich in Aussicht gestellt, auch meinerseits über die Haltung des Centrums in der verflossenen Legislatur=Periode und über meine kurze parlamentarische Thätigkeit zu berichten. Das ist geschehen in
den großen Versammlungen, welche am Sonntag in Ehrenfeld und am Montag im Anno=Hause stattfanden. Ich habe da u. a. beleuchtet die von Anfang an entschlossene und bis zu Ende beobachtete unerschütterliche Haltung des Centrums gegenüber der Vereinsgesetz=Novelle und dem Assessoren=Paragraphen und gezeigt, daß das Centrum nicht nur zur Stelle ist, wenn es sich um die Vertheidigung kirchlicher Freiheiten handelt, daß es der sicherste Hort auch der bürgerlichen #erheit ist. Die Bemerkungen, welche ich über die Stellungnahme der National=Liberalen in diesen Angelegenheiten machte, haben nun dem Stadt=Anzeiger Anlaß zu einem scharfen Angriff gegen mich gegeben. Es wird in dem Blatte so ausgelegt, als ob ich den Liberalen vorgeworfen hätte, daß sie aus rein äußerlichen Beweggründen, aus Angst um den Verlust ihres Einflusses im Volke sich ablehnend verhielten. Ich stelle fest, daß mir diese Absicht absolut fern gelegen hat, und ich bin der Ansicht, daß eine solche Unterstellung aus meinen Worten nicht herausgehört werden könnten. Sollte das dennoch der Fall sein, dann bedauere ich das; ich halte aber daran fest, daß meine Worte eine solche Deutung nicht zuließen. Ich habe gesagt, es handelte sich beim Vereinsgesetz für die Liberalen um eine Existenzfrage, daß sie durch ein zustimmendes Votum besonders im Westen erhebliche Einbuße erlitten und der Gefahr des Zusammenbruches ausgesetzt worden wären. Das ist zweifellos richtig. Ich habe ferner gesagt, daß, wenn man bedenke, daß es sich für die
National=Liberalen um eine Existenzfrage handelte, es unbegreiflich sei, wie in der national=liberalen Partei über
die Haltung noch Schwankungen stattfinden konnten. Und diese Schwankungen haben stattgefunden. Bis zu der Verhandlung im Abgeordnetenhause haben die National=Liberalen nicht einmüthig sich gegen die Vorlage ausgesprochen. In den weitesten
Kreisen des Volkes war die Meinung verbreitet, daß man in gewissen Kreisen der National=Liberalen der Vorlage nicht entschieden ablehnend gegenüber stand. Und diese Meinung wurde als richtig bestätigt dadurch, daß der national=liberale Abgeordnete Bueck für die Vorlage sein Votum abgab. Die Abstimmung eines Mitgliedes ist allerdings bei Beurtheilung der Haltung der Fraction ohne Bedeutung, aber in diesem Falle ist sie typisch wegen der Stellung, die der Abgeoronete Bueck unter den Großindustrieellen Rheinlands einnimmt. Man wird auch nicht leugnen können, daß die national=liberale Rheinisch=Westfälische Zeitung die Vorlage vertheidigt hat. Monate lang wurde im preußischen Volke die Frage ventilirt, wie wird die liberale Fraction sich stellen, werden sich von ihr die sechs oder sieben Mitglieder absplittern, die zur Annahme der Vorlage erforderlich wären? Erst als der Abgeordnete Dr. Krause, wie ich dankend anerkenne, mit aller Entschiedenheit gegen die Vorlage sich erklärte und die Geschlossenheit seiner Fraction in dieser Frage feststellte, wich der Alb. Bis zu der Rede des Abg. Dr. Krause im Abgeordnetenhause waren weite Volkskreise im Zweifel, wie sich die National=Liberalen zu der Sache stellen würden. Meine Auffassung und das Colorit der Darstellung, welches ich gegeben, werden sich wohl als richtig erweisen. Als Gegenstück habe ich auf das Centrum hingewiesen, welches keinen Augenblick geschwankt hat. Eine solche Entschiedenheit hat bezüglich der national=liberalen Partei nicht bestanden.(Sehr richtig!)
Bezüglich des Assessoren=Paragraphen habe ich von Schwankungen nicht gesprochen. Wohl habe ich hervorgehoben, daß die Frage von größter Bedeutung war für eine Partei, die sich liberal nennt. Das hätte auch noch gefehlt, wenn sie hier sich zustimmend gezeigt hätte. Mit besonderer Wärme habe ich anerkannt, daß die national=liberale Partei in diesem Punkte nicht versagte und diese Anerkennung will ich wiederholen, ohne meine Ausführungen mit einem Wörtchen zu dementiren. Einen„nichtsnutzigen Wahlkniff" kann man meine Darstellung wohl kaum nennen und ich denke, daß für jeden loyalen Wähler meine Erklärungen genügen.(Bravo!)
Ich habe dann ferner berichtet über die Mitarbeit der CentrumsFraction beim Lehrerbesoldungsgesetz, wobei das Mögliche erreicht und der Partei der Umstand zu statten kam, daß sie aus ihrer Mitte einen Volksschullehrer in die Commission entsenden konnte. Ich habe auch hingewiesen auf unsere Bemühungen zu Gunsten der Unterbeamten bei Gelegenheit der Neuregelung der Beamtengehälter. Ich persönlich habe mich neben der Besserstellung der Unterbeamten noch besonders interessirt für die möglichste Gleichstellung der Besoldung der höhern Lehrer mit den übrigen Staatsbeamten gleichen Ranges. Die Fraction legte Werth darauf, durch den Mund gerade eines Juristen zu erkennen zu geben, wie sie über diese Frage denke. Es hat keinen Zweck, auf alle diese Punkte hier noch ein Mal einzugehen, zumal sie in den letzten Tagen in Artikeln des Kölner Local=Anzeigers besonders behandelt worden sind.
Inzwischen bietet die liberale Wähler=Versammlung vom 18. October Anlaß, auf einige Vorwürfe einzugehen, die dort theils gegen das Centrum, theils gegen bisherige Vertreter erhoven worden sind. Es wurde der generelle Vorwurf erhoben, daß das Centrum kirchen= und schulpolitische Beschwerden erhebe, obgleich jeder ruhig denkende Katholik nach der Richtung hin befriedigt sein müsse. Wenn es besser geworden ist, dann ist das nicht ein Verdienst der National=Liberalen, sondern des Centrums, und logischer Weise müßten diejenigen, welche den heutigen Zustand als befriedigend bezeichnen, für die Partei eintreten, welche ihn hat herbeiführen helfen, für die Centrumspartei.(Sehr gut!) In der That bestehen noch berechtigte Beschwerden der Katholiken.
Schlimme Reste des Culturkampfes sind noch vorhanden. Von der Anzeiaepflicht will ich nicht reden, obgleich sie große Bedenken hat, sondern mich beschränken auf die außerordentlichen Freiheitsbeschränkungen hinzuweisen, unter denen das Ordenswesen leidet. Gerade dieser Punkt hat in der Kölnischen Volksitung in einer der letzten Nummern eine ausgezeichnete Beleuch.
tung gefunden. Der betreffende Artikel verdient in jedem katholischen Hause gelesen zu werden, besonders in denjenigen, in denen man immer noch der national=liberalen Partei Gefolgschaft leistet. Der Stadt=Anzeiger wirft mir vor, ich suche die liberalen Katholiken von der national=liberalen Partei zu trennen. Darin bekenne ich mich schuldig! Meine Haupt=Lebensaufgabe erblicke ich darin, auch die liberalen Katholiken davon zu überzeugen, daß sie vom religiösen Standpunkte aus verpflichtet sind, in erster Linie Centrums=Anhänger zu sein. In diesem Sinne ersuche ich besonders die liberalen Katholiken, die folgenden Ausführungen sich einzuprägen:
1. Alle katholischen Orden, auch die krankenpflegenden, bedürfen zur Niederlassung der Genehmigung zweier Minister— die protestantischen Diakonissen=Anstalten bedürfen als Werke der„innern und äußern Mission“ keiner Genehmigung.
2. Die katholischen Niederlassungen können jederzeit durch kgl. Verordnung ohne Gründe ausgehoben werden— die protestantischen Niederlassungen nicht; sie unterstehen dem gemeinen Recht.
3. Die Aufnahme neuer Mitglieder kann den katholischen Nieder= lassungen gestattet und auch versagt werden— die protestantischen Anstalten sind unbeschränkt in der Zahl der Aufnahme.
4. Personen, welche die Reichs=Angehörigkeit nicht besitzen, dürfen in katholischen Orden überhaupt nicht ausgenommen werden— die protestantischen Anstalten können auch in dieser Beziehung thun und lassen, was sie wollen.
5. Die katholischen Niederlassungen haben für Nebenanstalten(Haushaltungs=, Handarbeits=Schulen, Verpflegungs=Anstalten) eine Genehmigung der Behörden nöthig— die protestantischen Anstalten sind völlig ungehindert.
Auf der einen Seite sehen wir kleinliche Belästigungen, die vom Geiste des Mißtrauens, nicht vom Geiste der Hochachtung und des Wohlwollens zeugen, auf der andern Seite absolute Freiheit. Die protestantischen Anstalten sind die bevorzugten Kinder, die man nicht stören darf; die katholischen Orden unterstehen einer Aufsicht, welche nur ein Analogon hat: die Polizei=Aufsicht, unter welche die Richter gemeine Verbrecher stellen können!(Bravo.)
Auf schul=politischem Gebiete habe ich es am Montag als mindestens wahrscheinlich bezeichnet, daß die nächste LegislaturPeriode den Erlaß eines Volksschulgesetzes bringt. Meine Ausführungen, welche ich dieserhalb im Anno=Hause machte, haben ebenfalls das Mißfallen des Stadt=Anzeigers erregt; ich sehe mich aber nicht veranlaßt, meinen Standpunkt in irgend einer Weise zu corrigiren. Es gilt, den confessionellen Charakter der Volksschule festzulegen. Ich habe darauf hingewiesen, daß hierin die NationalLiberalen und die Freisinnigen, schon in Folge ihrer Haltung in der Simultanschul=Frage, zum mindesten sehr unzuverlässig sind. Oder glauben Sie, daß Herr Gottschalk, der in der liberalen Versammlung in herausfordernder Weise sich an dem christlichen Charakter des Staates gerieben, nicht als wesentliche Consequenz des liberalen Verfassungsstaates die confessions= oder gar die religionslose Schule fordern wird?(Sehr richtig!)
Auch auf dem Schulgebiete begegnen wir einer schreienden Imparität. In der Schulfürsorge für confessionelle Minderheiten herrscht eine sehr verschiedenartige Praxis, je nachdem es sich um kleine protestantische Minderheiten im Westen oder um große katholische Minderheiten im protestantischen Osten handelt. Hier die Langsamkeit, welche sich im Falle Grenzhausen zeigte, dort prompteste Erledigung. Dazu kommt, daß 837 protestantische Geistliche die KreisSchulinspection im Nebenamte führen, aber nur 31 katholische Geistliche. Solche Thatsachen prägen sich den Katholiken ein, sie verletzen und erbittern.
Nicht verstummen werden die allgemeinen Paritätsklagen der Katholiken speciell betr. die Besetzung der Beamtenstellen. Von sämmtlichen Oberpräsidenten ist einer katholisch; speciell im katholischen Rheinlande haben wir noch nie einen katholischen Oberpräsideuten gehabt: der Regierungs=Bezirk Köln hatte nur ein Mal, und das nur auf kucze Zeit, einen katholischen Präsidenten. Solche Thatsachen erbittern und verstimmen. Man kann nicht sagen, daß es an passenden Männern gefehlt hätte, man hat sie nur nicht finden wollen.
In der Sache liegt System und gegen dieses System kämpfen wir mit aller Entschiedenheit an, und das erachten wir auch im Interesse des Vaterlandes liegend. Auf gegnerischer Seite hört man es nicht gern, daß wir unsere Paritätsbeschwerden vortragen, aus dem einfachen Grunde, weil selbst liberale Katholiken die Berechtigung derselben anerkennen. Im katholischen Volkstheil besteht die Empfindung, daß die Katholiken als Staatsbürger 2. Klasse betrachtet werden. Wenn hierin eine Besserung eingetreten ist, dann ist es das Verdienst des Centrums. Die National=Liberalen haben daran gewiß keinen Antheil, das zeigt schon ein Blick auf ihre Presse, welche stets die Protestanten bevorzugt, nur selten ein entschiedenes Wort der Abwehr gegen die verbrecherischen Störungen des confessionellen Friedens hat, wie sie von Versammlungen in Magdeburg usw. ausgehen. Die liberale Presse kann sich nicht in den Ideengang der Katholiken hineindenken, will sie es versuchen, so soll es uns recht sein.
In der liberalen Versammlung ist der spccielle Vorwurf gegen die bisherigen Vertreter erhoben worden, als ob sie zu wenig um specifisch kölnische Angelegenheiten sich gekümmert hätten. Dem gegenüber wurde hingewiesen auf die Thätigkeit des Hru. Knebel. Dessen Verdienste will ich nicht zu nahe treten, halte es aber nicht für unnöthig, hervorzuheben, daß der Abgeordnete der Vertreter des ganzen Volkes ist. Es ist das zwar eine Binsenwahrheit, aber ihre Auffrischung ist wichtig. Besonders die Vertreter großer Städte sollten hierin mit gutem Beispiele vorangehen, keine kleinliche Kirchthurms=Politik, sondern Politik im großen Stile treiben. Die eigentlich städtischen Interessen werden naturgemäß gewahrt von dem anerkannt tüchtigen Oberbürgermeister, der auch als Mitglied des Herrenhauses großen Einfluß hat. Dieser wird es nicht unterlassen, stets, wenn es sich um spcciell städtische Angelegenheiten handelt, die zunächst stehenden Abgeordneten zu informiren, wie das bei der Vorlage des Polizeikostengesetzes bezügl. des Hru. Abg. Greiß geschehen ist. Es ist nicht anzunehmen, daß eine Information jemals unterlassen werden wird. Ich habe mich stets gern zur Verfügung gestellt und auch nach meiner Wahl als Reichstags=Abgeordneter dem Oberbürgermeister zu diesem Zwecke meinen Besuch gemacht. Was aus Köln an mich herantrat, habe ich prompt erledigt.
Diese Betrachtung führt ganz von selbst zu den Wünschen, die aus den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer laut geworden sind. Die Wünsche richten sich zunächst auf eine Reform des Communal= abgabengesetzes. Die Berechtigung dieses Wunsches wird vom Centrum
Mies und Genossen ausgesprochen. Ich darf dann wohl noch auf meine stadträthliche Thätigkeit hinweisen, was die Herren Gegner nicht können. Wenn Herr Schlegel sich trotzdem mit den Erklärungen der gegnerischen Candidaten zufrieden erklärte, dann wird er mit mir gewiß sehr zufrieden sein. Einer Herabsetzung der Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit würde ich zustimmen, bezüglich Abänderung oder Erweiterung des Expropriations=Rechtes die Bestimmungen einer Vorlage abwarten müssen.
Am Schluß seiner, häufig von Beifall unterbrochenen Ausführungen erklärte Redner, daß er persönlich an dem Mandat nicht hänge, daß
er es aber für die Centrumspartei schmerzlich und tief bedauern
würde, wenn wir am Donnerstag eine Schlappe erlitten. Nur audieser Erwägung bitte er, am Wahltage voll und ganz die Pflicht zu erfüllen; er verspreche gern, seine volle Pflicht und Schuldigkeit thun zu wollen, falls er gewählt werde.(Lebhaftes Bravo.)
Herr Rechtsanwalt Julius Bachem dankte Namens aller Anwesenden Herrn Trimborn für seine trefflichen Darlegungen. Es sei nicht zu leugnen, daß wir am Donnerstag einen schweren Gang zu machen haben. Auf beiden Seiten sei die Wahlbewegung eine lebhafte, was freudig als Zeichen dafür zu begrüßen sei, daß in Köln auch noch Sinn für andere als Vergnügungszwecke herrsche. Eindringlich ermahnte Redner die heranwachsende Generation, einzutreten in die Reihen der thätigen Centrums=Anhänger, aus der Geschichte des Culturkampfes die Kenntniß von dem Ringen der Katholiken um ihre heutige Position sich zu ermitteln und mitzuwirken, diese Position zu erhalten. Unsere Candidaten, welche sich vortrefflich ergänzen, sind die passendsten Vertreter der Gesammtbürgerschaft und verdienen schon in Folge ihrer persönlichen Eigenschafteu, daß wir alles thun, ihnen mit großer Stimmenmehrheit zum Siege zu verhelfen. Aber an der bevorstehenden Wahl hängt mehr als die beiden Mandate. Köln nimmt in der katholischen Bewegung und in der Geschichte der Centrumspartei eine wichtige Stellung ein und diese Stellung würde durch den Verlust der Mandate gefährdet werden. Wir müssen uns vergegenwärtigen, wan wir zu vertheidigen haben. Halte fest, was du hast! Thun wir alles, einer solchen Aufforderung gerecht zu werden!(Bravo.)
Der Vorsitzende richtete ebenfalls begeisternde Worte an die Anwesenden und schloß dann mit einem Hoch auf die Centrumspartei und auf die Candidaten die Versammlung.
—.— Locales.
∆ Liberale Wählerversammlung. Auf gestern Abend war
auch eine liberale Wählerversammlung im Hansasaale an der Weidengasse einberufen, worauf der Stadtanzeiger noch in Sperrdruck mit dem Bemerken hingewiesen hatte, in derselben werde Hr. Rechtsanwalt Dr. Schnitzler Erklärungen abgeben. Von der Neugierde geplagt, besuchten auch wir diese Versammlung, indeß scheint der Hinweis auf die liberalen Gesinnungsgenossen keinen großen Eindruck gemacht zu haben; denn insgesammt waren etwa 50 Personen erschienen. Wir hatten erwartet, daß in dieser Versammlung eine klare und präcise Antwort auf die in dem Artikel der Köln. Volksztg. und des Köln. Local=Anzeigers„Gleiches Recht für alle“ an die liberalen Candidaten gestellten Fragen erfolge. In gewissem Sinne wurde diese Erwartung erfüllt von Seiten des Vorsitzenden. Derselbe behandelte neben den Paritätsklagen der Katholiken namentlich die Ordens=Frage. Mit vielen schönen Worten führte er aus, daß die Liberalen, namentlich in Köln, den confessionellen Gefühlen der Katholiken in keiner Weise zu nahe treten wollen; aber dann kam das Aber. Wir freuen uns, so führte er aus, über die Thätigkeit der katholischen Krankenpflegerinnen, aber bei der fortschreitenden socialen Fürsorge unserer Zeit, insbesondere durch die Krankenkassen, ist eine so umfassende Thätigkeit des Ordenswesens wie im Mittelalter nicht mehr erforderlich. Dazu kommen die Schattenseiten der Ansammlung des Grundvermögens in der Todten Hand, ferner der Umstand, daß die Ordensgenossenschaften in letzter Linie ihre Weisung von Rom erhalten. Darum müssen wir das Bedürfniß der Ausdehnung des Ordenswesens prüfen können und kann der Staat überhaupt seiner Hoheitsrechte nicht entsagen. Was die andern, das innere religiöse Leben pflegenden Ordensgesellschafteu angeht, so kenne ich speciell die Trappisten, und ich schätze diese frommen Männer. Wenn man aber glaubt, daß z. B. in Holland diese Ordensmänner mit besonderer Freude begrüßt werden, so ist das ein Irrthum. Insbesondere die Bierbrauer haben eine schwere Concurrenz mit dem Trappistenbier zu bestehen, und wenn in Köln eine ähnliche Trappistenbrauerei errichtet würde, würden wohl alle die ultramontanen Kölner Bierbrauer zu den liberalen übergehen! Ein Vergleich der katholischen Ordensgesellschaften mit den protestantischen Diakonissen ist nicht angängig, denn diese haben keinerlei politische oder sonstige Bestrebungen, sondern nur allgemein menschliche und vaterländische Ziele und stehen ohne Vorbehalt auf dem Boden des preußischen Staates. So weit der Vorsitzende. Inzwischen war Herr Rechtsanwalt Dr. Schnitzler erschienen. Er dankte zunächst für die Aufstellung seiner Candidatur und sagte dann etwa Folgendes: In einem Artikel der Köln. Volksztg. werden sehr viele und ernste Fragen an mich gestellt bezüglich meiner Stellung zu den katholischen Orden im allgemeinen und den Missionsgesellschaften im besondern. Ich hatte erst vor, die Fragen sämmtlich zu beantworten. Aber dann fragte ich mich: Wozu? Das hätte nur Zweck, wenn dann, nachdem ich die Fragen zur vollsten Zufriedenheit beantwortet hätte, das Centrum den Herren Fuchs und Trimborn sagen würde: nun tretet zurück, wir werden Hru. Schnitzler wählen. Ich glaube nicht, daß die Herren das thun werden. Daher beschränke ich mich auf einige allgemeine Bemerkungen. Ich bedauere, daß die Paritäts=Frage so sehr in den Vordergrund der Wahlbewegung gerückt wird. So hat man sich auch beschwert, daß von liberaler Seite zwei Protestanten aufgestellt worden seien. Ot wir Katholiken oder Protestanten aufstellen, ich bin überzeugt, daß das Centrum an unsern Candidaten immer etwas auszusetzen haben wird. Was hat die Parität überhaupt mit der jetzigen Wahl zu thun? Wenn Hr. Cardauns meint, in der Behandlung der katholischen Orden sei die Verfassung verletzt Hr. Cardauns hat in der Deutzer Versammlung gesagt, die Verletzung der Parität im allgemeinen sei eine Verletzung der Verfassung, was auch vollkommen richtig ist), so ist das nicht richtig. Wo steht in der Verfassung etwas von Katholiken und Protestanten? Alle Bürger sind gleich vor dem Gesetze ohne Rücksicht auf ihre Confession sd. h. sie sollten es sein]. Wenn Sie mich nach Berlin schicken, würde es mir ganz gleich sein, ob es sich um Katholiken oder Protestanten handelt, ich würde alle Vorlagen beurtheilen als Vertreter des ganzen Volkes. Ich schätze insbesondere die katholischen Krankenschwestern ebenso wie die protestantischen. Auch bin ich zu lange Vorstands=Mitglied der Colonial=Gesellschaft, um nicht die Thätigkeit der katholischen Missionare gebührend zu würdigen. Ich betone nochmals, als Abgeordneter würde ich sorgen nicht für die katholischen oder protestantischen oder israelitischen Mitbürger, sondern für das ganze deutsche Vaterland.
Wie man sieht, hat Herr Schnitzler die Centrumswähler nicht in Verlegenheit gebracht, wie sie zwischen ihm und den Candidaten des Centrums zu entscheiden haben. Der Artikel der Köln. Volksztg. hat ihm bezüglich seiner Stellung zu dem unerträglichen preußischen Ordensgesetz eine Reihe ganz bestimmter Fragen vorgelegt wir verweisen auf die bezüglichen Ausführungen des Hru. Trimborn in der gestrigen Centrums=Versammlung— anstatt diese Fragen ebenso bestimmt zu beantworten, hat er es vorgezogen, sich in allgemeinen Wendungen zu ergehen. Wir thun ihm kaum Unrecht mit der Annahme, daß er für eine gründliche Abänderung des Ordensgesetzes nicht zu haben sein würde.
8 Urfulafest. Mit anerkennenswerther Rücksicht auf die um 9 Uhr beginnende Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause wurde der Beginn des Hochamtes am Donnerstag auf 819 Uhr verlegt.
Trauer=Decorationen fertigt als Specialität an
A. Hüll, Decorateur, Köln, Sandkaul 10.
*<space> R o e i n b ö n c<space> a m<space> 2 6.<space> O c t.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 3<space>+<space> 0. 1 0.<space>

Offene Stellen.
Sehhständige
welche in der Reparatur von Werkzeugmaschinen durchaus bewandert sind, gegen hohen Lohn sofort gesucht. bau-Instal in
Erste Fabrik am Nie
derrhein, im Bezirk Köln bereits eingeführt, sucht
zurweiteren Ausdehnung
ihrer Beziehungen für
Köln und Umgegend, achtbaren, durchaus tüchtigen
Platzvertreter
unter günstigen BedinGefl. Fr.=Off. u. S W 4772 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitg.
Junger Mann
mit schöner Handschrift. in der Buchführung erfahren, für ein auswärtiges Bankgeschäft gesucht.
Meldungen werden erbeten unter D 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Holzdrechsler
gesuc. Zuhnsgasse 7.
Zwei tüchtige Schmiedegesellen gesucht
Wippes, Neutzerstraße 390.
Einen kräft. Lehrling sucht
Ludwig Fromme, Colonialw.=Hdlg. en gros er en détail, Dampf=KaffeeRösterei, Köln, Breitestraße 122.
Schlosserlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr. 17.
Aelterer Mann gesucht,
nicht unt. 45., d. nüchtern u. treu ist. für Wirthschaft u. Hausarbeit. b. freier Wohnung u. Kost noch 15#. per Mon. J. Koep, Severinstraße 62, Im Roß.
50 Maurer und 50 Handlanger
sofort ges. Nippes, Franciscastr. 15.
Ordentl. Schlosserlehrl. ges., der gleich Geld verdient. St. Apernstr. 36.
welches zu Hause schlasen kann, sofort gesucht. Johannisstraße 71.
Junges Mädchen derst gesucht.
Rippes, Mauenheimerstr. 6A, 2. Et.
kroperes Waschmädchen
für alle 14 Tage gesucht.
Ehrenstraße 6, 3. Etage.
Ordentl. Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 30.
Höh. Staatsbeamter,
in allen schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert, sucht für die dienstfreie Zeit angemessene Beschäftigung, womöglich Vertrauensstell. Caution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stark. braves kath. Mädchen
vom Lande gesucht. Näheres zu erfr. Altenbergerstraße 15, 1. Etage.
Für den Baarverkauf in unserm Engros=Geschäft suchen wir eine
erfahrene Verkäuferin,
welche ähnliche Posten schon bekleidete. in dauernde Stellung.
Gebr. Sinn, St. Johann a. d. Saar.
Nohes Anständiges Lehrmädchen Aobes. gesucht. Löwengasse 1.
Stundenmädchen sofort gesucht.
Antwerpenerstraße 50. I.
sucht Stelle auf
Lager und für
schriftliche Arbeiten. Off. u. Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
Besseres Mädchen,
welches schneidern kann, sucht Stelle in einer gut kath. Familie z. Erlern. der Haushalt. sowie allen Hausarbeiten. Offerten unt. Nr. 1698 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen.— welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprovirt zu 3 M. Hochelegant. Jacketschnitt 1,20.,
neuest. Rockschnitt 1., Kragen 1., Abendmäntel 1,50., Prinzeßtrleid 1,50., Aermel 75 h. Schildergasse 7779, 1. Etage.
Elegante Aufertigung
von Kostümen und Blousen
in 24 Stunden, bei billigster Berechnung, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Anprobiren ganz unnöthig, wenn gutitzende Maßtaille gegeben wird. Damen können ihren Stoff selber mitbringen. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Dienst- Küchen- u. Limmermädch. Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 30, 1.
suchen Stelle, Ia. Zeugnisse. Näheres durch„Institut Victoria“, SchnurM. Cabhen rste Damenschnelderin
Lrfahr. muverl. Kürteriln gmzitehr.,.-3, Ver-Gefesäans
s. St. bei Wöchnerin oder Kranken, auch schriftlich. Luxemburgerstr. 21, II. b. Zeugnisse.„
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122.
Rinnog In rur. Hause, nur von Appev. einer Dame bewohnt, eine
2. Etage,—4 Zimmer, an stille Leute zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 76 an die Annahmestelle M. Flock, Köln=Nippes.
Schön möbl. Zimmer
an anst. bessern Herrn b. zu verm. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Hübsch möbl. Speicherzimmer
an einen sol. Handwerker bill. zu verm.
an eine
n sol. Handwerker bill. zu ppes, Sechszigstr. 85, 2.
verm.
Et.
###### wernen billig
a
Für Colporteure!
Viel Geld zu verdienen, näheres K. G. Trümpters Verlag, Gerbstädt.
Tüchtige
Schlosser
sowie erfahrene
Heizer
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co., Mülheim a. Ph.
Mehrere gewandte
Verkäuferinner
sucht für sofort
ein größeres Glas=, Porzellau= u. Luxus=Geschäf
in Dutsburg.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. Photogr. unt. R W 4750 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Alle Tuche, Buckskins.
Kammgarne, Cheviots usw.
Federn gekräufelt.
garnirt und Blindgasse 13.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafj.
mit guter Pension für 2 Herren billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Zwei gut möblirte Zimmer
an bessern Herrn zu verm. 3 Minut. vom Bahnhof. Komödienstraße 46.
Brandenburgerstraße 8,
nahe Dom und Bahnhof, in herrschaftlichem Hause 3 schöne Zimmer 3 Etage billig zu vermiethen.
Für Allerheiligen
Tüchhaus Geller,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Knaben=Anzüge
Jagdstoffe,
Sportstoffe.
Genua-Cords,
Damentuche.
Adressen gut arbeitender Schneidermeister stchen auf Wansch gern zu Diensten
2
Ein zuverlässiges, älteres
Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt kann jeder Zeit erfolgen. Fr.=Off. u. S U 4770
n die Geschäftsstelle der Kölnischen
Tüchtige
Polychromeure,
selbständige Arbeiter, per sofort gesucht.
Th. Schülter, Köln,
Ein braver Junge mit guter Haudschrift als Comptoirdiener f. ein größ. Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 1699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen,
kathol., von braven Eltern. gesucht.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen für Herbst und Winter, Blousen, Jupons etc.
Anfertigung von Schneiderkleidern nach Maass unter Garantie.
Billigste, feste Preise.
empfiehlt sich ein Maler u. Anstreicher= meister im Auffrischen von Metall, Holz und Marmor, Grabmäler im Anstrich u. in Schildermalerei prompt und billig. Pantaleonswau 64. werden billig .5“ angefertigt.
Perlengraben 18 20. II.
n;### werden für 12.4, Hosen
Uebersiehet oder Westen à 3#. Anzüge für 15 M gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Hauswäsche
übernommen. K. Mack, Brühl, Kempshofstr. 28.
i.##gmmeenrr#-Ald ürfaZu vermiethen.
Varbarossaplatz 5, abg. 1. Et.
von 5., 1 Mans. nebst all. Bequeml. sof. zu verm. Besch. Barbarossaplatz 6.
gin kleines möblirtes Parterrezimmer mit Pension billig zu verm. Josephstraße 9. Hinterhaus.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räumr= mit allen Bequemlichkeiten. Siegburgerstraße—6, zu vermiethen. Bescheid: Tempelstraße 16.
„töbl. Zimmer, 1. Et., straßenwärts. Et zu vermiethen. Mathiasstraße 7.
Gesucht
ein älteres Fräulein zur
Stütze der Hausfrau,
feine Zeugnisse, gute Schul= und etwas musikalische Kenntnisse Bedingung. Fr.=Off. u. S 11 4759 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Perfecter
der längere Zeit als solcher in einer Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik thätig war, in dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter Nr. 1693 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kinderfrau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
An St. Agatha 24 H.
Ketten
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Lag
Große, trockene, helle ParterreRäume. ca. 150—200 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt ev. Privatwohnung. dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luremburgerstr. 55, 1II.
Carl Modemann,
Juweller, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl.
Mädchen
vom Lande in kl. kinderl. Haushalt gesucht. Von—7 Uhr Nachmittags zu sprechen. Frankstraße 23.
Bürstenmacher. Tüchtig. Bohrer gesucht.
Wir suchen unter günstigen Bedingungen auch für den kleinsten Ort
tüchtige Vertreter.
Zu größern Kindern ein gesetztes
besseres Mädchen
gesucht. Muß gut nähen und beste Zeugnisse aus herrsch. Häusern haben. Fr.=Offert. u. 7 K 4783 an die Geschäftestelle d. Köln. Volko##tg. 8
Stellen-Gesuche.
Kobes.
Leyrmädchen sofort gesucht.
Perlengraben 110.
Kath. Dienstmädchen
gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 2
5
Selbständ. Küchenmädchen
Berliner
LiehBezirks=Dir
gegründet 186
sellsch. a. G a. Rh.,
Wohnungsuermiethungen
gegen Provision in der Weise, daß die Provision gezahlt wird bei Erhalt der Miethe: Caut. mun entipr. gest. werd. Fr.=Off. u. Ang. o. verl. Provision er. 2c. sub 1690 a. d Geschäfsst. d. Bl.
. K und Zweitmädchen 21 M und
Hausmädchen 18 M für seines Hangesucht. St. Apernstr. 12, 1. Etage
Kinderfräulein
mit besserer Schulbildung, auch etwas Sprachkenntniß, zu vier Mädchen von —12 Jahren sofort gesucht. Prima Zeugnisse u. Reserenzen, christl. Conf.
ung. Frau Carl N. Krebs, ##irma Tresler&amp; Krebs, DamenMantel.
Vill.=
Meister Gerhardstraße 3. Baubureau.
1 br. kath. Mädchen
vom Lande, 15—16 Jahre alt. für leichte Hausarbeit gesucht.
Frankischer Hof(Privathaus).
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Glockengasse 13.
4 Zimmer u. Zubehör
an bessere Familie.
Bescheid daselbst beim Hausmeister
und Richmodstraße 35
ans
19
Schilüerg. 109
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
Für Fuhrunternehmer. Stallung nebst Wohnung
und großem Hofraum zu vermiethen Martinsfeld 28.
SA-ASAI SE EH-H
JungerMann,
25 Jahre, militairfrei, sucht sofort oder 1. November in Köln oder Umgegend Stelle als Diener. Derselbe hat obige Stelle schon bekleidet in seinen herrschaftlich. Häusern. Fr.=Off. u. S N 4761 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung.i
Fleiß. Junge vom Lande sucht Stelle
als Hauskurcht od. Kutscher
bei leichtem Fuhrwerk. Offert, erbet. unter 1. 704 hauptpostlagernd Köln.
A..5
Arbeits-Gesuche.
Diener Zeugaien
sucht Stellung auf sofort. Fr.=Off. unter T L 4783 an die Geschäftsst. d. Köln. Voikszeitung.I
Für Bauherren. Kinderl. Eheleute ###such. geg. fr. Wohn. die Reinigung der Treppen oder Vermiethung der Häuser zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1695 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Braves Mädchen vom kande
sucht Stelle in einem ordentl. Hause allein für alle Hausarbeiten. Bescheid Nippes, Hartwichstr. 79.
ELRAT
Tüchtiger Schneiderm empf. sich für * Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10.K. m. Jutter 15 A Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 K. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 J, m. F. 12.K Hose u. Weste je—.50 Aln g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufg. schn. u bill. 15 17 Poststraße 15 17, 2. Etage
111 Gewicht auf einen gutsitzenend 3011 und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister. Mitglied der süddeutichen Betleidungs=Akademie, Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 A
Sa
Elegante Anfertigung aller
Gesellschaf
vom einfachsten bis zum feinsten Genre. nach den neuesten Facons, billig und schnell. Mittelstraße 40
crau s. Kund. i. Nahen. Ausbesser. in u s auß. d. Hause. St., Thurnmarkt 35. 2
Merkstelle für Polsterer. Schuhmacher oder Drechsler zu vermiethen Zu erfragen Severinstraße 34.
M
öbl. Wohnzu verm.
Schlafzimmer billig Kupfergasse 3.
Schlafzimmer für Handwerker zu verD miethen. Lichhof 6.
am neuen Hafen ein gut möbl.
Zimmer zu 14# zu vermiethen. Mechtildisstraße 9.
E
Nieth-Gesuche.
Suche zum 1. April 1899 oder früher eine
herrschaftl. Wohnung
von—7 geräum. Zimmern
möglichst mit Garten.
Grundrißskizze und Preis sind einzusenden an
Reg.=Baumeister Jessen
Stettin, Grabowerntraße 6b.*
Wohnung v.—6 Räumen ges.
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sen. Nuete unn Tamemm!
Unterricht.
Kölner Privalfachschule für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages=. Abendu. Sonntagscurse i. Holz=,Marmor= u. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler. Händelstr. 20
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof. „ohn= und Schlafzimmer, part. möblirt, zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
Möblirtes
zu vermiethen.
Zimmer
Gr. Neugasse 15.
Schön. Wohnung v. 4 Käum.
und kleiner Werkstätte im Hinterbau zu vermiethen. Alte Wallgasse 5
Für Gesang=Vereine, Krankenkassen und andere
Vereine Saal m. Clavier frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Ctage 3 Bänme,
Ankerstraße 23.
Lurtig= schöne 1. Etage, 5 Räume,
Züftige Mansarde und Garten, mit allem Comfort. zu 38. zu vermiethen.
Stammheimerstraße 10..
Zimmer mit Pension.
Kölner Näh- und Huschneide-Schule
von Frau Elise Tiéphine.
Cursus 15 J. Erfolg garantirt. Bessere Damen können ihre Kostüme unter Aufsicht tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag K.50. Modelle in großer Auswahl.
Schildergasse 77—79, i. Etage.
chhülfe n. Silentium.
Tägl. 2 Stunden. Manat 20 M. Gewissenh. Langgasse 26, 2. Et.
Silentium und Nachhülfe, täglich circa1—2 Stunden, monatl. 20 4. ertheilt energischer, best empfohlener Gymnasial=Primaner. Offerten u. Nr. 1662.d Geschäftsst. der Köln. Voltszta.
iMer ertheilt einem jung. Kaufmann. 4 welcher einige Vorkenntn, besitzt. Ab. Unterr. i. franz. Spr.,(Handelscorr.)
Off. u. Nr. 1697 an die Geschäftsst. d. Bl.
Primaner mit brill. Zeugn, ertheilt
tägl. 2 Stund., monatl. 15# Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschäftsst. d. B.
Fortsctzun
siehe Seite 6.
****

Rölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Mittwoch, 26. October 1893.
Bestimmungen
über die Autersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, nebst Gebührentaris.
Auf Grund der Gesetze vom# betreffend di„rrichtung
1868
1881
öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser, und in Ausführung d# Grisstatuts vom 31. Januar 1895 betrenend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das, ganze Hebset der Stadt Koln einschlietzucg der Vororte.
Friches Felich and Gingeneste hsrfen. I. bei. Siahtigehiet ver. Suscet
des Feilhaltens nur unter Beachtung folgender Bestimmungen eingeführt wercden:
Das Fleisch muß wenigstens die Größe eines Viertels des geschlachteten Thieres haben, doch dürfen auch Roastbeef(Lendenbraten), Rinderfilets.
saben, doch durfen auch Rbastdeef kerndenerannn
Schinken, Schweinerücken, Schweinerippenstücke, Kalbs= und Hammelrücken, Calbs= und Hammelkeulen und Eingeweide eingeführt werden. Frische Wurst darf nur von denjenigen Orten eingeführt werden, in welchen eine geordnete Fleisch= und Trichinenschau besteht. In anderen als den vorbezeichneten Formen darf frisches Fleisch überhaupt nicht eingeführt werden.
Durch eine von einem approbirten Thierarzte vollzogene Bescheinigung und Abstempelung oder durch den auf dem Fleische befindlichen Stempel eines öffentlichen unter thierarztlicher Aufsicht stehenden Schlachthofes muß nachgewiesen werden, daß die Eingeweide und das Fleisch des eingeführten Thieres nach dem Schlachten untersucht und frei von solchen Veränderungen befunden worden sind, welche dieselben zum menschlichen Genusse ungeeignet
Mothschlachtungen müssen auch die zum Fleische gehörigen Brustund Bauch=Eingeweide und bei Kühen die Gebärmutter vorgelegt werden.
S 3.
Für die Untersuchung der vorgenannten Fleisch= und Wurstwaaren ist ein Schauamt auf dem Schlachthof errichtet, wohin dieselben ohne Verzug zu bringen und nebst Eingeweiden dem mit der Untersuchung beauftragten
Von auswärts eingebrachtes Schweinefleisch muß gleichzeitig dem Tri. chinenschauamt zur Untersuchung vorgelegt werden, sofern nicht von den Einbringern nachgewiesen wird, daß das Fleisch bereits früher nach Maßgabe der gültigen Polizeiverordnungen mikroskopisch untersucht ist.
Die Einfuhr in das Stadtgebiet darf nur bei Tage und zwar in den Monaten April bis September einschließlich Morgens von 6 bis 10 Uhr, Nachmittags von 4 bis 7 Uhr und in den übrigen Monaten Morgens von 8 bis 11½ Uhr und Nachmittags von„ bis 4·- Uhr stattfinden. Zu anderen Tageszeiten und des Nachts darf eingeführtes Fleisch, welches, noch nicht dem Schauamt in Köln vorgelegen hat, im Gemeindebezirk nicht umher
der Post oder Eisenbahr ohne Begleitung von auswärts eingehen des Fleisch ist von den Empfängern ohne Verzua nach dem Schauamte zu bringen, sobald dieses für die Untersuchung geöffnet ist.
Zur Einführung des Fleisches in das Stadtgebiet und bis zum Schlacht hof dürfen nur folgende Wege benntzt werden:
„ 1. Alteburgerstraße.
Koblenzerstraße, Bonnerstraße. Bonnerthor, Bonnerwall, Vorgebirgswall Eifelwall, Luxemburgerwall, Zülpicherwall. Lindenwall, Aachenerwall Mastrichterwall, Venloerwall, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße
Sttchte). I. Hune rrate.
Vonnerthor, Vonnerwot,z., Zriszlerstraße.
Bonnerstraße, Bonnerthor 2c. wie vor.
4. Luremburgerstraße.
Luxemburgerthor. Luxemburgerwall, Zülpicherwall. Lindenwall, Aachener
wall 2c. wie vor.„
5. Dürenerstraße.
Aachenerstraße. Aachenerthor. Nachenerwall, Mastrichterwall 2c. wie vor
6. Nachenerstraße.
Aachenerthor, Aachenerwall 2c. wie vor.
7. 2
7. Beuloerstraße.
Hüttenstraße(Ehrenfeld), Liebigstraße, Schlachthof.
B. Neutzerstraße.
Holbeinstraße, Siebachstraße, Sechszigstraße, Bahnübergang, Liebigstraße
S846669. u. Teaanstrche:
Niehlerstraße, Schenkendorfstraße, Neußerstraße, Holbeinstraße 2c. wie vor.
10. Niehlerstraße.
Riehlerthor, Neußerwall, Crefelderwall. Crefelderstraße, Gladbacherwall, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
11. Siegburgerstraße.
(Siegburgerthor), Freiheitstraße, Arbanstraße, stehende Brücke, Trankgasse, Bahnhofstraße. An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße. Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor. Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.„
Mülheimerthor, Düsseldorferstraße, Freiheitstraße, Urbanstraße, stehende
Brücke. Trankgasse 2c. wie vor.
13. Düfseldorfer Chaussee.
Mülheimerthor, Düsseldorferstraße 2c. wie vor.
14. Hauptbahnhof.
Bahnhofstraße. An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen. Gereon straße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Herkulesstraße,
Liebigstraße, Schlachthof.
Venloerwall. Gladbacherthor 2c. wie vor.
16. Südbahnhof.
Luxemburgerstraße, Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Lindenwall.
Aachenerwall, Mastrichterwall. Venloerwall, Gladbacherthor. Herkulesstraße,
Liebigstraße, Schlachtg#n.
17. Landungsplatz der Dampfschiffe
Friedrich=Wilhelmstraße, Hafengasse, Fischmarkt, Mauthgasse, Am Bollwerk, Frankenplatz, Domhof, Trankgasse, Bahnhofstraße. An Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor. Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof. b) Freihafen.
Am Bollwerk, Frankenplatz 2c. wie vor.
18. Station Barbarossaplatz.
Hohenstaufenring. Habsburgerring. Hohenzollernring, Kaiser=Wilhelmring
Gladbacherstraße 2c. wie vor.
19. Station Schaafenstraße.
Von der Haltestelle bis Hohenstaufenring, dann wie vor.
20. Station Heumarkt.
Unter Käster, Altermarkt, Bechergasse, Dom, Bahnhofstraße. An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, dann wie vor.
Dem auf dem Schauamt dienstthuenden Thierarzte ist mit dem Fleischze die im§ 2 erwähnte Gesundheitsbescheinigung zu übergeben; derselbe hat ungesäumt die Untersuchung des Fleisches und Prüfung des Attestes zu vollziehen.
Je nach dem Ergebnisse der Untersuchung wird der Verkauf des Fleisches gestattet, beschränkt oder untersagt. Die vorerwähnten Bescheinigungen bleiben in den Händen des Thierarztes.
Das gesund besundene Fleisch 2c. wird stückweise und an geeigneten Stellen mit dem amtlichen Stempel in rother Farbe versehen und über den Befund vom Beschauer eine Bescheinigung ausgestellt, in welcher auch die erhobenen Schaugebühren vermerkt sind. Der Stempel enthält die Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch“.„
Für das als minderwerthig erklärte Fleisch über die Freibank. 4
Fleisch oder Eingeweide, welche der untersuchende Thierarzt für gesundheitsgefährlich oder zum menschlichen Genusse untauglich erklärt, sind nach Maßgabe der darüber bestehenden oder noch ergehenden Bestimmungen zu
Der Eigenthümer bzw. Einbringer des Fleisches hat das Recht, bei der Vernichtung zugegen zu sein.
S 10.
An den Fleischbeschauer ist für das vorgelegte Fleisch und die Eingeweide eine zur Schlachthofkasse fließende Gebühr zu entrichten und zwar: für jedes 1/4 Großvieh(Ochs, Kuh, Bulle, Rind, Pferd)
„„ ½ Schwein
" 1 Kalb(bis zu 90 kg Schlachtgewicht)
„! Schaf oder Ziege
„ 1 Lämmchen oder Spanferkei
„ 1 Roastbeef
„ 1 Rinderfilet
, einen Schinken
„„ Schweinerücken oder ein Schweinerippenstück
„ ein Kalbs= resp. Hammelrücken oder=Keule
„<space> j e d e<space> W u r s t<space>
Bei ganzen Thieren können die zugehörigen Eingeweide, Lunge,
Herz mit eingeführt werden, und geschieht die Untersuchung der Eingeweide in diesem Fall unentgeltlich. Für sonst zur Einfuhr gelangende einzelne Eingeweide beträgt die Untersuchungsgebühr
bei Großvieh
bei Schweinen-20„
bei einzelnen Schweinelebern.05,„
Für die Eingeweide von Kälbern und Schafen ist die für die entsprechenden ganzen Thiere geltende Gebühr zu entrichten.
Für die Untersuchung der Schweine resp. Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen sind außerdem die dafür festgesetzten Gebühren zu entrichten. Die Gebühr ist vor der Untersuchung zu entrichten, und dient der Untersuchungsschein als Quittung.
S 11.
Wer Fleisch in die Stadt einbringt oder eingebrachtes, von nicht im hiesigen Schlachthofe geschlachteten Thieren herrührendes Fleisch feilhält oder in der Stadt umherträgt, hat auf den Transportmitteln und an der Verlaufsstätte an sichtbarer Stelle die deutliche Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch“ in wenigstens 5 em großen Buchstaben anzubringen und dasselbe von dem im hiesigen Schlachthofe ausgeschlachtetem Fleisch gesondert feilsubieten. 8 12
Die Markt= und Polizeibeamten sowie die Fleischbeschauer werden darauf achten, daß das eingebrachte Fleisch, bevor es in den Verkehr gebracht wird, in der vorgeschriebenen Weise auf den angegebenen Wegen dem Schlachthof zugeführt wird. Desgleichen sind diese Beamten befugt, zu den nach§ 11 erforderlichen Revisionen die betreffenden Geschäftsräume zu betreten.
§ 13.
Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen werden, soweit nicht die höhern Strafen des§ 14 des Gesetzes vom# verwirkt
sind, mit Geldstrafe bis zu 30 K oder mit Haft bestraft
14.
Vorstehende Bestimmungen treten am Tage nach der Bekanntmachung
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom
Köln, den 16. September 1898. Der Oberbürgermeister,
I..: Pelman.
Genehmigt vom Bezirksausschuß auf Grund des§ 3 des Gesetzes vom
18. März 1868
—<space> b e t r e f f e n d<space>
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
*** 3
*: Die Direction.
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu.2,50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Vergiß Maria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst
gelten die Bestimmungen zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau
len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der
frauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
Lunge
.— .25 .90 .70 .30 .50 .30 .50 .35 .35 .10 Leber,
Tocales.
—— veilensend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu be9. Marz 1881
nutzender Schlachthäuser in Verbindung mit§ 131 des Zuständigkeitsgesetzes
Abendern
vom 1. August 1883 am 21. October 1898.
B A 8460.
Obst-Oestelle
und Schränke
In verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Voni„„
8
13.—*
1,70
Städt. Badeanstalt.
Alle Decopirund Schweifsägearbeiten mit und ohne Bildhauerarbeit werden in promptester und sauberster Weise ausgeführt bei
Jakob Küster, Bildhauer,
Mechanische Holzdreherei, Große Brinkgasse 11.
Gardinen-Leisten und Rosetten, gut ussort. Lager. soll weit unter Fabrikpreisen, en gros und en detail Paletots und Damen=Jaquets enorm billia lverkauft werden. Gelegenheitskauf
Kohlensäure Bad I. Classe
10 Karten
Kohlensäure Ban II
10 Karten
Elektrisches 10 Karten
Mark
Classe
8 Kein Tag ohne Entgleisung, können die Wahlstrategen des Stadt=Anzeigers von sich rühmen. Am Sonntag hat das Blatt eine Zuschrift gebracht, in der es hieß:„Das Centrum hat bei dem Fehlen jedes Agitationsmittels nur die Aenderung des bestehenden Wahlrechtes auf's Tapet gebracht“, fünf Zeilen weiter: „Da in den Centrums=Versammlungen und dann in der Centrumspresse die wunderbarsten Behauptungen nicht nur über dieser Frage, sondern auch über andere wichtige Punkte, wie Parität usw. aufgestellt werden, so ist es durchaus geboten, daß die liberalen Parteien in öffentlichen Versammlungen dem entgegen treten.“ Wir müssen es dem Stadt=Anzeiger überlassen, diese beiden Sätze zu reimen, wir könner's nicht. Tags darauf citirt das Blatt— wir lassen es dahingestellt sein, ob das Citat genau ist— eine Aeußerung eines der Kölner Centrums=Candidaten:„Wir können den Anspruch erheben, daß wir im communalen Leben die Rolle spielen, die uns zukommt, daß wir als Katholiken den Factor abzugeben in der Lage sind, den wir unserer Zahl nach beanspruchen können.“ Es entrüstete sich über das„Bestreben des Centrums, die Confession auch da den Ausschlag geben zu lassen, wo sie nichts zu suchen hat“, und sprach mit großer Höflichkeit von„fanatischen Hirngespinnsten eines Hitzkopfes.“ Gerade drei Tage vorher hatte man im Stadt=Anzeiger(im Bericht über die letzte Sitzung des Stadtrathes) gelesen: Stadtverordneter Stelzmann beantragte, für den verstorbenen Stadtv. Liebmann und den ausgeschiedenen Stadtv. Elven im November Ersatzwahlen vorzunehmen, weil die israelitischen Mitbürger ein Interesse darau hätten, nicht ein volles Jahr ohne eine Vertretung durch einen ihrer Glaubensgenossen zu bleiben.“ Ist vielleicht auch Hr. Stelzmann ein Hitzkopf mit fanatischen Hirngespinsten? Freilich, im Culturkampfe wurde von liberaler Seite die Parole ausgegeben:„Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Stadtrath heraus,“ aber das ist natürlich reine Toleranz und Menschenliebe. In derselben Montags=Nummer läßt der Stadt=Anzeiger einen berufenen Herold der Centrumsmeinung dem Bedürfniß der Parteiführer nach Culturkampfslust Ausdruck geben: es sei damals, als alle Nerven im heißen Kampfe sich anspannten, doch eigentlich eine schöne Zeit gewesen". Genau dasselbe hat derselbe Stadt=Anzeiger vor Jahresfrist dem Stadtv. Cardauns in den Mund gelegt. Dieser hat darauf am 7. November 1897 öffentlich eine Antwort gegeben, die mit dem Satze schloß:„Das genügt vielleicht, um meinen Kritiker zu verhindern, daß er, ohne zu erröthen, seine Insinnation wiederholt.“ Der Stadt=Anzeiger hat damals diese kräftige Lection eingesteckt, ohne ein Wort zu sagen; heute scheint er den Beweis erbringen zu wollen, daß er das Erröthen verlernt hat. Ueberhaupt ist dieses Blatt wieder auf dem besten Wege, in die berüchtigte Polemik früherer Jahre zu verfallen. Vielleicht erleben wir es noch, daß es wieder im Inseratentheil zur Anlegung eines„Adreßbuches der Römlinge“ auffordert und während der Wahlperiode tagtäglich Dinge treibt, welche schließlich seine eigenen, nobeler gesinnten Parteigenossen zum Eingreifen veranlaßt. Ein Mal ist das schon dagewesen.
#<space> D i e b s t ä h l e.<space> E i n e m<space> h i e s i g e n<space> G ü t e r= F a c t o r<space> k a m<space> w ä h r e n d<space> e i n e r<space> Fahrt durch verschiedene Straßen hiesiger Stadt ein Faß Butter, 15½ Kilogr., gez. H K 288, von seinem Fuhrwerk abhanden.— Aus dem Flur eines Hauses an der Kleinen Witschgasse wurde ein blau und roth gestreiftes Biberhemd und eine hellblau gestreifte ArbeitsBlouse gestohlen.„
P Unterschlagungen. Ein hiesiger Bäckermeister stellte einen Gesellen zur Aushülfe ein. Nach ein paar Tagen entfernte sich derselbe und kam nicht wieder zurück. Es stellte sich dann alsbald heraus, daß der Geselle von einem Kunden oyne Auftrag 13 M. eincassirt und für sich behalten hatte— Ein Tagelöhner, welcher von einem Milchverkäufer beschäftigt wurde, unterschlug demselben 20 M. und entfernte sich dann.
Der Rhein steigt auhaltend stark. Gestern Abend betrug der Wasserstand 1,80 Meter, gegen 1,68 Meter am Abend vorher.
Gold- und Politur-Leisten.
Gelegenheitskauf. Gelegenheitskauf.
bei Frau A. Kannen, Herzogstr.-, 1. El. Mathildenstrasse 18E Hof.
Grube’s
Petroleum=Hei=Oefen
(D..=.=M. Nr. 76.286) sind die Besten
Größte Heizkraft! Billigster Verbrauch!
Geschickte Köche
gestehen, daß Brotkuchen und Pasteten sehr durch das Hinzufügen einer kleinen Portion von Brown&amp; Polson's Back=Monda zu gewöhnlichem Mehl verbessert werden, indem Hefe und Backpulver bei Seite gelassen wird. Die Erfahrung zeigt, daß ein Teil Back=Monda zu 6 oder mehreren Teilen gewöhnlichen Mehles hinzugefügt und gut vermischt ein Resultat hervorbringt, welches durch kein anderes Mittel, den Teig aufgehen zu lassen, erreicht wird. Obstkuchen, Mutzen, Theegebäck, auch
nnilegen A lssen, Prreichtleires Vontah.earena
Brot werden durch Back=Monda leichter und besser als gewöhnlich und ihre Farbe wird bedeutend schöner sein. Ueberall erhältlich in Packeten
Wal
Wer
Wer
Wer
Wer
a 40 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Mittwoch, 26. October 1890.
Seite 5.
Auf zur Landtagswahl! Wahlmänner-Wahl zum Abgeordnetenhause.
Donnerstag den 27. October, Vormittags 9 Uhr,
in den Wahllocalen der einzelnen Bezirke.
I. Wen wählen wir?
Wer
grosser Ausvernauf.
Zur Erleichterung meines im nächsten Monate stattfindenden Umzuges nach dem Neubau der Firma Friedr. Cleff. Minoritenstraße 9, gebe auf sämmtliche Beleuchtungskörper für Gas, Elektricität und Petroleum einen
Rabatt von 10%.
Am Lager befindliche ältere Kronleuchter sowie namentlich Petroleumlampen gebe unter Einkaufspreis ab.
ab
Auf echte Christofle'sche versilberte
Wer
Wer
Wer
Wer
keine Knebelung der bürgerlichen Freiheit vill, wer keine
Beschränkung des Vereins- und Versammlungs-Rechtes will, wie es in der gescheiterten VereinsgesetzNovelle versucht worden war, der wähle für's Centrum. Dasselbe hat klar und entschieden jeden derartigen Versuch bekämpft.
auf den confessionellen Charakter der Volksschule Werth
legt, also will, dass seine Kinder in confessionellen Schulen, d. h. katholische Kinder in katholischen und evangelische Kinder in evangelischen Schulen erzogen werden, der unterstütze das Centrum: denn es verlangt nachdrücklich ein die Confessionsschule sicherndes Volksschulgesetz. welches von den National-Liberalen scharf bekämpft und bisher verhindert worden ist.
die jeden Katholiken empörenden Ausnahme-Bestimmungen gegen die katholischen Ordens-Genossenschaften, deren polizeiliche Behinderungen und Belästigungen endlich beseitigt wissen will, der gebe seine Stimme für's Centrum ab.
jenen unversöhnlichen und unduldsamen Culturkampfsgeist, der die unheilvollen Wirren der siebenziger Jahre über uns gebracht hat und immer noch nicht erloschen ist, als eine Gefahr für die religiöse Freiheit und das Gemeinwohl ansicht, der wähle keinen National-Liberalen; denn der National-Liberalismus war der Vater des Culturkampfes.
die verfassungsmässig gewährleistete, aber thatsächlich nicht geübte Grnat. d. h. die Gleichberechtigung der Contessionen im Staatsleben vill, der unterstütze das Centrum, welches die
Parität nachdrücklichst erstrebt.
Fabricate, die vollständig ausverkaufe, wird auf die Original=Tarispreise ein Rabatt von 20% gewährt.
Eduard Clèment,
Köln. Unter Goldschmied 30. gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Bureau u. Wohnung
verlegte ich von Venloerstraße 53 nach
Rubensstrasse 41, am Hohensta
D. Kaufmann.
Wer eine Aenderung des
22—
erechten Dreiklassen. ·ahlWer
K Aa——„——
systeis in Staat und Gemeinde verlangt, wer nicht will, dass ekh reicher Mann so viel Wahlrecht
ausübt wie Hünderte oft viel gebildeterer und kenntnissreicherer, aber weniger vermögender
Leute, der unterstütze das Centrum in der Bekämpfung dieses„Widersinnigsten und
elendesten aller Wahlsysteme“, wie Fürst Bismarck es genannt hat.
eine gerechte Vertheilung der Gemeindesteuern erstreben und die schwere Benachtheiligung des Realbesitzes beseitigen
helfen will, der unterstütze das Centrum, welches bereits durch positive Anträge seinen guter Willen bekundet hat.
Gasmotore,
II. Wer ist wahlberechtigt?
Jeder selbständige Preusse, welcher das 24. Lebensjahr vollendet. im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, aus öffentlichen Mitteln keine Armenunterstützung geniesst, seit 6 Monaten in Köln wohnt und in der officiellen Urwählerliste stcht.
III. Wo wählen wir?
IV. Wann wählen wir?
In dem Wahllocale desjenigen Wahlbczirkes, in welchem man seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt hat und in dem man in der Wählerliste steht.
Der Wahlact findet statt Donnerstag den 27. October, Morgens 9 Uhr, und zwar wählen zuerst die Wähler der dritten Klasse, darauf die Wähler der zweiten, und zuletzt die Wähler der ersten Klasse. In welcher Klasse jemand wählt, erfährt der Wähler erst im Wahllocale selbst durch Aufruf seines Namens.
V. Wie wählen wir?
1. Man erscheint pünktlich um 9 Uhr im Wahllocale.„
Beim Aufrufe seines Namens tritt man an den Wahltisch und nennt die Centrumswahlmänner der betreffenden Klasse, genau wie der Centrumswahlzettel es angibt.
* Man verbleibe im Wahllocale so lange, bis die Wahlhandlung von allen Wählern der betreffenden Klasse vollzogen ist, da eine Stichwahl stattfinden muss, sobald sich bei der ersten Abstimmung keine absolute Stimmenmehrheit ergibt.
VI.
Mit welchen Mitteln sichern wir einen
guten Ausfall der Wahl?
—„—„ 1PnIr
1. Man wirke persönlich auf Freunde und Bekannte
Wahlklasse angehörige— ein, damit sie zur Wahl erscheinen.
2. Säumige Wähler hole man zur Wahl ab.
namentlich der ersten und zweiten
Wähler der Centrumspartei!
Unsere Gegner sind bei der diesmaligen Landtagswahl ungewöhnlich rührig und eifrig bestrebt, dem Centrum den Wahlkreis Köln zu entreissen, und hierin sind sie durch die neue Wahlkreis-Eintheilung
sehr begünstigt.
Ner nicht dringend verhindert ist, hat daher die
politische Pflicht, rechtzeitig um 9 Uhr in seinem Wahllocale zu erscheinen.
Wir bitten dringend, sich dieser Pflicht nicht zu entziehen; denn es wird in vielen Wahlbezirken
auf eine Stimme ankommen.
Das Wahl-Comité der Kölner Centrumspartei.
gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie, ferner alle maschinellen Betriebseinrichtungen mit Sellers= oder Ringschuierlagern, Maschinen-Reparaturen insbesondere auch an Gasmotoren aller
Systeme. Jcan Bergheim,
: Marzellenstraße 35,
Kopf kalt, die Füsse warm,
as
Jedermann schmiere daher seine Schuhe mit dem anerkannt besten
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit der Schutzmarke* Kaminfeger.
Sie werden sich überzeugen, daß das Ihrer Gesundheit sehr dienlich ist.
Ueberall zu haben in Dosen à 10, 20, 40 u. 70 J.
Fabrikant:
Schutzmarke
Carl Gentner, Göppingen.
Doppelleitern, 0
ITA
FensterputzStühle
in allen Grössen von 5 M. an empfichlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38.
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 15, 16, 17 K. an Heiz=, Koch= und Bügelösen. billiger als jede Concurrenz
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Kegelbahn Gesellschaftszimmer#re
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Mehrere Jahre litt ich an Blur. armuth, heftigem einseitigen Kopfweh und Verdauungsstörungen, verbunden mit Appetitlosigkeit und Erbrechen. Ich fühlte mich oft zum Sterben erschöpft, das Leben erschien mir bald unerträglich. Allen Menschen fiel meine schreckhafte Magerheit auf und Jeder hielt mich für schwindsüchtig. Der Arzt sagte, wenn ich noch leben wolle, müsse aber recht bald eine Wendung zum Bessern eintreten. Nach so vielen nutzlos angewandten Arzneien sandte mir Gott das schöne Heilmittel im natürlichen Lamscheider Stahlbrunnen, Verwaltung der EmmaHeilquelle in Boppard a. Rh., woher ich mir 15 Flaschen schicken ließ. Schon nach dem Gebrauch von Flaschen(täglich eine) trat ein Gefühl des Besserwerdens und ein Appetit sondergleichen ein, während mir von Tag zu Tag wohler wurde. Nachdem die 15 Flaschen verbraucht, sind auch die Magenbeschwerden und das Kopfweh vollständig beseitigt; ich habe auch an Körpergewicht bedeutend zugenommen, freue mich wieder meines Lebens. und meine herzlichste Dankbarkeit besteht in der Veröffentlichung dieser Zeilen, damit doch auch ähnlich Leidende erfahren, wo noch gründliche
Wert, den 10. August 1898.
*<space> F e r d i n a n d e<space> K o c h.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Mittwoch, 26. Ortober 1393.
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a..Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
1. Staatsbeamter f. 300 M.
Sicherheit von
gegen vollständige Selbstdarleiher.
Offerten unter Nr. 1701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein neues
herrschaftliches Haus werden 12,000 Mark auf erste Hypotheke gegen maßigen Zinsfuß gesucht. Fr.=Off. u RZ 4751 an die Geschäftestelle
der Köln. Volksztg.l
ITS#brsseneronnsr
n
Zu verkaufen.
A
HHUs Hotes
in einem kleinen Industriestädtchen des Großh. Oldenburg
Wegzugshalber steht ein in vortheilhafter Lage des Ortes befindliches rentabeles Hotel, enthaltend: Wohn und Wirthschaftsräume. Gastzimmer, großer schöner Saal, mehrere Fremden zimmer u, ev. auch großer Garten. sofort oder bis zum 1. April 1399 zu verkaufen. Besonders sehr günstige Gelegenheit für eine größere Bierbrauerei, um ihr Bier hier am Platze einzuführen. Fr. Offert. u. S T 4769 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Kartoffeln.
Alle bessern Sorten Kartoffeln zum Einkellern empfehlen zu mäßigen Preisen
Gebr. Tondorf,
Machabäerstraße 13.
28 Hermannkrausess
Leutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks. Holz, Brikets, Anthracitnüsse I. II, III bester Marken.
Wegen Aufgabe d. Geschäfts werden alle Kurzwaaren, Wäsche, TapisserieArtikel 2c. billigst ausverkauft.
* Severinstraße 127.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Kornsvorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und
echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Schwere gold. Herrn=Uhr.
14arat., 3 Deckel(Sprungdeckel), S. Glashütte, zum billigen Preise für 100 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. am Ursulamarkt.
Peter Kappe.,
Maurer und Verputzmeister,
Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 70, empfiehlt sich zur Ausführung aller in seinem Fache vorkommenden Arbeiten prompt u. billig. unter voller Garantie.
Die Schreinerarbeiten
für 20 Arbeiterhäuser
für je vier Familien u. für mehrere andere Bauten sind sofort an leistungs fähige Firmen zu vergeben. Fr.=Off.
u. T U 4792 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
(ain gut gehendes Milch=Geschäft zu (2 übertragen gesucht; Pferd mit Wagen kann mit übernommen werden Fr.=Off. unter L 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis NachmitFamilien-Anzeigen.
V
das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Aques Heising
tags 3 Uhr auch angenommen: Nitermarkt 60, Karl Boetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perleugraben 13. W. Imhoff. Planfgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nauf.
Colonialw.=Geschäft.
Funr neues Geschäftshaus mit flottem Geschäft in belebtem Vorort billig zu verkaufen. Offerten unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geb. Hellekessel,
findet Donnerstag den 27. Oct., Morgens 8½0 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozn Freunde u. Bekannte hiermit höfl. eingeladen werden.
Leyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kall:
Kirchstraße-. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter.
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
In einer der schönsten Lagen Düsseldorf's, vis--vis Hofgarten, ist theilungshalber ein
verk.
und Nachtcommoden zu Burgmauer 27, Möbelschreiner
Ueberzieher, gut erhalten,
bill. zu verk. Friesenwall 28—30, 2. C
Meste für Herren= und KnabenAnzüge, enorm billig.
Weißbüttengasse 1.
94
Mosel= und Rheinwein, 10 Fl. N.50 an. Triererstraße 8.
Kutgehende Mangel billig zu verkauf. Ehrenfeld, Klarastraße 49.
2 extra große Packkisten
billig zu verkaufen. Klingelpütz 17
Salnsat
Für die rege Betheiligung und reichen Kranzspenden bei dem Begräbniß meines seligen Gatten, unseres theuern Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten, beion120
den Vereinen, welche ihm das letzte Geleit gegeben, unsern
herzlich innigst=gefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 25. October 1898.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8.
Gleichzeitig beehren wir uns hierdurch anzuzeigen, daß wir Geschäft in derselben Weise weiter führen werden, wie es
Kauf-Gesuche.
bisher geschehen und bitten wir
und
e wir unsere Kunden, Freunde
Gönner, das dem Verstorbenen entgegengebrachte Vertrauen auch auf uns übertragen zu wollen
schönes Haus
von 14.30 m Front und 33 m Tiefe unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gefl. Fr.=Offerten unter
N(i 4670 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkozeitung. 8
Neuheiten in natürlichen Palmwedeln, Wetterfesten und Perlkränzen. Immortellen 2c. jeder Preislage.
Kleine obergährige Brauerei
mit Wirthschaft zu übernehmen resp. zu kaufen gesuct.
Fr.=Offerten unter Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nühe Gürzenich.
Verblüffende
Größte Schri
der
Vermischtes.
Am Freitag den 23.., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocal einen neuen Unterrichts=Curstes für Anfanger.
Harren und Damen.
Dauer des Unterrichts 4 bis 5 Stunden, Honarar incl. Lehrmittel 5 A Garantie für gewissenhafte Ausbildung.
Stenographen-Verein
Vereinslocal Hotel„Pariser Hof“, Breitestraße 98. 1.
**n*
AdolphMeyer, Köln,
Blumenfabrik, Fernspr. 2303.
4
Pprochene Gustohen
zur prompten Lieferung sowohl nach der Strecke als nach dem Hasen
abzugeben.
Fr. Off. u. 0 M 1611 a. d. Ge
schaftestelle der Köln. Volksztg.
Verlobungs-I
Tocales.
Anzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, steks neueste Auster, ohne und mit Converts, sertig zum Versenden zu massigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Ausendung postfrei
— zum Würzen der Suppen
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Peter Kraus, Eigelstein 90
ur Beamte un sehlen sehr guten
2
nufleuteen
Mittag= und Abendtisch.
auch im Abonnem., das. hübsch möbl. Zimmer nebst Pension abzugeben.
Marzellenstraße 19
□ Hr. Joh. Friedr. Sturm wird heute Nachmittag von der St.
Cnnibert####rche aus zur letzten Ruhestätte gebracht. Er war ein schlichter Bürger, aber bei Tausenden von Kölnern bekannt und beliebt als der eifrige und rührige Präfect der Kevelaer=Bruder= schaft. Im Jahre 1892 feierte er sein fünfzigjähriges Jubiläum als Kevelaer Pilger, und zwar hat er die Processionen bis zum Jahre 1894 stets zu Fuß mitgemacht, bis ihn seine letzte Krankheit und das Alter zwang, die Pilgerreisen nur noch per Eisenbahn zu machen. Die Bruderschaft verliert in ihm ihren größten Förderer; denn sein ganzer Eifer war darauf gerichtet, die Processionen immer mehr zu heben. Während zu Anfang seiner Pilgerreisen vielleicht nur 120 bis 130 Personen den Fußprocessionen sich auschlossen, hatte er die Freude, seit seinem Amte als Präfect im Jahre 1883 diese Fußprocession auf durchschnittlich 500 Personen anwachsen zu sehen. So waren es im verflossenen Jahre mit den Pilgern auf der Eisenbahn zusammen 3254 Personen, welche unter seiner Führung die Bittfahrt nach Kevelaer machten. Nur noch kurze Zeit fehlte, um auch seine goldene Hochzeit feiern zu können. Um den Verstorbenen besonders zu ehren,
stand würde gehoben werden, wenn die Einlieferer einzelner Packeie dieselben möglichst am Vormittag oder in den ersten Nachmittags= stunden zur Post brächten und die Geschäftswelt, bei welcher es sich um Massensendungen handelt, die abzusendenden Päckereien nicht sämmtlich bis zum Abend zurückhielte, sondern wenigstens zum Theil vor fünf oder sechs Uhr Abends, namentlich Vormittags als Schluß der Vormittags=Thätigkeit, zur Post einliefern ließe. Dem Publicum kann nur im eigenen Interesse dringend empfohlen werden, zur Beschleunigung und Erleichterung des Einlieferungsgeschäftes den vorstehenden Andeutungen möglichst Rechnung zu tragen.
00 Untersuchung des eingeführten frischen Fleisches. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile enthaltenen Bestimmungen über die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, sowie den Gebühren=Tarif aufmerksam.
*, Herrenloser Handwagen. Montag=Abend rannten vierjunge Leute mit einem unbeleuchteten Handwagen über die Hohestraße. Als ein Schutzmann die Männer verfolgte, ließen sie den Handwagen im Stich und ergriffen die Flucht.
P Unfälle. In einem Hause am Friesenwall fiel ein dort wohnender Tagelöhner aus einem Fenster des dritteu Stockwerks in den Hof hinab und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann wurde mittelst einer Tragbahre in das Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Hofe eines hiesigen Gymnasiums wurde während der Pause ein zehnjähriger Schüler von einem Mitschüler so unglücklich gestoßen, daß er rücklings zu Boden fiel und eine Gehirnerschütterung erlitt.
#∆ Ueberfahren. Gestern Vormittag wurde ein Junge von einem Wagen überfahren. Ein Rad ging ihm über ein Bein. Man brachte den Verunglückten nach dem Bürger=Hospital.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 6.<space> D i e<space> J ü d i n<space> von Toledo. Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 27. Oct.: Ab.=N. 57. Das Unmöglichste von Allem.
*<space> K ö l n,<space> 2 5. 0 c t. 9 8.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> d a s<space> K i l.<space> M. 2,20.40. Eier.75-3,00 das Viertel. Hasen 4,00-4,25. Schnepfen.00. Feldhühner 1,20-4,60 das Stück. Ilinkel 2,00 3,20,Tzuhen.00-1,20 Al
Paar. Krammetsvögel der Bund.20. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.50.20, Enten.80-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,43-.53, vom Bauch 1,12-1,25, Kalblleisch.48-.62, Hammeltleisch.07-1,52, Speck, geräuchert.50.63, gesalzen.48-1,62, Schmalz .48-.58, Nierentett 0,76-0,82, Zwiebel.10-0,12 das Kil.Ess-Aent 30.00-34.00, Koch-Aepfel 20,00-28,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 14.00 20,00. Kartoffeln, weisse 5,00-6,00, rothe 6,00-7,00. Nieren.00 10,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.66-0,70 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
§ Wohlthätigkeits=Concert. Zum Besten des Asyls für verwahrloste Kinder und des Arbeiterinnenheims im Kloster MariaHilf an der Rolandstraße veranstaltete der Stollwerck'sche Männer= chor„Theobromina“ am Sonntag=Abend unter Leitung des Hrn. Neumann im großen Saale des neuerbauten Annohauses sein erstes großes Wohlthätigkeits=Concert. Es war gleichzeitig das erste derartige Concert, das in dem prächtigen Saale gehalten wurde, wobei dieser eine ganz vorzügliche Akustik zeigte. Die Theilnahme an der Veranstaltung war so zahlreich, daß auch das letzte Plätzchen besetzt war und der Vorsaal noch zum Theil mit benutzt werden mußte. Mehrere stets wirkungsvolle Orchestervorträge der Capelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. Trenks leitete das Concert ein. Der 90 Mann starke Chor, sang darauf mit Begleitung des Orchesters den prächtigen Chor Grüß' Gott! von Oberreich. Bei diesem, wie auch in den folgenden Vorträgen kam das schöne Stimmenmaterial, namentlich in den Außenstimmen, vortheilhaft zur Geltung. Auch die später zum Vortrag gelangenden Chorlieder zeugten von sorgfältigstem Studium. Hr. Lesimple, ein vortrefflicher Cellist, hatte in Anbetracht des guten Zweckes seine Kunst unentgeltlich in den Dienst der guten Sache gestellt, und erzielte mit seinen Solo=Vorträgen lebhaften Beifall. Nicht minder Anerkennung fanden der Tenorist Hr. C. Antes und der Violinkünstler Hr. Siewert. Hr. Rector Haas beglückwünschte in einer längern Ansprache den Verein und die Firma Stollwerck zu ihrem ehrenvollen Streben, das so schöne Erfolge erziele, und stattete dem Vereine zunächst herzlichen Dank dafür ab, daß er sein erstes größeres Wohlthätigkeits=Concert in dem Heim der Arbeiter, dem Annohause veranstalte, dann aber ganz besonders dafür, daß der Ertrag des Concertes zum Besten des Asyls für verwahrloste Kinder und für das Arbeiterinnenheim bestimmt sei, welches sich zwar äußerlich in ange messenem Kleide präsentire, im Jnnern aber große Armuth aufweist Die Rede klang in einem freudig ausgenommenen Hoch auf die „Theobromina“ aus, welche diese Anerkennung vollauf verdient hatte. Der Verein mußte nach dem reizenden Sandmännchen von Schmidt auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe singen. So brachte der Verlauf des Concertes für den Verein große Ehren, dürfte aber auch für das Asyl einen recht erfreulichen Ertrag erzielt haben.
Der Kaufmännische Verein hielt am Samstag in den Sälen der Bürgergesellschaft einen Gesellschafts=Abend mit Ball ab. Ein zahlreicher Besuch lohnte die gut getroffenen Vorbereitungen. Die gesangliche Seite war vorzüglich vertreten durch den Tenoristen Hru. Jul. Arnold, welchem später mit mehrern, sehr beifällig ausgenommenen Liedern Frl. Elsa Brockhaus folgte. Dem Zuge der Zeit entsprachen die gemeinschaftlichen Lieder: Nach dem Bienenhaus und Auch ein Mosel=Lied. Einen prächtigen musikalischen Genuß bot das Ensemble des ersten Kölner Mandolinen=Clubs. Die Capelle war von dem 55. Infanterie=Regiment gestellt. Den Schluß bildete der Schwank: Er muß taub sein, dem der Einacter: Endlich allein, voraufgegangen war. Ein humoristisches Duett und Declamationen zählten zu den übrigen Darbietungen. Der anschließende Ball trug der tanzenden jungen und alten Welt Rechnung.
reustische
Klassen=Lotterie.
Berlin, 25.Oct.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50.000 M. fiel auf Nr. 158,695, ein Gewinn zu 30.000 auf Nr 211,138, ein Gewinn zu 15.009 M. aus Nr. 48.714, vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 14,709 41,350 80,215 191,690, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 91.199 188.890 212.318 Nachmittags. Ein Gewinn zu 50,009 M. fiel auf Nr. 49.867, zwei winne zu 5000 M. auf Nr. 38,693 151,992.
saft 9
ihres Präfecten
Ercquien,
Hornhaut, Schwielen
Kronen=Drogueric
Christophstraße 30.
#utographische Presse(Verviel # faltigungsmaschine) mit allem Zu
behor zu verk.
Apernstraße 67.
Einen Winter schneidig kalt Hat man uns schon längst verlü Wer Donatus sich verbündet. Trotzt des Winters Allgewalt Nag's doch frieren oder schnein. Heizen wir nur tuchtig ein.
Dann warmt und Donatuskohle Von dem Scheitel bis zur Sohle
wird die
welche heute Morgen 9 Uhr stattfinden, nach der Kirche i lassen, von wo dann Nachmittags 3 Uhr die Beerdigung erf w<space> O e f f e n t l i c h e<space> V o r t r ä g e<space> i m<space> G ä r z e n i c h.<space> I n<space> d e n<space> November und December wird Hr. Professor Dr. Blind
lamrage über Handels=Geographie halten. Der erste Vortrag findet am 4. November, Abends halb 8 Uhr, im IsabellenSaale statt.
Bei dem gesteigerten Post=Päckereiverkehr wiederholt
sich die Erscheinung, daß der Andrang an den Postschaltern von 6 bis 8 Uhr Abends überaus stark ist, während im Lause des Tages verhältnißmäßig sehr wenig Packete eingeliefert werden. In Folge dessen tritt bei den Packet=Annahmestellen in den Abendstunden eine derartige
Ausammlung des Publicums ein, daß jeder Auslieferer meist kürzerc oder längere Zeit auf Abfertigung warten muß. Dieser
Dem let Witterung
zu
Begini
erheblich! war neben gestaltete si Schluß tio Zum Cl Herren=Rei kleines Fel Gestüt Ma v. Oppenh Ablauf bei wurde abe meister Ballma Um den kaufs=Renn Auch an di drei Pferde Faddy's 1 (Reiter Ib abent hon, als erstes sechs Läng Protest ein cirung Tal Im drit Preis vi waren drei einem Ren stehen geb am Ablau Chaloner), Krugdorf's Wolkenhuh H. v. Tres Jones). sammen, vermochten begann ei Connex un als Sieger reitete.(D mit drei
halber Lär
war auf
Im Tr und ältere 1898 in K in Wettben Sondre II Busby), v. Oppenh lauf zurüc Melitta Stelle. D
Im Ma Distanz 29 Sassi(Re Jackyll), L v. Eickstedt beim zwei samem Te vorging mit einem Ziel, welch
Das let Rennen stegenden seiner star Interesse. Zum Star Lt. Eltz' 2 (Reiter Be mondt's Sablon(9 Lt. v. Ber der Führu und Ring das Renn entwickelte todten Rei vor Mar Juliansto
Gegen es ohne U
G Eir
Wahltage, Dienstes Briefbestell und die z1 Uhr begin der Werty geschlossen
2 Sch
hausfried
Sohl
ehungsbe umme g m ein G Tage H
es Diebst hahm sich während ingesperrt Spulerin, fängniß v der seinen übecrsa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Mittwoch, 20. October 1893.
Seite 7.
er
hmi ser es ien nicht ns zum tlich Voreinliefern
jend emEinliefechnung zu
hes. Wir
thaltenen selches in
ren=Tarif
nten vier sohestraße. andwagen
dort wohks in den nn wurde Auf dem ein zehnoßen, daß itt.
unge von
in. Man
Jüdin son Franz
: Ab.=Vst.
ter das Kil. epfen.00. •.20 hner.50ch von der Hammel2. Schmalz ss-Aeptel die 100 90. Nierenfür verMaria= Männer= des Hrn. sein erstes zeitig das ten wurde, Theilnahme e Plätzchen tzt werden Capelle de: Dirigenten tarke Cho. hor Grüß nden Voren AußenLortrag geum. Hr. des guten Sache geifall. Nicht und der te in einer zu ihrem tattete dem es größeres Annohause Ertrag des nd für das in ange h aufweist ch auf die dient hatte.
511
brachte der
aber auch
ag in den it Ball ab. vereitungen. Tenoristen ällig aufgege der Zeit enhaus und uß bot das apelle war bildete der allein, vorslamationen e Ball trug
Volksztg.)
Vormittag zu 30.000 M. ier Gewinne inne zu 5000
57, zwei Gewein.
*
Plakate
ner&amp;
KinderFettfeife.
e macht die
linder
lich.— Vor
Internationale Rennen zu Köln.
October=Meeting. Dritter Tag.
Köln, 25.Oct.98.
Dem letzten Prüfungstage war wie am Sonntag die Gunst der Witterung beschieden. Der Besuch des Platzes übertraf deshalb die zu Beginr" des Meeting gehegten Erwartungen: er überholte ganz erheblich denjenigen von Samstag. Verhältnißmäßig stark besucht war neben den Tribünen auch der Stehplatz. Das Leben und Treiben gestaltete sich heute zu einem recht vielgestaltigen, zumal es bis zum Schluß trocken blieb. Nicht weniger als drei Capellen musicirten.
Zum Cyamant=Hanorcap.(Graditzer Gestüts=Preis 2500.) Herren=Reiten. Entfernung 1400 Meter, stellte sich dem Starter ein kleines Feld: Major v. Boddien's Faufaron(Reiter Graf Lehndorff), Gestüt Mariahall's Ballmama(Reiter Lient. Suermondt). Frhru. Ed. v. Oppenheim's Hofmeister(Reiter Lieut. v. Bercken). Nach gutem Ablauf bekam Faufaron die Spitze und behielt sie bis zum Einlauf, wurde aber gegenüber den Tribünen von Ballmama und Hofmeister überholt. Letzteres wurde leicht mit zwei Längen erstes, Ballmama endete mit einer Länge vor Faufaron.
Um den Preis vom Gürzenich, Vereins=Preis 2000., Verkaufs=Rennen, war eine gerade Bahn von 1000 Meter zu durchlaufen. Auch an dieser Concurrenz betheiligten sich von 13 Nennungen nur drei Pferde: Vicomte de Buisserets Tabor(Reiter Dreves), Major Faddy's Pity about you(Reiter Jones), M. v. Lutz' Pulsschlag (Reiter Ibbett). Tabor nahm die Führung, hart bedrängt von Pity abeut hou, gegen welches es mit Halslänge nach heißem Endkampfe als erstes durchs Ziel ging. Pity about hou kam als zweites mit sechs Längen vor Pulsschlag ein. Gegen den Sieg Tabor's wurde Protest eingelegt, der als begründet erachtet wurde. Nach Deplaeirung Tabor's wurde Pity about you erstes, Pulsschlag zweites.
Im dritten Rennen wurde der von der Stadt Köln gegebene
reis von 6000 M. ausgetragen. Zur Betheiligung zugelassen waren dreijährige und ältere Pferde, welche noch nie 10,000 M. in einem Rennen gewonnen haben. Von 20 Unterschriften waren 15 stehen geblieben. Hiervon erschien ein auserlesenes Siebener=Feld am Ablauf: Königl. Hauptgestüt Graditz' Neunundneunzig(Reiter
Chaloner), Balduin's Medea(Reiter Ibbett), Frhrn. v. EckstedtKrugdorf's Feuerstein(Reiter Böhme), Fürst Hohenlohe=Oehringen's Wolkenhuhn(Reiter Warne), B. Naumann's Connex(Reiter Busby), v. Treskow's Trumpf(Reiter Harvey), Wendhof's Mistigri(Reiter Jones). Das Rudel blieb nach vorzüglichem Start ziemlich zusammen, bis Mistigri, dann Wolkenhuhn in Front kamen, beide vermochten ihren Platz nicht zu behaupten. Gegenüber den Tribünen begann ein interessanter Schlußkampf zwischen Neunundneunzig, Connex und Trumpf, aus welchem letzteres mit fünf Viertel Länge als Sieger hervorging und so eine nicht geringe Ueberraschung bereitete.(Die Totalisator=Quote betrug hier 568:10.) Zweites wurde mit drei Viertel Länge Connex, während Neunundneunzig mit halber Länge vor Wolkenhuhn als drittes endete. Die Entfernung war auf 2000 Meter bemessen worden.
* Im Trost=Handicap(Vereinspreis 2000.) für zweijährige und ältere Pferde aller Länder, welche während des October=Meetings 1898 in Köln gelaufen, aber nicht gesiegt haben, kamen fünf Renner in Wettbewerb: Cordes' Wogelinde(Reiter Ibbett), I. Cremer's Sondre II(Reiter Cockerton), W. Hiestrich's Kassandra(Reiter Busby), Erbprinz A. Löwenstein's Melitta(Reiter Plendl), Ed.
v. Oppenheim's Antria(Reiter Chaloner). Sondre II blieb im Ablauf zurück. Austria wurde leicht mit anderthalb Länge erstes, Melitta erhielt mit drei Längen vor Kassandra die zweite Stelle. Die Entferung betrug etwa 1200 Meter.
Im Markolf=Hürden=Rennen(Union=Club=Preis 2000.), Distanz 2900 Meter mit sechs Hürden, liefen fünf Pferde: Mr.'s. Sassi(Reiter Lippold), Rittm. Suermondt's Bonavista(Reiter Jackyll), Lt. v. Grundherr's Hogyan lesz(Reiter Watts), Frhru. v. Eickstedt=Krugdorf's Swaldifar(Reiter Böhme). Hogyan lesz brach beim zweiten Hinderniß aus, das verbleibende Feld setzte in langsamem Tempo das Rennen fort, bis am Einlauf Bonavista scharf vorging und leicht mit drei Längen erstes wurde. Als zweites passirte mit einem Abstand von zwei Längen Sassi vor Swaldifar das Ziel, welches auf den dritten Platz kam.
Das letzte Rennen des Meetings, das Rosenberg=Jagd= Rennen(Vereins=Preis 3000., Ehren=Preis für den Reiter des stegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Renn=Verein), bot sowohl in seiner starken Besetzung als auch in seinem Verlauf das größte Interesse. Die Distanz bei diesem Herren=Reiten betrug 5200 Meter. Zum Start wurden gebracht: Behrens' Lara(Reiter Mr. Ripley), Lt. Eltz' Angebinde(Reiter Mr. Hollebone), Lt. Gräff's Patroclus (Reiter Besitzer), Lt. Lucius' Canada(Reiter Lt. v. Kayser), H. Suermondt's Marmelade(Reiter Lt. Suermondt), Rittm. Suermondt's Sablon(Reiter Graf Lehndorff), H. Wencke's Julianstown(Reiter Lt. v. Bercken), A. Wignolle's Ring on(Reiter van Grootven). In der Führung wechselten sich Marmelade und Julianstown, Angebinde und Ring on ab. Lara und Patroclus brachen aus und mußten das Rennen aufgeben. Zwischen Ring on und Marmelade entwickelte sich ein heißer Wettkampf um den Sieg, der aber in einem todten Rennen endigte. Gurt an Gurt gingen beide zehn Längen vor Marmelade durch's Ziel, dem mit zwei Längen Abstand Julianstowu folgte.
Gegen fünf Uhr war das Meeting beendigt. Erfreulicherweise ist es ohne Unfall von Statten gegangen.
Locales.
u Einschränkung des Postdienstes am Wahltage. Am Wahltage, Donnerstag 27. October, findet eine Beschränkung des Dienstes bei dem Postamt l in der Weise statt, daß die zweite Briefbestellung(9,30) und die zweite Geldbestellung(3,15) ausfallen und die zur Ausführung kömmende eine Geldbestellung erst um 11 Uhr beginnt. Auch wird der Schalter 23, an welchem die Ausgabe der Werthbriefe stattfindet, von 8,45 ab kurze Zeit, etwa eine Stunde geschlossen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
2m Schöffengericht. Ein Hausirer erhielt wegen Beleidigung und ausfriedensbruch 10 Tage Gefängniß und 18 M. Geldstrafe.— In Wohnung einer Ehefrau zu Groß=Königsdorf hatte ein Vollhungsbeamter gepfändet. Als er hinkam, um nachzufragen, ob die imme gezahlt werde, beschimpfte die Frau den Beamten und goß ein Gefäß mit Wasser über den Leib. Das Urtheil lautete auf Tage Haft.— In erheblich angetrunkenem Zustande erschien ein 5 Diebstahls angeklagter Arbeiter vor Gericht. Der Angeklagte beahm sich trotz unausgesetzter Zurechtweisungen des Vorsitzenden fortjahrend ungebührlich und wurde schließlich sofort auf 24 Stunden gesperrt.— Bei verschlossenen Thüren wurde eine sehr oft bestrafte spulerin, die öffentliches Aergerniß erregt hatte, zu 3 Wochen Geangniß verurtheilt.— 14 Tage Gefängniß erhielt ein Zapfjunge, seinem frühern Dienstherrn eine Kiste Cigarre und eine
alftohlen hat
Landtagswahl!
Die Centrumswähler
werden nochmals ersucht, Pülikklich um 9 Uhr zur
Stelle zu sein; wir machen aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß eu spät kommende Wähler, d. h. solche, welche bei Aufruf ihres Namens nicht anwesend sein konnten, noch nachträglich wählen dürfen, so lange der Wahlact der betreffenden Klasse noch nicht geschlossen ist; solche Wähler haben sich beim Vorsitzenden zu melden.
Das Wahl-Cemité.
Aus Dororten und Umgebung.
OO Kalk, 26.Ocl.98. Heute Abend 8 Uhr wird im Saale des Hru. Kramm eine Versammlung der Centrumspartei zur Besprechung der morgigen Landtagswahlen stattfinden. Hr. Abg. Pingen sowie sonstige namhafte Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Um zahlreichen und pünktlichen Besuch dieser letzten Versammlung wird dringend gebeten.
5 Frechen, 24.Oct.98. Die über die Ortschaft Buschbell verhängte Viehsperre ist wegen Erlöschens der Maul= und KlauenSeuche wieder aufgehoben worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von Virkenried.
[49] Roman von Karl Ed. Klopfer.
„Herr Baron, ich möchte doch bitten, wenigstens bis übermorgen, da findet ja das Begräbniß statt.“
Brünow biß die Zähne auseinander.„Nein,“ sagte er dann rauh, ganz wider seinen Willen rauh;„hier können Sie nicht bleiben. Ich sage Ihnen ja, ich weiß nicht, wie ich mit Ihnen verkehren soll, der große Umschwung— kurz und gut: man kann doch seine Ansichten nicht so mit einem Male umkrempeln, wie einen Handschuh? Ich entlasse Sie mit der aufrichtigsten Anerkennung Ihrer im allgemeinen musterhaften Aufführung und— ja, sehen Sie, da haben Sie gleich das Unmögliche zwischen uns: ich kann Ihnen nicht ein Mal den Lohn für den lausenden Monat anbieten, es ware doch zu lächerlich! Und wohin Sie sich bis übermorgen begeben könnten, das ist doch keine Frage. Nach dem Schlosse, über das Sie bald als anerkannter Eigenthümer gebieten werden!“
„Nun, wenn Herr Baron meinen,“ kam es mit einem schweren Seufzer aus Jan's Brust,„so muß ich ja selbstverständlich gehorchen.“
Brünow gab sich einen förmlichen Ruck, um ihm die Hand zu reichen:„Gehen Sie mit Gott!“
„Wie?“ rief Jan betroffen und wagte die Hand des Freiherrn nur zögernd zu berühren.„Augenblicklich?“
„Aber, klieber Freund, wozu denn noch lange zögern? Es ist mir, offen gestanden, ja auch nicht ganz wohl um's Herz, Sie scheiden zu sehen; ich habe Sie recht gern gehabt, und eben darum ist's doch für alle Theile— für beide Theile, wollt'sich sagen— eine Erleichterung, wenn wir's kurz machen. Alsos packen Sie Ihre Sachen, ich lasse Sie Ihnen dann durch einen Knecht hinüberschicken, und leben Sie wohl! Ihre Abschiedsgrüße an die Hausgenossen, an meine Familie, werde ich gewissenhaft ausrichten.“
Da zuckle es um die Nasenslügel des Polen. Jetzt glaubte er endlich genau verstanden zu haben. Die Abschiedsgrüße an die Damen! Das heißt, die wußten schon, und eine von ihnen hatte den Bruder wohl sogar eigens geschickt, damit es der Bursche nur ja nicht wagen solle, ihr noch vor die Augen zu kommen. Freilich, freilich, der Baron, der ja sonst die Güte selbst war, wäre nicht allein auf diesen Abschied gekommen, der ja auf's Haar einem Hinauswerfen glich. Und darum war er auch so verlegen.
Jan vermochte nur etwas Unzusammenhängendes hervorzustammeln, dann stürzte er davon; er hätte das furchtbare Weh, das ihm die Brust zerriß, nicht länger zurückdämmen können.
Brünow sah ihm, an dem Feuster stehend, nach, wie er über den Hof lief. Er hatte ihm die Gedanken nur zu wohl vom Gesichte abgelesen, und darum murmelte er jetzt wieder vor sich hin: „Armes Mädel!“
Ja, armes Mädel! Denn Käthe mußte ja verzichten, es ging nicht anders. Er konnte den Mann nicht zum Schwager haben, bei dem Eglantine in solcher Schuld stand. Und konnte er selbst verzichten? Eglantine aufgeben, das hieße sie zu Grunde gehen lassen! Nein, nein, Käthe war stark und gesund, sie würde es verwinden; wer weiß, ob's diesem Backfischherzen überhaupt so sehr tief ging, vielleicht war alles nur eine romantische Grille, über die sie binnen Jahr und Tag selbst lachte! Und wenn er Eglantine auch hätte aufgeben können, der Anblick von Adelgundens Sohn ware ihm dennoch ewig eine unerträgliche Mahnung gewesen. Also darum: zerrissen die Bande, ehe sie sich fester knüpsten, gleich auf der Stelle!
„Es muß sein!“ murmelte er, als er jetzt vom Fenster zurücktrat, und hieb mit dem Arm durch die Luft, als schlage er einen unsichtbaren Widersacher zu Boden.„Ich kann nicht an andere denken. Ich habe ja selbst genug zu tragen.“
Gestern, und heute vor einer Stunde noch, hatte er gemeint, ohne weiteres dem Rathe Geßner's folgen zu können:„Begraben Sie die Vergangenheit!" Da hatte er sich gesagt: Sie hat von der That nichts gewußt, es war nicht ihr eigentliches Selbst, das die Handlung verübte, also hat sie sie eigentlich nicht verübt. Die Todte wird in die Gruft gesenkt, und über den Kirchhofsblumen lacht die Sonne, und die Welt geht ihren alten Gang. Die That hat ja keine Folgen gehabt, die einen Lebenden schädigen. So hatte er sich gesagt. Und jetzt?
Jetzt stieg in der Tiefe seiner Brust eine schreckliche Ahnung von Unheil auf, das die Zukunft für ihn bereit halle, und vergeblich wehrte er sich dagegen.
Er ging hinaus, ebenfalls wie ein Entfliehender; er wollte vo
allem diesem Menschen nicht wieder begegneu, der ja jeden Augenbick zurückkehren konnte.
Ja, die Welt ging ihren alten Gang. Als Brünow in Breslau in seiner Wohnung am Schweidnitzer Stadtgarten eintraf, da konnte er sich über den raschen Schritt der Zeit verwundern. Gestern war erst eine Woche seit seiner Verlobung mit Eglantine von Merkenfeld vergangen, und was war in dieser einen Woche alles geschehen! Auf dem Kirchhose bei Birkenried hatte sich die Familiengruft der Ebersperge über der letzten Trägerin dieses Namens geschlossen, und auf ihrer verwaisten Stammburg sahen die Dienstleute dem neuen Herrn entgegen.
Unerträglich endlos waren Haus gestern die Begräbniß=Ceremonien erschienen. Er hatte geglaubt, er könne das Bild nie mehr aus den Augen verlieren: die beiden Hauptleidtragenden an dem offenen Grabe— Eglantine, die Nichte, und an ihrer Seite, daß die Uniform des gemeinen Ulanen fast ihr Kleid streifte, den Sohn! Da hatte ihm eine abergläubische Angst die Kehle eingeschnürt, als müsse sich der junge Bursche in plötzlich erwachendem Seherbüick unter den Worten des Pfarrers, der die Geistestrübung als Ursache des Selbstmordes angeführt hatte, gegen seine stumme Nachbarin wenden und ihr die furchtbare Anklage in's Gesicht schleudern: „Du bist schuld daran, daß sie mir hier die Mutter in die Erde senken!“
Käthe hatte der Todtenfeier nicht beigewohnt; sie war, dem dringenden Verlangen des Bruders nachgebend, bei der Multer daheimgeblieben, die ja noch nicht wieder gehen konnte. Zwischen den beiden Plocks hatte ein ältlicher Bauer gestanden, mit scheuer Neugier von den Dienstteuten der beiden Güter betrachtet. Das war Bohnslaw Skalicki, der Ziehvater Jan's, gewesen, den dieser aus dem H imathsdörschen herbeschieden hatte.
Und unn war auch das vorüber! Er athmete froh auf, als ihn beim Verlassen des Bahnhofes das großstädtische Treiben umsluthete.„Des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr“ that das Uebrige. 2ls er, eingeschlossen in den Brief der Mutter, das erste Schreiben Enlantinens aus Gastein empfing, da hatte er schon wieder allen Glauben an eine glückliche Zukunft zurückgewonnen. Dem Professor Geßner, mit dem er bald darauf im Casino zusammentraf, konnte er die sreudige Mittheilung machen, daß sich seine Prophezeihungen über ihre Genesung zu bewahrheiten schienen. Eglantine war voll Bewunderung der herrlichen Natur=Schönheiten, zwischen denen sie jetzt lebte, und was aus ihren Zeilen zu errathen war, bestätigten seine Mutter und Käthe vollauf: sie gedieh ganz prächtig in der Gasteinr Berglust.
Freilich wollte es Hans zuweilen bedünken, als verschwende Ealantine in ihren Briefen allzuviel Raum an die Schilderung der köstlichen Eindrücke, die sie auf ihren täglichen Ausflügen durch das Gasteiner Thal genoß. Der Erwiderung der Zärtlichkeiten, mit denen er seine Briefbogen ausfüllte, widmete sietzstets nur wenige Zeilen, die bei aller Junigkeit ihm nicht genügten. Aber konnte ihn das befremden? Sie hatte ja nie viele Worte von ihren Empfindungen machen können; madchenhafte Zurückhaltung war es, was, ihr die Feder lähmte, wenn ihr das liebende Herz auch überströmte, und Beiheuerungen waren ja zwischen ihnen überflüssig.
Endlich, endlich waren die zehn Wochen um, und der Verschmachtende durfte seinem Glücke entgegeneilen.
Es war Mitte August, Brünow hatte sich drei Wochen Urlaub ausgewirkt; zwei davon konnte er mit den Seinen noch in Gastein verleben, da seine Mutter ihre Cur erst mit dem Ablauf des Monates beenden sollte, und dann blieb ihm noch eine Woche zum traulichen Beisammensein auf seinem Gute. Dann erst sollte auch wieder die Besprechung über den Hochzeitstermin ausgenommen werden. Daß die Vermählung erst nach Ablauf des Trauerjahres staltsände, war wohl unabweislich, aber Haus konnte sich einigermaßen damit trösten, daß er doch mindestens ein Mal in der Woche von seiner Garnison nach dem nahen Rebenstein hinübereilen könne, um mit dem Bräutchen selige Stunden zu verleben, an deren Erinnerung er in den Tagen des Casernendienstes zehren durfte. Birkenried sollte ihm dann so fremd sein wie einst; es hatte einfach den Besitzer gewechselt. Von den Gedanken an Jan Skalickt hatte er sich glucklich frei gemacht; er hatte ihn bei seiner Rückkehr nach Breslau nur die allererste Zeit in der Caserne getroffen, aber nie gesprochen; nachher war dem Polen zur„Ordnung seiner Angelegenheit“ ein Urlaub bewilligt worden.
Um die Zeit, als Brünow in Gastein anlangte, stand die Saison auf ihrem Gipfel. Nicht nur im Gasthofe der Baronin selbst, sondern auch sonst im Wildbad war kein Plätzchen mehr frei; mit lnapper Noth konnte Hans in Hos=Gastein ein Unterkommen finden.
Die Begrüßung der drei Damen war eine solche, als wäre man jahrelang von einander getrennt gewesen. Die Mutter versicherte, sie fühle sich verjüngt und wisse eigentlich gar nicht recht, warum sie der Arzt noch zum Baden zwinge. Eglantine dünkte Haus zwar nicht ganz so blühend, wie die Schwester sie in ihren Briefen geschildert hatte, aber es war nicht zu verkennen, daß von der hysteriichen Schwäche nicht die geringste Spur mehr vorhanden war. Am freudigsten überraschte ihn Käthe's Aussehen. Als er sie in die Arme schloß, da geschah es mit der Genugthuung: sie hat sich getröstet!
Die ersten Tage hatte man so viel zu thun, gemeinsam die wunderbare Gegend abzustreisen und sich des Beisammenseins zu freuen, daß Haus zu leiner schärferen Beobachtung kam. Er fand alles entzückend und war überglücklich, wenn er der süßen Stimme der Geliebten lauschen, ihre Hand erhaschen oder ihr gar einen verstohlenen Kuß rauben konnte.(Forts. folgt.)
0 Paris, Dinstaa 25.Oct.98,.58 Ab.(Eigener Drahtbericht
der Köln. Volksztg.) Die Kammer lehnte denjenigen Theil der Tagesordnung, in welchem der Regierung das Vertrauen derselben ausgesprochen werden sollte, mit 286 gegen 254 Stimmen ab; in Folge dessen reichte das Ministerium seine Entlassung ein.

eite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Mittwoch. 26. October 1893.
Mauni: Volfsgarten.:
D iun Geschstsben T Vorkegarton. m Mittwoch den 26. October, Nachmittags 3 Uhr:
% Mittwach den 26. October, 2/ Concert
Ein sich immer mehr fühlbar machender Mißstand im Geschäftsleben unserer Stadt ist der späte Ladenschluß, unter dem sowohl Inhaber wie
Angestellte schwer zu leiden haben.
Das kaufende Publicum scheint gar nicht in Erwägung zu ziehen, daß auch der Kaufmann und seine Angestellten das Bedürfnis haben, den Abend im Kreise der Ihrigen zu verbringen; denn wie ließe es sich sonst erklären, daß gerade im Augenblick des festgesetzten Ladenschlusses noch der großte Andrang stattfindet? Das späte Einkaufen ist ein reiner Mißbrauch, ebenso schädlich wie überflüssig, und zwar für Publicum, Geschäftsinhaber und
Sorglosigkeit und Bequemlichkeit des kaufenden Publicums einerseits, welches sich daran gewöhnt hat, zu jeder Stunde am Tage bis zum späten Abend seine Bedürfnisse befriedigen zu können, übertriebenes Entgegenkommen der Geschäftsinhaber anderseits, welche diesen Mißbrauch durch das Publicum hingenommen und geduldet haben, sind die treibenden Ursachen des ganz unhaltbaren und verwerflichen späten Schlusses der Kaufgeschäfte.
Der Käufer soll sich einmal vergegenwärtigen, wie angestrengt thätig jeder einzelne im großen oder kleinen Betriebe schon während der normalen Tagesstunden zu sein hat und wie er sich am Abend nach Ruhe und Erholung sehnt.
Wenn er das thut, so muß ihm auch klar werden, wie grausam es ist, zu verlangen, daß die Geschäfte mit ihren Angestellten bis in die Nacht hinein zu seiner Verfügung stehen sollen, nur weil es ihm gerade so paßt. zu so später Stunde einzukaufen, was er ebenso gut frühzeitig hätte besorgen können. Er muß sich sagen, daß er mit diesem Verfahren einer großen Anzahl seiner Mitmenschen das Dasein erschwert und verkümmert und daß er sie in ihrer Gesundheit schädigt.
Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn aus dem kaufenden Publicum heraus, wie es auch sein sollte. Wandel geschaffen würde, wenn das kaufende Publicum, welches ahnungslos diesen Mißstand geschaffen hat, nun auch zu seiner Beseitigung wacker mit Hand anlegte.
In andern Ländern kennt man solche Verhältnisse überhaupt nicht, und auch in mehreren deutschen Städten ist der späte Geschäftsschluß abgeschafft, wie das denn auch in vielen Geschäften Kölns schon der Fall ist.
Käufer, Verkäufer und nicht zum wenigsten Angestellte finden dabei ihren Vorteil. Für letztere ist der Abend ja überhaupt nur die einzige Zeit der Erholung.
An das kausende Publicum ergeht daher in erster Linie unser Aufruf und unsere Bitte. Möge es diesen Ausführungen Beachtung schenken und danach handeln. Möge jeder menschlich Denkende sich sagen, daß es nicht menschlich ist, wenn er durch sein Handeln die Aufrechthaltung des mißlichen späten Geschäftsschlusses begünstigt.
Die Geschäftsinhaber werden sicher mit Freuden in ihrem eigenen teresse bereit sein, ihre Läden so zeitig wie nur möglich zu schließen, sobald die Käufer in den späten Abendstunden ausbleiben.
Nach 7 Uhr abends sollte das Publicum im allgemeinen nicht mehr kaufen, dann würde es möglich sein, einen Geschäftsschluß gegen 8 Uhr stattDi Angestellten aber werden dem Publieum und ihren Chefs warmen Dank zollen, wenn ihnen der Abend unverkümmert zur Erholung, deren sie
nach angestrengter Tagesarbeit bedürfen, geschenkt wird.
Kölner Vereinweiblicher Angestellter zu köln
Klapperhof 23.
Hießige Firmen, welche ihre Unterschriften eingesandt haben
O 1 Juli u8 Snnenheimer
* Mittwoch den 26. October, X Nachmittags 3½ Uhr:
Nachmittags 3 Uhr:
*
Diese Woche:
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.*
Der Como=See und
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Bürgergesellschaft.
Samstag den 29. October, Abends 8 Uhr:
Familien-Abend.
(Lieder=Vorträge, humoristische Darbietungen, Lustspiel:„Das Schwert des
Damokles“ von G. zu Putlitz, aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadt=Theaters,
unter Mitwirkung der Capelle des 55. Juf.=Regts.
Fremde, die durch Mitglieder eingeführt werden können, müssen vorher in die im Gesellschaftslocale offenliegende Liste eingetragen werden.
Karten=Ausgabe für alle Theilnehmer von Mittwoch den 26. October an; in den Geschäftsstunden auf dem Bureau,
Abends—9 Uhr, in der Gesellschaft.
Der Vorstand.
Mittwoch den 26. October, Nachmittags 3 Uhr:
**
der Capelle des lufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
„La Czarine“. Mazurka russe von Ganne.
a. Pécheur napolitain und Napolitaine aus„Gal costume“ von Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Gas Heimchen am Herd“ von Goldmark Zweiter Theil:
Ouverture zur Op.„ulaida- von Adam. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
Paraphrase über Walther's Preislied aus R. Wagner’s Oper„Die Meistersinger“.
Fantasie aus der Oper„envana“ von C. M.
„Fahr wohl“. Lied von Kücken „runungskinder“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
v. Weber.
Carl Antoni.
Bertram=Ackens.
Math.&amp; Rosa Bernardi Louis Berg.
Carl Becker. Hofjuwelier. F. W. Brügelmann Söhne
G. Bing Söhne. Carl Bosch Carl M. Becker.
Wilh. A. Broichmann. Selma Barschak. edrich Brüning, van Broek. Clotten.
Camal freres.
Bernhard Dahmen.
I. V. Damm.
Josef Deimel.
Jos. Diederichs.
Carl Ebeler. Fritz Eilender.
Carl Herm. Entzenroth&amp; Comp.
##dhe Julius Falk.
Georg Fahrbach.
Johann Maria Jarina.
gegenüb.d. Friesenplatz Ludwig Fromme.
Cath. Frhe. Fuchs&amp; Comp.
P. W. Feldhaus Nachf.
Friedrichs.
W. Franken. Heinrich Gulich.
Hermann Gompertz.
Wilh. Grave.
S. Guttmann&amp; Cie. Friedrich Gallwitz. Geschw. Gerber. Max Grünbaum.
Heinrich J. Gonski. Grein=Kentter.
Hirsch&amp; Cie. Holstein&amp; Düren.
J. A. Henkels Niederlage
J. Heinz.
Josef Hohn.
B. Hellermann.
Gustav Helmke.
Benno Hasselsweiler. Hermanns&amp; Froitzheim Carl Hochherz.
Gebr. Hindrichs.
Gustav Haag.
Hohorst&amp; Metzges. Theodor Hamm.
Fr.Do
Hartkopf.
&amp; Lange
schemer&amp; Schmeidel
L. Hanne.
B. Herberz. Otto Hindrichs.
Adele Hollmann.
H. Hohnrath. Jusgen=Humberg.
Jacobs&amp; Gramm.
Leonhard Jacobs.
Ernst Jansen A. M. Joseph. H. Itzenplitz.
Eduard Koopmann. Josef Kaufmann.
Johann Kleefisch. Carl Kny. Chr. Kleinertz.
Georg Koch.
A. Klauck.
Johann Keller sel. Wwe. T. Keltenich.
Josef Kemp. Jean Keymer.
L. Kneller's Nachf.
Clemens Koll.
Anton Lachnit.
Louis Lefrère jr.
Daniel Lenz. Lichtken&amp; Friedrichs.
M. Lion.
Martin van Look.
Wilh. Lachnit.
Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Hermann Langen Wwe.
Emil Lohmüller.
Geschw. Lenders.
M. Lengfeld'sche Buchhandlung.
W. Lindemann.
B. Lang=Hexamer.
M. Markiewicz.
Münter&amp; Sturhan.
Cath. Martens.
Anna Muders. A. Münzer. H. Münzel Nachf. M. Mertes.
Württemb. Metallwarenfabrik
Johann Mahlberg.
Julius Mertens Nachf. Ernst Mertens.
R. Meyer Gebr. Nolte. Johann von Norden Ferd. Nolzen.
Jac. Nettekoven Joh. Anton Neumann (Stadt Mailand).
Otto Ossendorff.
P. W. Ossendorff.
Mar Ohnesorge.
Julius Oppenheimer.
Victor Philippson.
Wwe. Wilh. Piel.
I. A. Plasmann.
Hub. Pott.
Robert Pusch&amp; Zörnsch R. Quensel.
J. Raueiser&amp; Cie.
Albert Reinhold. Hollender Nachf. H. Remmler, Kölner Meierei.
Hans Reisert. H. Rosenthal.
Rondorf&amp; Beckers. Bernhard Rüther.
Geschw. Rosenstein.
E. Reck.
Gustav Rommerskirchen. Agnes Rosalino.
Daniel Schlesinger.
J. Schönthal.
Speier's Schuhwaarenhaus.
Hugo Scheurmann. J. Schingen.
Schmidt&amp; Meldau.
J. G. Schmitz'sche Buch handlung.
Joh. Jos. Schmitz.
Arnold Steiger.
Th. Schülter.
Joh. Schüller.
I. Fr. Sturm.
Peter Stauff.
M. Streicher.
G. Schmitz.
Carl Schneider. Ferdinand Schindler. Schmidt&amp; Ruthmann. Julius Schramm. S. G. Strauß.
B. Speyer.
Gebr. Tillmann.
Leonhard Tietz. H. Torbeck.
Uelvzensche Wollenweberei A. Ume.
Wilh. Versé.
Vyghen&amp; Finkelberg.
Wind&amp; Süßmann. Geschw. Wiese. Ferdinand Wild.
A. Waldhausen.
Jos. Walseck.
Karl Weise Heinrich Wieler.
J. H. Wurtmann&amp; Cie. A. Worringen&amp; Co.
Erklärung!
Man lasse sich durch das große Angebot billiger gering werthiger Kaffees nicht beirren. Inhoffen's langjährig erprobter Bären=Kaffee, welcher einzig und allein in den mit den zweckmäßigsten Maschinerien und Apparaten der Jetztzeit, Dampf= und Elektricitäts=Anlagen versehenen Großbetrieben der altrenommirten Firma P. H. Inhoffen in Bonn und Berlin hergestellt wird, ist und bleibt im Geschmack der beste, im Gebrauch der profitlichste und daher billigste. Man überzeuge sich durch Versuche! Inhoffen's
Bären=Kaffee ist zu 60. 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfund=Packet zu haven in den bekannten
Niederlagen in
Köln u. Vororten.
Stadt-Garten
Jeden Mittwoch und Sonntag:
Militär-Frei-Concert.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Samstag den 29. October, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
Wohlthätigkeits-Concert,
unter Mitwirkung hervorragender Solisten.
Anfang punkt 8 Uhr.
Karten zu 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstands=Mitgliedern und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ern. Penstang
Wein=Handlung u.
Restauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Weine, gute Küche.
Flora
Täglich Eintritt:
? 549 PIg.
##- Kinder die Hällte.
3 Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 26. October 1898, Nachmittags 3½ Uhr:
:
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
zarantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in bebinden von 17 Liter an und erklären falls die Ware nicht zur größten edenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere kosten zurückzunehmen. Proben gratis v. tranfto. Gebr. Roth. Ahrweiler Nr. 356
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
bedeutend verbessert.
Meit erglebiger als alle anderen
Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Branche
per Packet 15 Pfg.
Broncen, hochglänzend,
in allen Farben, Packet 20 J, Broncetinctur Fl. 15 J. Halbmond-Drogerie Altermarkt 58, Sonnen-Dregerie Friesenstrasse 70.
Eine erste leistungsfähige
westfälische Fleischwaaren=Fabrik
sucht für ihren kürzlich verstorbenen
Vertreter in Korn
einen andern gut eingeführten Herrn mit Ia. Referenzen. Off. u E 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
IAC.
Gertrudenstraße 30.
Anf. Novemben
Beginn eines neuen
Canz=Cursus
Gefl. Anmeldungen baldin erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB a 27 ADT à 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
ohanna Wigand. acob Ziegler.
rbetter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Straußfedern und Boas
werd. gewasch., gefärbt u. gekrauselt.
in 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, 1I.
Steppdecken.
Elegante Anfertigung.
Nivves, Wilhelmstraße 34, 2. Etage.
Kegelbahn Zbeud,
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
(lempner=Lehrling gesucht.
Schaafenstraße 24.
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstrasse 39,
empfiehlt in großer Auswahl
Lampenschirme, Lampenvorhänge, Crêpe=Rollen
für Lampenschirme, Tischläufer##
Als die
beste Beleuchtung
Schlaf-, Kinder- uni Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„„
rinse Kirchen-Oel. sog„Ewig Licht“-Oel
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in
für