6
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
4—
W
sro täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 97.(Colonia.)
Kölner
II
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. April 1898.
irtei.
April,
Uschaft
lung
irtei
n.
Orterer
=Versammlun
über die politisch
strumspartei.
kfest.
mncert=Gesell irken wünschen n liegende Liste
riftliche An
en, worauf
*
aller Fremdes
d Oster-Montag
sse 2 stellungen
Ulr und Aben Uhr.
llung gleich gu rogramm. In rstellung zahl Jahren ausser: eise.
r sensationell ten Neuheit
ind No.
lung der Burg enstein.
ind schwimmel. Reiter in vollefährliche Fahrt fen Wassergrad nrimmende Heeit Schweine, Gänse ril, Abends 8 U
tellung.
ir ab
K.
ert.
e 1.
Brendgen e, Alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1898.
∆ Meine Studien.
Humoreske von Wilhelm Meier.*)
Sie verstand ziemlich viel von Malerei, die schwarze Aenne, mit ihrem schön geschnittenen Gesichtchen, ihrem klugen Köpfchen und ihrem schelmischen Lachen. Zwar war sie nicht vermögend, aber dennoch liebte ich sie; ich sage„dennoch", weil mein Freund behauptete, daß Liebe unter sogethanen Umständen leichtsinnig sei. Kurz und gut, wir machten zusammen Kunststudien, wobei ich bald herausfinden konnte, daß ich ihr nicht gleichgültig war. Aber kein Wort war bislang über Liebe zwischen uns gefallen: süßes, traumhaftes Dämmern zukünftigen Glückes wohnte in unsern Herzen.
Auch heute gingen wir, wie gewohnt, zusammen zum Berliner Alten Museum. Als wir die hohen Stufen hinanstiegen, fragte Aenne:
]„Heute wandern wir wieder in's sonnige Land Italia?“
„Freilich,“ entgegnete ich;„heute ist ja Fra Filippo Lippi an der Reihe. Sein Name ruft in mir stets Vorstellungen von keinem reichen Talente und einem widrigen Schicksale wach.“
„Ich kenne sein Leben, wie er in noch kindlichem Alter in's Kloster kam, später in der Berberei in Gesangenschaft gerieth und schließlich in den besten Mannesjahren vergiftet wurde. Lieben Sie seine Malweise?“
„Ich mag ihn sehr gern,“ sagte ich;„das Madonnenbild hier in Berlin, wo die Muttergottes in einer Waldlandschaft vor dem auf Blumen ruhenden heiligen Kinde kniet, gefällt mir außerordentlich.“
] Aenne sah mich wie träumend an.„Das ist eines meiner liebsten Bilder!“ sagte sie, ganz glücklich über meine Worte.
Inzwischen waren wir in den Saal eingetreten, wo das Bild hing. Sie ging etwas schneller einige Schritte voraus und blieb entzückt vor demselben stehen.
*<space>„ S e h e n<space> S i e<space> d o c h<space> d e n<space> w u n d e r b a r<space> s e l i g e n<space> B l i c k<space> i n<space> d e m<space> G e s i c h t e<space> der Madonna, der voll innigsten Glückes auf dem allerliebsten Knäblein ruht!“
*„Sie haben Recht; die Auffassung des Malers ist zart und innig. Aber auch seine Technik ist vortrefflich, zum Beispiel hier bei dem weichduftigen Schleier um das Haupt und dem Falten wurf des Gewandes."
„Auch das Kind hat nicht den starren Ausdruck, wie man es so oft findet. Schauen S' doch, wie es so herzig das Fingerchen an die kleinen Lippen legt... sehen Sie, hier, hier unten!“ Ich bückte mich etwas— da trat ein Ereigniß bei mir ein, das... nun ja, höre lieber Leser: in meinem Rücken gab's einen plötzlichen Knacks, und— in weitem Bogen sehe ich einen Hosenknopf eine Rundreise über das geheiligte Musenparquet an treten, um dann ein beschauliches Dasein zu beginnen und sich schadenfroh an meiner Verlegenheit zu weiden, indeß ich mit einem Seitenblicke nach halbrechts betrübt=erstannt dem Flücht linge nachschaute.
In der That hätte mich eine Gänsehaut überlaufen müssen, denn am Morgen war mir beim Ankleiden der eine Knopf bereits abgesprungen, aber kühnen Entschlusses hatre ich mein Schicksal auf eine Karte— wollte sagen, einen Knopf gesetzt und dachte: er wird dir wohl die Treue bewahren Aber wie schreck lich sah ich mich in diesem Vertrauen getäuscht! Trotzdem meine Lage kritisch und nicht gerade angenehm war, tam sie mir doch auch andersenl so spaßig vor, daß ich, als eben Aenne wieder eine Frage an mich richtete, als Antwort mit einem lauten Lachen herausplatzte.
Da hätte aber einer die arme Aenne sehen sollen. Eine solche Antwort auf ihre bewundernden Fragen— nein, das war zu viel! Ich glaube, in diesem Augenblick hielt sie mich für einen Barbaren. Aber sonderbar: je trauriger ihr Blick aussah, desto lustiger wurde mir zu Muthe; es war allerdings jene eigenthümliche Lustigkeit, die eine Verlegenheit verdecken will. Wie sollte ich ihr die Sachlage erklären? Aus dem Museum weggehen mußte ich, aber aus welchem Grunde? Denn unmöglich konnte ich ihr, so glaubte ich, die Wahrheit sagen.
Was ist Ihnen?“ fragte sie mit tonloser Stimme.
Dieser Tou brachte mir den ganzen Ernst der Situation zum Bewußtsein, machte aber nur meine Verlegenheit um so größer.
„ch mr hm gnädiges Fräulein... hm... mir ist emand untreu geworden...“
„Wie, untren geworden? Und jetzt eben? Ich verstehe Sie aber gar nicht!“
„Wenn Sie wüßten,“ brachte ich heraus,„wie ich so fest vertrant hatte, und nun...“
Meine Worte und Andeutungen machten Aenne völlig rathlos Ich selbst war es nicht minder.
Endlich hatte ich einen vernünftigen Gedanken. Mein Freund atte heute Namenstag, und mir war's so gegangen, wie es mir
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
mit steter Bosheit an derartigen Tagen zu begegnen pflegte: ich hatte seiner vergessen. Heute wollte ich aber daran denken.
„Entschuldigen Sie mich, bitte, für einen Augenblick, mein Fräulein; ich muß sofort beim nächsten Postamte ein Telegramm aufgeben, das ich vergessen; wir bleiben dann wohl noch eine gute Stunde im Museum, nicht wahr? A rivederei!“
Aenne nickte nur mit ihrem Köpfchen; beim Hinausgehen sah ich noch eben, wie sie sich gedankenschwer in das nächste Fauteuil zurücklehnte.
Sobald ich draußen war, hieß es vor allem, wo ist ein Schneider? Das Telegramm konnte ja noch warten. Spornstreichs stürmte ich in das erste beste Geschäft und fragte einfach die mir verkaufsfreudig entgegenkommende Maid danach. Sie sah mich erst erstaunt an, lächelte aber dann eigenthümlich, als sie bemerkte, daß ich unbeirrt und fest die Hände in die Hüften gestemmt hielt. Sie mochte wohl den Ernst meiner Lage erfaßt haben.
„Ja, im Hinterhause, vier Treppen; er ist eben die Woche eingezogen!“ sagte sie fröhlich.
„Danke verbindlichst! Nächstens komme ich was kaufen. Adien!"
Damit entfernte ich mich, um pustend und bereits ziemlich außer Athem meine Steigtour anzutreten.
Ganz erschöpft langte ich oben an und suchte erst wieder etwas zu mir zu kommen; da schallte mir aus der Thüre zur Linken, auf der:„N.., Schneidermeister", zu lesen war, dreistimmiger Männergesang entgegen, klar und kräftig.
„Mein Herz, das ist ein Bienenhaus!“ sang man mit wahrhafter Ueberzeugungstreue.
Ich lauschte. Dann kam es süß und gefühlvoll, im leisesten Piano hingehaucht:
„Doch eine ist die Königin, die liebe ich vor allen...“
Nun gerade nicht! dachte ich und klopfte boshafter Weise mächtig an die Thüre. Sofort verstummte der Sang, ich hörte jemand vom Tische herunterspringen, und vor mir stand ein schmucker, junger Mensch, der, den Nähfaden in der Hand, nach meinem Begehr fragte. Ich trat ein und sah auf einem andern Tische noch zwei junge Leute sitzen, die an einer unfertigen Arbeit waren; ihre Aehnlichkeit mit einander verrieth gleich, daß es Brüder waren.
„Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich Sie störe; ich bin in großer Verlegenheit, ich muß mir zwei Knöpfe hinten an meiner Hose annähen lassen.“
„Hurrah!“ riefen vergnügt die drei Schneider, und der eine fügte erläuternd und entschuldigend hinzu:„Sie sind nämlich der erste neue Kunde hier, nn kann's Geschäft losgehen!“
Während er nach Knöpfen suchte, fragte er mich:„Aber, mein Herr, wie haben Sie sich hier heraufgefunden?"
„Die junge Dame unten im Geschäfte wies mich her!"
Erstannt sah mich der Schneider einen Augenblick an:„Nee, so n Zufall, meine Lisi...!“
Er vollendete nicht, sondern räusperte sich und suchte unter einem Chaos von allen möglichen Dingen nach den Gewünschten. Ich drehte mich zur Wand und schaute mir die dort hängenden scheußlichen Modebilder an— oder vielmehr ich schaute sie nicht an, denn im Geiste war ich bei der armen Aenne, die jetzt allein vor den Bildern im Museum saß. Was mochte sie wohl von mir denken?
„Wünschen Sie Junggesellenknöpfe, mein Herr?" vernahm ich den Schneider neben mir.
„Junggesellenknöpfe?“ fragte ich ganz erstannt, denn in dem Gedankengange, den ich eben gemacht, hatte das Wort„Junggeselle“ keinen Platz.
„Sie halten ewig!" versicherte jener dazu.
„Aber natürlich!“ entgegnete ich lebhaft;„ich hoffe noch recht lange Junggeselle zu bleiben, und ich wünsche, daß die Knöpfe eben so lange halten.“
Ich bin selten aufmerksamer und vergnügter bedient worden. Bald war meinen Wünschen Genüge gethan, und ich konnte wieder aufrecht und stolz wie ein Spanier auftreten. Von Be zahlung wollten die guten Leutchen nichts wissen, aber sie sollten dennoch von mir den ersten Verdienst in der neuen Wohnung haben. Mit mehrern Empfehlungskarten und einem guten Ein druck von den drei vergnügten Schneidern verließ ich das Local, um zum Museum zurückzustürzen.
Unterwegs bewaffnete ich mich mit einem duftenden Veilchen strauße, um die Blumen bei der zu erwartenden Verstimmung Vermittler spielen zu lassen; denn ich war nahezu eine halbe Stunde ausgeblieben.
*
Aenne saß noch an derselben Stelle und war wie geistes abwesend, als ich einige Entschuldigungen stammelte. Sie war wie umgewandelt.
Da faßte ich denn den kühnen Entschluß, ihr kurzer Hand die ganze Geschichte zu erzählen; sie konnte mir dann doch unmöglich zürnen. Das that ich denn auch mit vorsichtigen Rede
wendungen, und das Ergebniß war: sie und ich lachten hellauf zusammen. Wie kam's, daß mir gerade heute ihr Lachen so tief in die Seele ging?
Als sie wieder etwas ruhiger geworden war, platzte sie heraus:„So etwas kann auch nur...“
Da stockte sie, Purpurröthe übergoß das sonst bleiche Gesichtchen, und verlegen sah sie vor sich hin.
„... einem Junggesellen begegnen!“ vollendete ich in aller Gemüthsruhe ihren Satz.
Ich sah sie forschend an: da schlug sie ihr seelenvolles Auge zu mir empor, und weg war alle Seelenruhe und aller Verstand. Wir standen wieder, ohne daß wir es gewußt, vor dem Bilde des guten Fra Filippo Lippi, und hier entschied sich unser Schicksal.
Arm in Arm verließen wir glückstrahlend das Museum. Das Telegramm an den Freund wurde aber vergessen, und somit auch dies Mal wieder die Beglückwünschung. Ich konnte ihm aber später guten Gewissens versichern, daß ich an dem Tage lebhaft an ihn gedacht....
„Schau' mal her, Frauchen: habe ich es nicht genau so beschrieben, wie es gewesen ist, und damit Geschichte geschrieben, ein Stück unserer Lebensgeschichte?“
Sie guckt mir über die Schulter und liest, gibt mir dann einen Patsch und sagt:„Ja, du lieber Schlingel!“
Der Bosenstrauch.
Allegorie von K. von Hutten.*)
Es war ein Mal ein Rosenstrauch, mit dem hatte es eine ganz besondere Bewandtniß. Er stand in einem engen Waldthale an einem kleinen Abhange und streckte die Wurzeln in den klaren Bach zu seinen Füßen. Die kleinen Wellen gingen plätschernd darüber hinweg; Vergißmeinnicht blühten dazwischen und blickten freundlich zu ihm auf mit ihren lieben Kinderaugen.
Ueber ihm wölbte sich der lichte Buchenwald, und wenn gar im Frühling sein nächster Nachbar, der wilde Kirschbaum, blühte, da stand er ganz eingehüllt in den duftigen, weißen Blüthenschauer. Von fern her tönte das Rauschen eines Mühlrades herüber, und so weit das Auge reichte, dehnte sich die grüne Wiese, nickte und wogten schlanke Gräser mit den blauen Glockenblumen um die Wette.
Wenn es Abend werden wollte, sang die Drossel, und das war so wunderschön, daß sogar die scheuen Rehe herbeikamen, ihr zu lauschen, bis sie endlich müde das Köpfchen unter die Flügel steckte, und das war für das ganze kleine Thal ein Zeichen, daß es Schlafenszeit geworden. Nur die glühenden Leuchtkäfer zogen lautlos in der Dämmerung hin und wieder, und wenn sie über das Wasser flogen, gaben die Wellen ihr Bild zurück, so daß der Rosenstrauch wie in einem Sternenkranze stand.
Nun hätte er doch bei alle dem sehr glücklich sein sollen, der Rosenstrauch, denn es war wirklich sehr schön hier, und glücklich— ja, das war er wohl auch; wenigstens glaubte er es, und er kannte nichts anderes; aber— er trug keine Blüthen! So sehr die Sonnenstrahlen sich mühten, so liebkosend die Wellen seine Wurzeln küßten, so weich der junge Morgenwind sich um seine Ranken schmiegte— Blüthen trieb er nicht! Und wenn hier und da ein kleiner Keim auch zu sprossen begann, zur Entfaltung kam er nicht.
So verging der Lenz, verging der Sommer.
Da zogen eines Tages schwere Wolken herauf, ein kalter Wind scheuchte die Rehe tief hinein in den Wald, die Drossel nahm ihren Flug nach dem Süden, Glockenblumen und Vergißmeinnicht waren längst gestorben— stille stand das Mühlrad.
Und der Sturm kam, brauste durch die Wipfel, beugte sie zur Erde, und die fahlen Blätter wirbelten in wildem Tanze zu Boden: er kam und peitschte die Rosenzweige mit rasender Gewalt gegen den Felsblock, an den sie sich klammern wollten; die scharfen Dornen blieben daran hängen, und mit brennenden Wunden sank der arme Rosenstrauch zurück und neigte sich tief, tief über das Wasser. Und die Wellen, zum trüben Strome angewachsen, tobten unter ihm vorüber, zerrten an seinen Wurzeln, sprühten ihren schäumenden Gischt über ihn hin. Die lichtlose Nacht kam, und ein leiser, klagender Laut zitterte vom Wasser her, mischte sich in das Tosen des Sturmes!...
Ein neuer Tag stieg im Osten herauf. Vorüber war der Sturm, und still war das kleine Waldthal. Weiße Schleier lagen darüber hingebreitet. Abends, als die Sonne mit klarem Lichte dasselbe überfluthete, da hoben sie sich leise, leise— Und der Rosenstrauch stand mit leuchtenden Blüthen bedeckt; in ihren Kelchen aber standen Thränen.
Westdeutschland.
Hörde,.April98. Auf der hiesigen Hermannshütte erstickte durch Einathmen giftiger Gase ein Obermeister. Zwei Arbeiter wurden durch die Gase betäubt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97- Sonntag, 10. April
# Aachen,.April9s. Drei gefährliche Einbrecher, der deutsche
Schuhmacher Muschen, der spanische Lieutenant Tabackt und der Schweizer Steiger standen heute vor der Strafkammer wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle, welche sie hier und in.=Gladbach verübt haben. Die drei haben sich in einer hiesigen Herberge kennen gelernt. Steiger ist eine steckbrieflich gesuchte Persönlichkeit und Tabacki ist ein flüchtiger spanischer Deserteur, welcher ein halbes Jahr Gefängniß abzubüßen hatte, jedoch das Weite gesucht hat. Er hat sich dann in Norwegen, Schweden, Dänemark, Frankreich und Italien herumgetrieben und verweigert jede nähere Auskunft. Steiger und Müschen haben zuerst einen Einbruch in die hiesige Synagoge verübt, fanden aber in dem Opferkasten so wenig, daß sie beschlossen, der Intendantur einen Besuch abzustatten. Der eiserne Geldschrank widerstand ihnen, und sie reisten daher zu Anfang März in Begleitung des Tabacki nach.=Gladbach, wo sie bei einem dem Müschen bekannten Fabricanten gewaltsam eindrangen und zwei sehr werthvolle Briefmarken=Albums an sich nahmen. Steiger und Tabacki wurden wegen der Diebstähle zu je einem Jahre Gefängniß verurtheilt; nach ihrer Strafverbüßung werden sie an die Heimath=Behörde ausgeliefert werden. Müschen erhielt, weil er der Anstifter zu den Diebstählen war,
zwei Jahre Gefängniß.
m Trier, 6April9d. Oberhalb der Schweicher Fähre wurde gestern eine mit Ueberzieher, blauem Jaquet=Anzug und Glacé=Handschuhen bekleidete männliche Leiche gelandet; in den Taschen befanden sich eine goldene Uhr mit Kette, ein Portemonnaie mit kleinem Inhalt und einer Legitimations=Karte des Deutschen Offizier=Vereins, auf den Namen: Lieutenant der Reserve Schorkenbring lautend. Ob ein Unglück oder Verbrechen vorliegt, ist noch nicht festgestellt.
F Trier,.April9d. Das Eisenbahn=Unglück zu Gerorstein hat am letzten Donnerstag die hiesige Strafkammer beschäftigt. Am 18. Mai 1897 fuhr vom Bahnhofe zu Barmen ein Militair=Sonderzug mit 562 Reservisten nach Metz. Premier=Lieutenant v. Goretzky=Cornitz war Führer dieses Transportes. Zu letzterm gesellten sich unterwegs noch mehrere andere Truppen=Transporte, so daß sich schließlich im Zuge fünf Offiziere und 1124 Mannschaften befanden. Der Zug, der von Barmen über Solingen, Ohligs, Opladen nach Köln fuhr, bestand aus 33 Wagen.
Von Köln aus sollte der Zug über Jünkerath nach Trier gehen. In
Jünkerath fand sowohl ein Wechsel des Zugpersonals, als auch der Naschinen statt. Die Wagen=Revisoren Mettnich und Reuter, die in sünkerath die Wagen revidirten, hatten nichts Auffälliges an dem Zuge bemerkt. Sie machten jedoch beide die Wahrnehmung, daß die Carpenter=Schläuche nur zwischen einzelnen Wagen zusammengebunden waren. Nachdem der Stations=Vorsteher Schiffer den Befehl zum Abfahren gegeben hatte, fuhr der Zug langsam aus Jünkerath ab. Kaum hatte der Zug die Station Hillesheim passirt, da wurden die Passagiere durch zwei kurz hintereinander erfolgte heftige Stöße erschreckt. Der im Zuge befindliche Lientenant Meier machte, die Gefahr erkennend, sogleich den Versuch, auf dem Trittbrett zu der Naschine zu gelangen, mußte jedoch unverrichteter Sache wieder umkehren, da er vom Trittbrett aus die Plattform eines Wagens nicht erreichen konnte. Premier=Lieutenant v. Goretzky war inzwischen ver geblich bemüht, den Hebel der Carpenterbremse umzulegen. Liente nant Meier sah nun, als er zum Offizierswagen zurückgegangen war, daß der Zug auseinander gerissen war, und meldete dies dem PremierLientenant v. Goretzky. Nunmehr versuchte dieser, zur Maschine vor zudringen, und traf dabei auf den in seinem Bremshäuschen befindlichen Bremser Mary, welchen er auf die drohende Gefahr aufmerksam machte. Mary gab sofort nach der Maschine zu das Haltesignal mit Laterne und Pfeise, worauf der Zug langsam anhielt. Premier=Lientenant v. Goretzky ging darauf zu dem Offizierswagen zurück und sah, wie der Theil des abgerissenen Zuges in einer Entfernung von nur 50 Meter auf den haltenden Zugtheil losraste. Er sprang in Folge dessen turz entschlossen ab und rief den übrigen Zug=Insassen zu, schleunigst
dasselbe zu thun. Inzwischen war auch der Locomotivführer
passirte, sprang der Fabrik=Director., der einen vorhergegangenen
Personenzug verfehlt hatte, aus dem Zuge Unvoruchtige. ein
Mann von etwa sechszig Jahren, gerieth unter den Zug, wobei ihm
ein Bein abaefahren und er außerdem auch noch lebensgefahrlich verletzt wurde. Man schaffte den Unglücklichen, nachdem man ihn
verbunden, in das hiesige evangelische Krankenhaus.
Düsseldorf,.April9d. Ein Wirth in Huckingen erhielt vom Bürgermeister eine Strafverfügung über 3 Mark, weil derselbe an einem Sonntage während des Hauptgottesdienstes an Gäste Getranke verabreicht hatte. Der Wirth wendete ein, die Gäste seien„Reisende gewesen, und an solche dürfe er nach der Polizei=Verordnung Getränke verabreichen. Die„Reisenden“ waren nämlich Leute von dem 25 Minuten entfernten Gute Großwinkelhausen. Die Sache kam an das Schöffengericht zu Ratingen, welches den Wirth freisprach; jene Leute seien wirklich Reisende gewesen. Der Amtsanwalt legte, wie das Düsseld. Volksbl. berichtet, Berufung ein, und die Strafkammer erklärte, der Begriff„Reisender“ sei doch etwas enger zu fassen; die Polizei=Verordnung habe unter dem Ausdrucke„Reisende" ohne Zweifel Personen bezeichnen wollen, die etwas weiter als aus der nächsten Nachbarschaft kämen. Die Verordnung habe den Zweck, die frühen Zechgelage an den Sonntagen zu verhindern und die religiösen Gefühle derjenigen zu schonen, die den Gottesdienst besuchten. Wenn man der Ansicht des Angeklagten beitrete, dann würde der Zweck der Verordnung ganz vereitelt, es könnten dann die Bewohner einer Gemeinde in einem nahe gelegenen Wirthshause einer Nachbargemeinde auch zu verbotener Zeit lustig zechen. Der Wirth wurde zu einer Mark Strafe verurtheilt.
D Hagen,.April9d. Es ist nunmehr festgestellt, daß der auf dem Geleise der Bergisch=Märkischen Bahn aufgefundene Selbstmörder, der Fabrikarbeiter Oettinghaus, die Hebamme Meinreich ermordet hat. Als Hauptmordwaffe hat er sich eines dicken Zaunpfahles bedient, welcher am Thatorte aufgefunden wurde.
M Soest, 6April9s. Von ruchloser Hand ist auf den Nachts gegen 11½ Uhr von hier abfahrenden Schnellzug auf der Strecke zwischen Sassendorf und Horn ein Schuß abgefeuert worden. Die Kugel durchschlug das Fenster eines Personenwagens. Glücklicher Weise ist niemand verletzt worden.
Hildesheim,.April9s. Der tausendjährige Rosen stock an der Apsis unseres Domes ist von dem Schädlinge, der ihn befallen hatte und zu vernichten drohle, durch Bestreichen mit Kalkmilch wieder befreit worden. E Triebe Dasselbe ist mit den übri stöcken der Fall, welche gleich
Das Interesse für den gefährdet gemeines gewesen, denn selbst aus seiner Heilung herübergeschickt.
ine große Menge frischer junger in der Nähe befindlichen Rosendem Schädlinge befallen waren. enstock war übrigens ein allgland hat man ein Pulver zu
K
Höhner auf die furchtbare Gefahr aufmerksam geworden. Er gab sofort Volldampf nach vorn, es gelang ihm aber nicht, den haltenden Zug=Abtheil wieder in Bewegung zu bringen. In demselben Augenblick erfolgte der Zusammenstoß beider Zug=Abtheile, der zur Folge hatte, daß zehn Personen, darunter der Bremser Nerzbach, getödtet, 18 Personen schwer und 20 leicht verletzt und eine große Anzahl von Wagen zertrümmert wurden. Die eigentliche Ursache dieses Unglückes konnte nicht ermittelt werden. Festgestellt ist aber, daß der Zug in Jünkerath au Stelle einer Gütermaschine eine mit Carpenter=Bremse versehene Personenzug=Locomotive erhalten hatte, und daß diese Carpenter=Bremse nicht vollständig eingeschaltet war. Es sollen von den 33 Wagen nur 15 oder 14 Wagen an die Luftdruck=Bremse angeschlossen gewesen sein. Wäre der ganze Zug eingeschaltet gewesen, dann wären bei der Zugzerreißung beide Theile gleichmäßig zum Stehen gekommen. Dadurch ware das Aufeinanderprallen beider Theile verhütet worden. Dieser Nachlässigkeit sollen sich die Bremser Marn und Merzbach schuldig ge macht haben. Der Stationsvorsteher Schisser wird beschuldigt, den Zug vor dem Abfahren nicht genügend untersucht zu haben. Er hätte bei genauer Untersuchung die Nachlässigkeit der beiden Bremser bemerken müssen und den Zug nicht eher abfahren lassen dürfen, bis die Einschaltung der Carpenter=Bremse vollständig in Ordnung war. Auch dem Locomotivführer Höhner wird zum Vorwurf gemacht, daß er sich vor dem Abfahren aus Jünterath nicht überzeugt hat, ob die Carpenter=Bremse ordnungsmäßig eingeschaltet war. Mary, Höhner und Schiffer sind deshalb wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes, wodurch der Tod von Menschen verursacht worden ist, angeklagt. Vertheidiger der Angeklagten ist Justizrath Müller in Trier. Die Zeugen bestätigen im allgemeinen den Inhalt der Anklage. Die Sachverständigen halten ein Verschulden des Stations= Vorstehers in Jünkerath, Schiffer, für vorliegend, meinen aber, der angeklagte Bremser Johann Mary aus Trier und der angeklagte Heizer erster Klasse, Heinrich Höhner aus Conz, welcher als Locomotivführer fungirte, hätten sich nichts zu Schulden kommen lassen. Die lngeklagten wurden nach mehrstündiger Verhandlung freigesprochen. In der Urtheils=Begründung heißt es, es sei nicht iufzuklären gewesen, wen eigentlich die Schuld träfe, in Folge dessen sei auf Freisprechung zu erkennen und die Kosten der Staatskasse
N Von der Saar,.Aprilos. In Burbach wurde gestern Abend in Wirth, als er eben das Local schließen wollte, von einem noch Einlaß begehrenden ttalienischen Arbeiter ohne weiteres mit einem Dolchmesser in den Hals gestochen, so daß er rodr zusammenbrach. Der zur Hülfe herbeieilenden Frau des Getödteten veriette der Unmensch ebenf. Us mehrere Stiche in den Hals sowie in einen Arm und eine Hand. Die That ist anscheinend aus Nache vernbt worden. Der Italiener hatte schon ein Mal vor zwei Jahren den Wirth und dessen Frau überfallen und verwundet, was er damals mit vier Monaten Gefängniß büßen mußte. Der Thäter ist verhaftet.
*<space> Z i e g b u r g,<space> 8 A p r i l 9 8.<space> B e i<space> d e n<space> h i e s i g e n<space> k g l.<space> t e c h n i s c h e n<space> I n s t i t n t e n<space> werden, wie ber its gemeldet, in der nächsten Zeit eine Anzahl Arnter. welche meist an Special=Maschinen geardettet haben, jedoch licht handwerksmäßig ausgebildet sind, zur Entlassung kommen. Arbeitgeber, welche solche Arbeiter übernehmen wollen, werden von
r Arbeits=Nachweisstelle der kgl. Geschoßfabrik gebeten, sich zu
i Was draußen vorgeht.
Die Zweite Kammer in Würtembera hat die von der Regierung ausgearbeitete Verfassungs=Reform vorläufig angenommen. Der Entwurf sieht eine Beschränkung der bisherigen Wahlprivilegien vor und führt die Proportionalwahl ein. Die Centrums=Abgeordneten stimmten zunächst nur deshalb für das Gesetz, um seine Berathung in der Ersten Kammer zu ermöglichen, welche bemerkenswerther Weise vermöge der Wahlprivilegien der katholischen Standesherren des Landes eine katholische Mehrheit hat. Stimmt die Erste Kammer zu, dann wird das Centrum seine endgültige Zustimmung davon abhängig machen, daß die Rechte des Bischofs von Rottenburg bezüglich des ReligionsUnterrichts und verwandter Dinge gesetzlich festgelegt werden.
Zum Leiter des deutschen Colonialwesens ist als Nach folger des Hru. v. Richthofen der conservative mecklenburgische
biger drmrn„ O L
Abgeordnete v. Buchka ernannt worden. Wir haben hier also
schon den zweiten Nachfolger des verdienten Dr. Kayser. Hr. v. Buchka hat bisher kaum weitere Beziehungen zum Colonial
„..ü. Sar Holanial
wesen gehabt, als daß er in der Mitgliederliste der Colonial=
Japan müßte nun zu England in einem recht engen Freundschaftsverhältniß stehen, wenn es diesen wichtigen Hafen so schnell aus den Handen geben wollte, wie von englischer Seite erwarte wird. Angeblich hat England den Japanern dafür, daß sie schon im Mai Weihaiwei räumen sollen, anderweitige Compensationen zugedacht; welcher Art diese, wie es heißt, sogar schon
vertragsmäßig festgelegten Abmachungen sind, ist vor der Hand noch Geheimniß. Anderseits schmeicheln sich die Russen,
Japan
noch Geheimeß, Aneres„„7„„
auf ihre Seite gezogen gu haben, indem sie auf jede Beeinflussung Korea's Verzicht geleistet. Wer hat nun eigentlich Japan zum Freunde? muß man sich fragen, eine Frage, über
die nur die Zukunft Aufschluß geben kann. Die Franzosen ton indem Chin
Lüffeldorf. 3April9s. Als der 1 Uhr 25 Min. von hier abnde Schnellzug den Bahnhof Hochdahl, woselbst er nicht hält,
Gesellschaft steht. Er ist somit noch ein unbeschriebenes Blatt. Der gegebene Mann für den Posten wäre der Centrums Abgeordnete Prinz Arenberg gewesen; nicht nur hob das die Centrumspresse hervor, sondern auch in der national=liberalen Presse fand diese Candidatur Vertretung. Thatsächlich war auch der früher ein Mal in deutschen diplomatischen Diensten thätig gewesene Prinz in Aussicht genommen, doch lehnte er aus Un abhängigkeitsrücksichten ab, um seine parlamentarische Stellung
beizubehalten.
Den Reichslanden hat der Bundesrath eine Österbescheerung veranstaltet durch Gewährung eines neuen Preß gesetzes. Endlich! sagen die reichsländischen Redacteure mit einem Seufzer der Erleichterung. Das Gebotene ist immerhin erfreulich, wenn es auch eine Einschränkung des Reichs=Preß gesetzes ist und der Dictatur=Paragraph nach wie vor drohend
über der ganzen Existenz der Presse schwebt.
In den chauvinistischen, deutsch=feindlichen und anti=semitischen Kreisen Frankreichs hat es große Erbitterung hervorgerufen, daß der Pariser Cassationshof vorigen Samstag die Nichtigkeits beschwerde Zola's gegen das Urtheil des Geschworenen=Gerichtes anerkannt hat. Der Cassationshof geht von der Anschauung aus, daß nicht der Kriegsminister Billot gegen Zola hätte klagen dürfen, sondern daß das von Zola beleidigte Kriegsgericht soli darisch Klage hätte einreichen müssen; daher sei das ganze Ver fahren ungültig. Das Kriegsgericht wird jetzt entscheiden, ob es die Klage erneuern will. Dabei ergibt sich aber die Aussicht, daß der Cassationshof später das neue Verfahren wieder um stoßen kann, wenn wiederum aus Zola's Anklageschrift nur be liebige Punkte herausgegriffen und zum Gegenstand officieller Klage gemacht werden.— Kammer und Senat haben sich am Donnerstag bis Juni vertagt, nachdem sie noch in den letzten Augenblicken mit dem Budget Ball gespielt hatten. Schließlich kamen sich beide Körperschaften entgegen, indem sie die bezüg lichen beiderseitigen Aenderungen anerkannten.
Der Kampf der Machtinteressen nimmt in Ostasten seinen Fortgang. Das unglückliche China wird fortgesetzt mit Ford rungen bestürmt und sucht durch immer neue Zugeständnisse di lästigen Mahner los zu werden. Ein Zugeständniß veranlaßt ein zweites und das nennt man dann„Compensationen". Das Allerneueste auf diesem Gebiete ist die längst von England er strebte Ueberlassung eines Hafens am Golf von Petschili. Die Engländer haben nämlich sich die Pachtung von Weihaiwei gesichert, also jenes südlich am Eingange zum Golf von Petschili gelegenen Kriegshafens, der im japanisch=chinesischen Kriege durch die japanische Flotte erobert wurde. Vorläufig befindet sich dieser Hafen aber noch in japanischen Händen und zwar als Pfand für die noch nicht ganz von China abgezahlte Kriegsentschädigung.
haben dann auch ihre„Compensationen“ erhalten, indem China sich verpflichtet hat, in den südlichen Provinzen, welche an französisch Tonking anstoßen, keiner andern Macht Gebiete abzutreten, den Franzosen den Bau einer Bahn nach Yünnan hinein zu gestatten und das chinesische Postwesen einem Franzosen als obersten Leiter zu unterstellen. Auch erhält Frankreich eine Kohlenstation an der chinesischen Küste. Daß den Russen es nicht angenehm ist, wenn England sich ihnen am Golf von Petschili gewissermaßen„auf die Nase“ setzt, liegt auf der Hand. Wie groß ihr Aerger darob ist, geht daraus hervor, daß die Wremja jetzt allen Ernstes die indische Frage aufrollt und gleich sam die Abmachung aufkündigt, welche 1895 zwischen England und Rußland geschlossen wurde, um Afghanistan zu Gunsten von englisch Indien als Pufferstaat zu verwenden. Rußland wird nach dieser etwas vorlauten Preßäußerung jetzt Ar ghanistan unter seinen ausschließlichen Einfluß zu bringen suchen, um damit als Nachbar Indiens die Engländer in diesem ihrem „Kaiserreicht zu bedrängen.„
Der Conflict zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten wegen Cuba's bekam Anfangs der Woche ein sehr ernstes Gesicht. Aus der für Dinstag bzw. Mittwoch angekündigten Botschaft des Präsidenten Mac Kinley über die gegen Spanien zu unternehmenden Schritte wurden bereits vorläufige Auszüge mitgetheilt, welche den Ausbruch eines Krieges unvermeidlich erscheinen ließen. Man erkannte wiederum aus diesen Auszügen, daß die Vereinigten Staaten es darauf anlegten, Spanien durch gröbliche Provocationen zur Kriegserklärung zu reizen. Ob das gelungen sein würde, steht dahin; Spanien gab bereits so viele Beweise von Nachgiebigkeit, daß es vielleicht auch gegenüber noch schärfern Reizungen seitens der Vereinigten Staaten sich zurückgehalten haben würde. Die allgemeine Ueberzeugung, daß die Vereinigten Staaten den Krieg wollen, hat sich natürlich nur verstärkt, eben darum aber wurden nun von unbetheiligter Seite Anstrengungen gemacht, auf dem Wege der Vermittelung zwischen den Anmaßungen Washington's und der Ehre Spaniens den Frieden zu erhalten. Zunächst erschien Papst Leo XIII. als Vermittler auf dem Plane. Für die Beziehungen zwischen Berlin und Rom ist es von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß die Anregung zu dieser Vermittelung vor einiger Zeit von deut scher diplomatischer Seite ausging. In Washington scheint man auch anfangs, vielleicht Dank der Ueberraschung, dem Gedanken eines päpstlichen Schiedsamtes nicht unfreundlich gegenüber gestanden zu haben. Dann aber besann man sich auf confessionelle Vorurtheile und lehnte jede„Einmischung" des Papstes, wie man es zu nennen beliebte, in schroffer Form ab. War die Bemühung des Papstes anfangs ausschließlich als eine zwischen Madrid und Washington vermittelnde gedacht, so wechselte sie darauf Washington gegen die Aufständischen auf Cuba aus. Während die Regierung der Vereinigten Staaten weitere Kriegsvorbereitungen traf, die americanischen Staatsangehörigen nebst dem General=Consul Lee aufforderte, Cuba zu verlassen, ein fliegendes Geschwader nach den canarischen Inseln beorderte, suchte Leo XIII. für den Waffenstillstand auf Cuba eine Formel zu finden, welche mit der spanischen Ehre im Einklang stände. Das Schwierigste dabei war, der Forderung Spaniens gerecht zu werden, daß das Ersuchen um Waffenstillstand von den Aufständischen ausgehen müsse. Gleichzeitig vereinbarten die Vertreter Deutschlands, Oesterreichs, Italiens, Englands und Frankreichs in Washington eine Note, in der sie der Regierung der Vereinigten Staaten ihre guten Dienste anbieten. Es gilt, glühende Kohlen auf das Haupt der Yankee's zu sammeln, die an und für sich den Krieg wollen und mittels desselben sich Cuba's zu bemächtigen hoffen. Gelingt es dem Papste, den Waffenstillstand herbeizuführen, dann ist den Americanern zunächst jeder Vorwand zu Beschwerden genommen, geschweige denn zum Eingreifen; sie müssen dann eben warten, wie sich die Zustände gestalten. Gerade deshalb hat auch Präsident Mac Kinley, wenn er eben nicht als bedingungsloser Anhänger des Krieges gelten wollte, wohl oder übel seine Botschaft hinaus schieben müssen, so daß die Östertage wenigstens ohne kriegerischen Zusammenstoß vergehen werden. Die Spanier versäumen darum aber doch keine Gelegenheit, sich auf alle Fälle zu rüsten und ntwickeln dabei eine lebhafte vaterländische Hingabe, wie dies B. aus den kolossalen Geldzeichnungen zu einer Theater=Vor stellung zum Besten des Ankaufes eines Schiffes ersichtlich ist Die Geldmacht der Vereinigten Staaten erreichen sie freilich nicht entfernt, aber das hindert nicht, daß die Vereinigten Staaten an ihnen einen achtungswerthen Gegner finden würden, als sie denselben auf Grund des dreijährigen Kampfes gegen die Revolution auf Cuba verächtlicher Weise hinzustellen belieben. In den Conflict hat auch die autonome Regierung Cuba's ein gegriffen, zunächst indem sie bei Mac Kinley Einspruch gegen die falsche Darstellung der Lage auf Cuba durch die america nische Presse Einspruch erhob und vor allem die Unabhängigkeit zurückwies, mit welcher die Yankee's die Insel„beglücken wollen. Ferner hat die autonome Regierung sich mit einem Aufrufe an die Revolutionaire gewandt, um sie zum Aufgeben der Feindseligkeiten zu bewegen. Der Aufruf führt aus, daß unter der jetzigen neuen Verfassung, welche das demnächst zu sammentretende cubanische Parlament noch verbessern könne, das Gedeihen der Insel gesichert sei.
** Ein tragikomischer Schnurrbart=Proceß wurde vor del Schöffengericht zu Samter(Posen) verhandelt. Der Handlungsreisende aus Obersitzko war wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt: wurde ihm zur Last gelegt, daß er dem Handlungsgehülfen—t.
früher in 8
hellen Schi solches Mit dieser jedoch und das G Schwärze 3 indem er di war hiervor —k. eine brachte. D bekundete,d brauch diese entgeltlich
01 Sumpfe mi Schnepfen
** Ein Mensch kim 'n Wirth a 3' zahlen.“
** Wöl das Geld! es auch futsch..
** Gut
machen den ist großarti neuem gebi
** Ein unter dem gratulire d
** Vor „Bevor ich Arzt oder
Die frühe
gens um 5 (Streitzeug St. MariSonnta der glorreic
.—.) Kinder
Die Aufe im Capitol. der ersten! Pontifieal= St. Mar
40stündiges Auferstehn Mittags 12 Uhr Compl feldergasse der Frau dritten Or ½7 Uhr.
Monta Der glorrei zu erkennen Kinder In St. Altars#acra Si. Man bets.
sammlung
Maria i schen Frau göttlichen Dinste In aller Hochamt st bringung d — In S Peter:
kirchen Abends ve Männer ul Mittw An den der Stadt In St der Freude mit Predig Mittwoche Baptist: Jünglinge Donne In St Pantal sammlung mittags ewigen 21 Bruderscha
Jesu für
Freila Im Do Stiftungs
und Jüng! Sams
** 1e
meldet: 1 Breslau hof Glog Hülfsbren Güterwac geleise we 60 W (Straßb ein Mal. Rekruten.
** Ei zehn Per wurden 0 60 D 31. Dere Einwohne vorüberge der Bevöl der vorüb diese 11,0 60 28 hat ein Beiliner nommen. Fußgänge

Nr. 970 Bonntag, 10. Apris 1893.
Seite 3
früher in Samter, jetzt in Ostrowo wohnhaft, behufs Färbung seines hellen Schuurrbartes ein schädliches Mittel verordnet habe. Als solches Mittel wurde dem—k. ein Höllensteinstift empfohlen, den dieser jedoch falsch anwendete, wodurch er sich die Oberlippe verbrannte und das Gesicht vollständig entstellte. Um die dadurch entstandene Schwärze zu beseitigen, wählte-k. wiederum ein falsches Mittel, indem er die Oberlippe mit Weinsteinsäure abwusch. Selbstverständlich war hiervon die Oberlippe angeschwollen und wund geworden, worin —k. eine fahrlässige Körperverletzung erblickte und dies zur Anzeige brachte. Der Angeklagte wurde jedoch freigesprochen, da ein Zeuge bekundete, daß der Angeklagte den Verletzten genügend über den Gebrauch dieses Schnurrbart=Färbemittels, welches er ihm überdies unentgeltlich verabreicht hatte, unterrichtet habe.
** Sonntagsjäger am Dorfstich.„Aber hier an diesem Sumpfe muß es doch Schnepfen geben?!"„Schnepfen“— na'! Schnepfen nit; aber sehr viele Frösch'!“
** Ein Gemüthsmensch.„Kruzi=Daxl a so a Pech— koan Mensch kimmt nöt— mit dem man raffen kinnt! I mnaß rein mit 'n Wirth anbandeln, daß i auf a anständige Art außi kimm, ohne z' zahlen.“
** Wörtlich genommen.„Sie haben mir doch gesagt, daß Sie das Geld bloß auf einige Tagen haben wollen.“„Stimmt, ich habe es auch nur kanm zwei Tage lang gehabt, und dann war's futsch...
** Gutes Zeichen. Arzt(einen Besuch machend):„Nun, was machen denn heute die beiden Jungen, meine Patienten?" Vater„'s ist großartig! Sie hauen sich schon wieder, daß ich Sie bald von neuem gebrauche.“
** Ein Geburtstagsgeschenr. Sie(zu ihrem Mann, der stark unter dem Pantoffel steht):„Du hast heute deinen Geburtstag, ich gratulire dir— du darfst auch heute'mal allein ausgehen!“
** Vorsichtig. A.(Arzt):„Na wie geht's, lieber Freund?".: „Bevor ich Ihnen die Frage beantworte, sagen Sie, fragen Sie als Arzt oder als guter Bekannter?"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 10. April. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium: Von der alorreichen Auserstehung unseres Herrn Jesu Christi. Matthäus XVI. .—.)
Kinder=Communion: Im So
Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier Abends vorher um 8 Uhr stattgefunden hat) vor der ersten heiligen Messe statt.— Im Dom: Morgens 919 Uhr feierliches Pontifieal=Amt. nach demselben Ertheilung des päpstlichen Segens.- In St. Maria in Lyskirchen, St. Mauritius und St. Peter: 40stündiges Gebet. In St. Maria in Lyskirchen Morgens 1 6 Uhr Auferstehungsseier. 6. 7 und 11 Uhr heilige Messen,.10 Uhr Hochamt. Mittags 12 Uhr Betstunde für die Verstorbenen. 3 Uhr Vesper. Abends 6 Uhr Complet.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morgens um 7 Uhr.— In der Franciscanerkirche: General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens nach den heiligen Messen Morgens um 5 und um ½7 Uhr.
Montag, 11. April. Östermontag. Gebotener Feiertag.(Evangelium: Der glorreich erstandene Heiland gibt sich zweien seiner Jünger zu Emaus zu erkennen.(Luc. 23, 53).— Leo der Große. Papst und Kirchenlehrer. Kinder=Communion: In St. Columba.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen. St. Maurilius und St. Peter: Zweiter Tag des 40stündigen Ge bets.— In der Francigcanerkirche: Nachmittags 14 Uhr Versammlung aller Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Dinstaa, I2. April. Osterdinetag.— Julius.
In allen Pfarrkirchen findet heute Morgen(im Dom um 6½ Uhr) Hochamt statt, sowie in mehreren Pfarreien nach demselben feierliche Ueber bringung der österlichen heiligen Communion an die Kranken der Pfarrei. — In St. Maria in Lyskirchen. St. Mauritius und St. Peter: Schluß des 40stündigen Gebeis.— In St. Maria in Lys kirchen: Abendo 60. Uhr Complet.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 13. April. Hermenegildus.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in aulen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Anfang der sieben Wochen=Andacht zu Ehren der Freuden Marias. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Hrmmelfahrt: Anfang der sieben Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr Donnerstag. 14. April. Tiburtius und Valeria.
In St. Martin, St. Maria in der Kupfergasse und St
Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags um 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Aposteln: Na mittags 40 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde für die Bruderschaft der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Freitag, 15. April. Basilissa und Anastasia Im Dom: Avends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln:
Stiftungsfest der Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abends um 8½ Uhr Segen und Predigt.
Samstag, 10. April. Drogo.
Buntes Allerlei.
** Ueber ein Eisenbahn=Unglück bei Glogau wird ge meldet: Vier Wagen des gemischten Zuges in Richtung Rothenburg= Breslau entgleisten am Samstag=Abend bei Einfahrt in den Bahnhof Glogau in Folge Umstellung einer Weiche unter dem Zuge. Hülfsbremser Schärke, Vater von drei Kindern, wurde getödtet. Drei Güterwagen sind erheblich, einer unerheblich beschädigt; drei Hauptgeleise waren bis Sonntag=Vormittag gesperrt. (0) Wegen Fahnenflucht erläßt das Gericht der 31. Division (Straßburg) nicht weniger als zweiundvierzig Steckbriefe auf ein Mal. Die 42 Deserteure sind in der größten Mehrzahl elsäßische Rekruten.
** Eine Lawine begrub beim Urner Loch am St. Gotthard zehn Personen; zwei sind todt, vier noch verschüttet. Die übrigen wurden gerettet.
(0 Die Bevölterung Rom's. Die ewige Stadt zählte am 31. December 1897 gemäß Bericht des Civilstandsamtes 489,965 Einwohner. Davon waren 451,814 ansäßig, 28,765 hielten sich nur vorübergehend auf und 9386 gehörten zur Garnison. Der Zuwachs der Bevölkerung im Jahre 1897 betrug 13,048 Personen einschließlich der vorübergehend sich aufhaltenden und der Militairpersonen, ohne diese 11,063 Personen. □
(0) Von Rom nach Berlin in 48 Tagen zu Fuß zu gelangen, hat ein Italiener, Arnoldo Innocenti, in Folge einer mit einem Berliner Turn=Verein für 4000 M. eingegangenen Wette unternommen. Am 27. März, dem 33. Tage seiner Wanderung, war der Fußgänger in Nürnberg, wo er bei Mitgliedern der italienischen
Cotonie ehrenvolle Aufnahme fand: er hofft, seine Fußtour in der vorgeschriebenen Zeit bequem vollenden zu können. Von Rom nach Berlin sind 2136 Kilometer, was für den Italiener eine tägliche Durchschnittsleistung von rund 45 Kilometer ausmacht.#
Auf der Dampf=Straßenbahn Mailand=Monza wurde am Sonntag=Abend durch einen auf die Schienen gewälzten Balken der Personenzug zum Entgleisen gebracht. Die Locomotive und der erste Wagen stürzten um, der Maschinenführer und der Heizer erlitten schwere Verletzungen, die Reisenden kamen mit dem Schrecken davon. Die Uebelthäter sind noch nicht ausgeforscht.
(0) Die uralte Pariser Schinkenmesse auf dem Bastilleplatz ist am 4. d. Mts. eröffnet worden und dauert vier Tage. Indessen ist sie dieses Jahr nur noch von 260 Händlern mit 145,000 Kilogramm Waare(darunter Pferde=, Esel= usw. Wurst) bezogen worden, gegen 155,000 voriges Jahr; dagegen blüht der Handel mit altem Eisen und Gerümpel, welcher 1900 Verkäufer zählt.
** Ein schwerer Unfall trug sich am Mittwoch in der Courone= Caserne zu Donai zu. Der Feuerwerker Léon Cannes vom 27. Artillerie=Regiment hatte eben vier Revolver=Patronen erhalten, um an den Schießübungen theilzunehmen. Indem er die Patronen in den Revolver steckte, drückte er aus Versehen auf den Hahn und ein Schuß ging los. Die Kugel traf den Cannes gegenüber sitzenden Unteroffizier Paul Murez, der mit zerschmettertem Schläfenbein bald darauf den Geist aufgab. Murez war erst seit acht Tagen Unteroffizier. Cannes wollte einen Selbstmord begehen und wurde nur mit der größten Mühe davon abgehalten. Bis zum Abschluß der Untersuchung wird er unausgesetzt von zwei Unteroffizieren bewacht.
* Das Gut Werki in der Nähe von Wilna, welches der verstorbenen Gemahlin des Reichskanzlers, Fürstin Hohenlohe, gehörte, wird, dem Kl. Journ. zufolge, verkauft werden. Der Kaufpreis beträgt 400,000 Rubel. Das Gut Werki war bekanntlich der Fürstin Hohenlohe vom russischen Kaiser ausnahmsweise zur lebenslänglichen Benutzung überlassen worden.
** Ueverschmemmungen werden auch aus Südrußland gemel det. Im Kaukasus sind viele Flüsse aus den Ufern getreten und überfluthen das Land. In den an der transkaukasischen Bahn gelegenen Städten Jekaterinow und Kuschewka sind über 300 Häuser eingestürzt. Viele Leichen sind bereits aus den Fluthen gezogen worden. Der Bahnverkehr ist gestört.
* Die Einführung des Metersystems für Maße und Gewichte soll jetzt auch in Rußland nahe bevorstehen. Der Finanzminister hat die Weisung erhalten, die nöthigen Arbeiten zur Vorbereitung einzuleiten.
Ein chinesisches Majestäts=Verbrechen. Die Pekinger Zeitung veröffentlicht ein kaiserliches Decret, welches die Strafe des Schriftstellers Wong=tsi, der geviertheilt werden sollte, in einfache Enthauptung umwandelt. Dieser Schriftsteller hatte dadurch ein Majestäts=Verbrechen begangen, daß er in einer seiner wissenschaftlichen Arbeiten nur die bloßen Namen mehrerer chinesischer Kaiser nannte, was die chinesische Hofetiquette streng verbietet. Für das erwähnte „Verbrechen“ mußten aber nicht nur der Schriftsteller, sondern auch dessen, an der That ihres Vaters ganz unschuldige Kinder mit dem Leben büßen, denn auch sie werden ein halbes Jahr nach dem Tode ihres Vaters ohne Gnade hingerichtet.
* Dammbruch. Der Bürgermeister von Shawnectown ist nach der bisherigen Ermittelung der Ansicht, daß die Zahl der bei dem Dammburg am Ohio Umgekommenen 100 nicht übersteigt.
(60 Ein Erfolg der Temperenzler. Aus New=Yort wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:„Zum ersten Male haben
die Temperenzler in einer=hochwichtigene Frage einen großen Sieg errungen, indem das neue Panzerschlachtschiff Kentucky durch die Tochter des Kentuckyer Gonverneurs Bradley mit Wasser, an statt, wie üblich, mit Wein getauft worden ist. Dies ärgerte indeß einige biedere Kentuckyer, die bei der Feier zugegen waren, und sie gaben ihrem Zorne dadurch Ausdruck, daß sie hinterrücks einige Flaschen Whiskey an den Rumpf des Schisses warfen. Hierbei ist zu bemerken, daß man den Whiskey scherzhaft als Kentucky=Weine be zeichnet, und so ist denn auch dieses Schiff doch im Sinne der AntiTemperenzler mit=Weine getauft. Um solche Dinge regt man sich in America auf!" □
** Brieftauben auf hoher See. Da auf der belgischen Postdampferlinie Ostende=Dover häusig bei den Postdampfern Verzögerungen und Unfälle entstehen, so wird jetzt geplant, Brieftauben jedem Postdampfer beizugeben, mittels deren der Marine=Verwaltung von Unfällen Kenntniß gegeben werden soll. Auch können auf diese Weise den Familien der Fahrgäste und der Besatzung beruhigende Nachrichten zugestellt werden. Gegenwärtig werden in dieser Richtung bemerkenswerthe Versuche angestellt. Auf dem dieser Tage aus Havre nach New=York abgegangenen trausatlantischen Dampfer Vourgogne sind hundert Brieftauben eingeschifft worden, um Verbindungen herzustellen zwischen einem Postschiff auf offener See und den nächsten Küsten, oder den in der Umgegend vorüberfahrenden Schiffen. Der Schiffscapitain hat die Weisung, 100 Kilometer vom Hafen entfernt die Brieftauben fliegen zu lassen. Diejenigen Tauben, die diese Strecke gut zurückgelegt haben, werden in Havre an Bord des trausatlantischen Dampfers Bretagne eingeschifft und in einer weit größern Ent fernung fliegen gelassen.
Vermischte
** Ein Aufsehen erregender Einbruch ist mit großer Verwegenheit in der Nacht zum Samstag in der Müllerstraße zu Berlin verübt worden. Bemerkenswerth ist er besonders dadurch, daß es den Dieben gelungen ist, einen neuen Geldschrank vollständig zu spalten und seines Inhaltes zu berauben. Die Fabrik für Eisenbahn=, Schifffahrts=, Marine=, Landwirthschafts= und Industrie=Bedarfsartikel von C. Tobler in der Müllerstraße 146/47 ist im Laufe der letzten Jahre schon drei Mal von Einbrechern heimgesucht worden. Schon ein Mal haben sie einen neuen Geldschrank angebohrt, damals jedoch ohne Erfolg. Der Wächter Ferdinand Trispel hatte daher die Weisung, im Contor die ganze Nacht hindurch Licht zu brennen und sich nach den Controlegängen über das zehn Morgen große, von der Stadt abgelegene Gebände im Contorgebäude aufzuhalten. In der Nacht zum Samstag war der Wächter um 1½ Uhr dabei, die nach der Torf straße zu angebrachte Controle=Uhr zu„stechen". Während er sich an der Uhr zu schaffen machte, kamen plötzlich vier Männer auf ihn zu gesprungen, warfen ihm einen Sack über den Kopf und schleppten ihn dann in die etwa 40 Meter entfernt liegende Meisterstube. Hier nahmen sie ihm seinen geladenen Revolver ab, steckten ihn dann wieder in den Sack, der ihm bis zu den Füßen reichte, und setzten ihn in eine Ecke. Den Hund hatten die Einbrecher durch Schläge verscheucht; daß Thier kehrte erst am Samstag=Morgen spät in seine Hütte zurück. Während einer der Spitzbuben den Wächter mit seinem eigenen Revolver bedrohte, begaben sich die drei andern in das Contor=Gebäude und erbrachen von zwei Geldschränken den einen, einen neuen, der das Geld enthielt. Aus dem Tresor entnahmen sie 5300.: ein Tausendmarkschein, 24 Hundertmarkscheine, fünf Zwanzigmarkscheine, fünf Fünfmarkscheine, drei Coupons zu je 32 M. 50 Pfg. 3½ proc. preußischer Staats=Anleihe, mehrere kleine Convons und den Rest in Gold= und Silbermünzen. Einen Check über 700 M. aus Halberstadt, mehrere Staatspapiere und Actien, für 16,000 M. gezogene Wechsel und vier preußische Lotterieloose ließen
sie liegen: die Bücher hatten sie auf den Hof geworfen. Nachdem die drei Einbrecher mit der Arbeit fertig waren und die Beute eingesteckt hatten, kehrten sie zu dem Vierten und dem Wächter in der Meisterstube zurück. Hier banden sie dem Wächter, der noch immer in dem Sacke lag, auch noch eine Schürze um den Kopf und um den Hals, fesselten ihm mit einer starken Schuur von einer Rollladen=Vorrich= tung die Hände auf dem Rücken und schleppten ihn dann in das Contor, setzten ihn hier nieder in eine Ecke und überließen ihn seinem Schicksal. Um 5 Uhr morgens wurde der Wächter dann befreit. Die Einbrecher waren alle vier maskirt; einer von ihnen hat seine leichte Gaze=Maske auf dem Hofe verloren. Hr. Tobler setzt auf die Ermittelung der Diebe und die Herbeischaffung der Beute eine Beloynung von 500 M. aus.
(0 Die Geister von Plovsheim(Els.) waren Gegenstand einer
Schöffengerichts=Verhandlung in Grafenstaden bei Straßburg. Die Ehelente Wöhrl, in deren Hause es gespukt hatte, waren angeklagt, den Sput selber veranstaltet zu haben, welcher wochenlang die ganze Gegend in Aufregung hielt. Der Angeklagte Tagner Wöhrl erweckte ebenso wie seine Frau den Eindruck großer geistiger Beschränktheit; Angaben über Alter usw. waren von dem Manne nur mit Mühe, von der Frau gar nicht zu erhalten. Sie betheuerten beide nur in einem fort„uix'mocht“ zu haben; sonst war nur aus ihnen herauszubringen, daß es seit ihrer Entlassung aus der Untersuchungshaft nicht mehr bei ihnen gespukt hat. Während der Haft hatten sie etwas Neues in das Geistertreiben eingeführt: es habe eine alte Frau mit weißen Haaren, schwarzen Kleidern und zerrissenen Strümpfen die wandelnden Bettdecken und Kleidungsstücke in Bewegung gesetzt, wie das 13jährige Töchterchen der Frau Wöhrl, Lonise Willer, gesehen habe. Einem Gendarm, der sie verhört hatte, gestand die letztere schließlich, sie habe den Spuk selbst veranstaltet, auf Anstiften der Mutter und unter Mitwissen des Vaters. Dem Lehrer dagegen gestand sie, lediglich aus eigenem Antrieb gehandelt zu haben. Das Kind wurde als beschränkt und lügenhaft bezeichnet. Vor Gericht gelang es nur mit Mühe, Antwocten von ihm zu erhalten. Es erzählte wieder von der alten Frau mit weißen Haaren und zerrissenen Strümpfen, welche die Dinge gemacht habe: Bälle umhergeworfen, Holzschuhe in den Ofen gesteckt, Kleie gestreut und die Kleider zum Wandeln gebracht. Ein Zeuge wollte verdächtige Manipulationen bei dem Mädchen bemerkt haben; es habe z. B. versucht, Socken, die aus dem Bette auf den Boden gereist sein sollten, wieder in's Bett in stecken. Der Beigeordnete von Plobsheim sagte aus, er selbst habe einen der wanderlustigen Röcke an der Holzwand festgenagelt, und den Nagelkopf fest umgeschlagen; trotzdem sei er bald darauf wieder auf dem Boden gewesen. Ein anderer Zeuge war von der Wirklichkeit der Geister=Erscheinungen überzeugt und will z. B. Bewegungen des Bettes gesehen haben, obwohl Niemand in der Nähe war. Die Louise Wilter wurde während der Verhandlung aus einer Zeugin zur Mitangeklagten gemacht und erhielt acht Tage Haft wegen groben Unfugs, die Eheleute Wöhrl sechs Wochen. Wie die einzelnen Spukgeschichten gemacht worden sind, blieb jedoch nach wie vor unklar. Xo
Der erste sibirische Schnellzug. Aus St. Petersburg berichtet die Magdeburgische Zeitung vom 29. März: Am 1. April beginnt der Schnellzugsverkehr zwischen St. Petersburg und Tomsk. Die Fahrt dauert volle sechs Tage. Die Wagen sind so gebaut, daß die Reisenden während der Fahrt weder Schaukeln noch Rütteln empfinden; sie können auch während der Fahrt bequem und gefahrlos aus einem Wagen in den andern gelangen. Der ganze Zug ist elektrisch beleuchtet und besitzt Wasserheizung, ein Buffet, ein Speisezimmer und eine Bibliothek. Die letztere ist zwar nicht groß, doch verfügt wohl selten eine Privat=Bibliothek über ein so reichhaltiges Material hinsichtlich der Sibirienkunde. Die Bibliothek enthält alles was im Laufe der letzten Jahre über Sibirien im Druck erschienen ist; sie ist im Salonwagen untergebracht, der gleichzeitig als Speisesaal dient. Hier stehen ein Piano, Schachtische und Rauchzubehör. Die Eigenthümlichkeit des Salonwagens ist seine Ventilation. Ueber dem Dache des Waggons sind Respiratoren angelegt, in denen sich Luft ausammelt(zur Sommerzeit), die durch verschiedene Röhren geht, sich dabei abtühlt und dann in den Wagen gelangt, aber nicht in scharfem Strom, sondern schichtenweise von oben nach unten, wobei sich die kalte Luft mit der warmen vermischt. Eine Erkältung in einem in dieser Weise ventilirten Wagen erscheint ausgeschlossen. Im Winter werden die Wagen elektrisch ventilirt. Es gibt nur Wagen 1. und 2. Klasse, welche sich durch ganz besondere Bequemlichkeiten auszeichnen. Für Nichtraucher gibt es geschlossene Coupés— für
Rancher offene— jedes für vier Personen berechnet; auch die SchlafCoupés sind ähnlich eingerichtet. Außer einer Laterne befindet sich in jedem Coupé noch ein trausportables elektrisches Lämpchen. Alle Plätze sind uumerirt und vor jedem Platze findet sich ein zusammenlegbarer Tisch. Im Corridor des Wagens sind geographische Karten ausgehängt und ist Schreibzubehör aufgestellt. Jeder Wagen hat einen Toilettenraum mit allem Toilettenzubehör und Hanteln zur Gymnastik. Auf den ganzen Zug kommt eine Wanne mit Brause und ein besonderer Apparat zur gymnastischen Behandlung der Hände, der Füße und des Rückens. In Anbetracht des sechstägigen Sitzens werden behufs Erreichung einer regelmäßigen Circulation des Blutes gymnastische Uebungen nothwendig. Ium ersten Mal wird der Zug am 1. Avril aus St. Petersburg abgefertigt werden und zwei Mal im Monat zwischen St. Petersburg und Tomsk fahren. Das Buffet wird nur kalten Imbiß, Thee und Kaffee führen; Frühstück, Mittag= und Abendessen werden bei der nächsten Station telegraphisch bestellt. Die Verwaltung rechnet natürlich auch auf Ausländer, weshalb einer von den Zugbediensteten deutsch und französisch spricht.
* General Rosecranz. Auf seinem Landsitze in der Nähe von Redondo in Californien ist General Wm. Stark Rosecranz gestorben. Derselbe wurde am 6. September 1819 in Kingston,., geboren, war eine Zeit lang Ladenelerk und kam mit 18 Jahren an die Militair=Akademie in Westpoint, von welcher er 1812 als Lieutenant in das Ingenieur=Corps trat; von 1843 bis 1854 war er Professor in Westpoint und trat dann aus der Armee aus, um sich dem Bergbau zu widmen. In Anfang des Bürgerkrieges bot Rosecranz dem General Dennison von Ohio seine Dienste an, der ihn mit der Anfertigung des Befestigungsplanes von Fort Dennison betraute. Später begab er sich nach Washington und übernahm die Stelle eines ChefJugenicurs von Ohio, mit Obersten=Rang. Er erhielt darauf das Commando des Ohioer Freiwilligen=Regimentes.. 23 und zog in's Feld. Nach drei Tagen wurde er zum Brigade=General ernannt und nahm mit seinem Commando Stellung in Virginien. Sein erstes bedeutendes Treffen war das bei Richmond, bei welchem er den Sieg davontrug. Er wurde bald darauf der Nachfolger des Generals Mac Etellan in der Armee=Abtheilung von Ohio..# solcher errang er am 10. September 1861 bei Carnifax Ferry einen bedeutenden Sieg über General George B. Floyd und kreuzte damit General Lec's
Lösung 78:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97. Sonntag, 10. April
1898.
Plau, sich im westlichen Virginien festzusetzen. Er betheiligte sich an der
Schlacht von Corinth und übernahm nachher das Commando über die Armee am Mississippi. General Sterling Price fald bal. darauf ihm seinen Mann und wurde von Rosecranz 40 Meilen weit verfolgt. Nosecranz wurde alsdann zum Commandeur der Army of the Cumberland ernannt und verblieb in diser Stelung vom 21. Setabe
1862 bis zum 19. October 1863. In der Schlacht von Murfleirrrtr,
eine der blutigsten und bedeutendsten des Bürgerkrieges, fuhrie e, das
ommando. Den südlichen General Bragg vertrieb er innerhalb 15 Tagen aus dem mittlern Tennessee. Im October de, Schreizl#, wurde er von seinem Commando abgelöst und erhielt den Bes über die Missouri=Armee. Im Januar des Jahres 1866 wurde er aus dem Freiwilligendienste entlassen, und im Jahre 8tt, Jog er. 11n) vom Militairdienste zurück. Vor seiner Entlassung#gg fuhe
General=Major ernannt worden. Im Juli des Jahres#####m
er als Gesandter nach Mexico geschickt und verblieb in dieser##u
bis zum Juni 1869. Später betrieb er in Mexico Bergbau und befaßte sich in San Francisco mit Pulverfabrication. Im Jahre 1881 wurde er von Californien zum Bundes=Abgeordneten gewählt welcher Stellung er vier Jahre verblieb. Darauf ließ er sich auf einer Viehzüchterei in der Nähe von Redondo, unweit Los Angele-, nieder und verbrachte seine letzten Lebensjahre in Zurückgezogenheit. Seine Gattin, eine Tochter Richter Hegemann2 Vovt. Ttrau; ugr 9g
jahre 1878. Er hinterläßt drei Kinder. Rosecranz war na tholik und ein Bruder des 1878 gestorbenen Bischofs Rosecranz von Columbus.
X Bruder Oscar.")
Am 26. Januar hat in Deutsch=Ostafrica ein Mann die Augen geschlossen, der dort zu den bekanntesten und beliebtesten, ja man kann sagen wirklich populairen Persönlichkeiten daselbst gehörte: Bruder Oscar.
In der großen Welt freilich, da kennt man diesen Namen nicht, sein Träger hatte ja auch nur einen bescheidenen Wir kungskreis, in dem er still und ruhig schaffte. Diese stille,
friedliche Arbeit sie war aber größer und segensreicher, sie forderte oft mehr Energie und Entsagung, als manche africanische That, welche durch die Tagespresse ausgiebige Verbreitung findet. Zu der natürlichen Frömmigkeit, echten Biederkeit, Treue und wahren Menschenliebe kam beim Bruder Oscar noch eine andere beneidenswerthe Eigenschaft: ein gesunder, kerniger Humor, der ein glückliches Erbtheil der Rheinländer ist. Bruder Oscar war ein Düsseldorfer Kind. Vor mehr als einem Vierte. jahrhundert war er als Bruder der Missions=Gesellschaft der Väter vom heiligen Geist nach Ostafrica hinausgegangen und hatte das Glück, lange Zeit hindurch einen Lehrmeister zu finden, wie er besser gar nicht gedacht werden kann: den Pater Baur, oder, wie er draußen in Ostafrica allgemein genannt wird: Pere Etienne. Unter solcher Leitung gurden Bruder männliche Tugenden und schöne menschlichen Eigenschaften voll entwickelt. Vielleicht zeigt sich das am besten, wenn Schreiber dieser Zeilen, der selbst längere Zeit in Ostafrica thatig war und viel mit Bruder Oscar zusammenkam, einige Beispiele an führt. Ich vermeide es dabei, die Missionsthätigkeit zu berühren und will nur einige kleine Episoden erzählen, welche den
Menschen als solchen kennzeichnen. Heeume„
Bagamojo war zum Brennpunkt des Araber Aufstandes g worden, d. h. unverzagt blieben die braven Missionare auf ihrem Posten, und so groß war die Hochachtung, welche Pere Etienne und die Mission genoß, daß selbst fanatisirte Mohammedaner sie für unverletzlich erklärten. Nun kam Wißmann mit seiner Trupp in's Land. Schon am ersten Tage lernte ich Bruder Osca kennen und schätzen. Unsere Begrüßung hatte einen herzlichen, fast möchte ich sagen intimen Charatter. Nachdem wir Buschirk Lager erstürmt, trat ich allmälig den sämmtlichen Mitgliedern der Mission näher. Eines Tages ging ich mit Bruder##### in der Umgegend von Bagamojo herum, er zeigte mir dies un jenes, bis er plötzlich sagte:„Ja, ja, vor kurzem sah's hier annders aus. Als ich vor einiger Zeit hier ging, da richteter sich auf ein Mal aus dem hohen Gras eine ganze Anzahl Flinten
auf mich."—
Die werden Sie wohl nett kehrt gemacht haben?"—
„Nein, lieber Herr, ich hab' nur mein Stöckchen— er trug meist ein solches— in die Höhe gehoben und gesagt: Ihr Esel, kennt ihr den Bruder Ostar nicht? Nehmt imal die alten Schießeisen weg, sonst macht ihr womöglich noch ne Dummhei. Seh'n Sie, das brachte die Leut' zur Vernunft.“ Ein
sprachen wir über Schießen, Jagd und dergl., uno Bruder car, der Jahre lang im Innern zu thun gehabt und auf bessen Schußliste auch mehr denn ein Löwe stand, konnte hübsch mit reden und erzählen, bis einer von uns ihm lachend sag Bruder Oscar, Sie kennen die Büchse genauer, als Iyr Gebet buch,“ aber schlagfertig und treffend klang es zurück:„Liever Herr, wie ich die Büchse kenne, das wissen Sie, aber wie ich mein Gebetbuch kenne, das wissen Sie nicht Bald kamen wieder aufregende Zeiten. Buschiri drang mit arabischem Anhang und wilden Mafitihorden, die er tief aus dem Innern herauführte, mordend und brennend gegen Baga vor. Endlich konnte unsere Truppe ihm entgegenziehen, doch sollte es überraschend und heimlich geschehen. So ging ich venn schein bar unbefangen zur Mission hinaus, um noch ein Mal mit den liebgewonnenen Herren zu plandern und vielleicht auch durch Pere Etienne noch etwas zu erfahren, kennt er doch Land und Leute so genau wie kaum ein anderer. Auf dem Heimweg be gleitete mich Bruder Oscar, und als wir unter den schlanten Cocospalmen allein waren, sagte er pfiffig lächelnd:„Sie haben Ihre Sache gut gemacht,'s hat's niemand gemerkt. denn?"—„Na, mir machen Sie kein X für ein., er aeht gegen die Masiti. Aber seien Sie vorsichtig; ich kenne die Leute. Schlafen Sie immer nur mit einem Auge und einem Ohre, die Kerls kommen auch Nachts.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8- u. 10.—. Red.
Name und Wohnung rrecht deutlich und genau
Bruder Oscar kannte die Eingeborenen gründlich und wpußte
mit ihnen umzugehen. So erfuhr er denn auch manches, was wir
durch Kaunschaster iche herauszabriger Verrechtsare Ssreis
oriainell in dieser Beziehung war mir ein Fall zu jener Zeit, a die Kämpfe mit Bwana Heri im Hinterlande von Saadani ihren Anfang nahmen. Eines Tages kam ich zur Mission, deren Mitglieder sämmtlich noch bei ihrer Arbeit waren. Bruder Oscar
packte in seinem Zimmer Kisten, ihn störte ich dehgg, ngh lg. jenem Zimmer sah es wunderbar genug aus, aues Mögliche und Unmögliche stand, hing oder lag umher. Die wenigen Habseligkeiten des Missionars und sein einfaches Lager nahmen den geringsten Raum ein, dafür zogen etnographische und zoologische Gegenstände africanischen Ursprunges die Aufmerksamkeit auf sich. Mitten zwischen diesen Schätzen packte Bruder Oscar eifrigst Kisten für eine Missionsstation im Innern. Am meisten erstaunte ich jedoch über einen grauköpfigen Neger, der, ich mehr mit welcher einfachen Arbeit beschäftigt, in einer Zimn
„## sagen Sie mir, Bruder Oscar, was macht der schwarze
„Der wartet. Der Kerl weiß nämlich offenbar irgend was besonderes, und das möchte ich erfahren.".
„Warum fragen Sie ihn denn nicht aus? Sie sprechen ja das Kisuaheli fast besser als die Schwarzen selbst."
Lieber Herr— und dabei machte Bruder Oscar eine Pause in seiner Arbeit— ich mache das nicht so wie Sie und die andern Herren, sonst lügt mir der Kerl uur die Hucke voll, und ich weiß nicht, was wahr und falsch ist. Jetzt sitzt er aber schon zwei Stunden hier und darf nicht kraus; das wird iym bald langweilig werden, und wenn ich ihn so weit hab', dann bring er mir seine Wissenschaft auf dem Präsentirteller. Sehen Sie,
man muß mit den Leuten Geduld haben, dann noch mal Geduld
und immer wieder Geduld, dann gehts.".. Mi, Gruder
Und in der That es ging, denn folgenden Tags sagte mir Bruder Oscar schmunzelnd:„Gestern die Geschichte war nicht umsonst ich habe Sachen gehört, die für den Vormarsch gegen den Feind wichtig genug sind. Sie müssen den Wami überschreiten une gerade am andern Ufer hat sich der Feind sehr geschickt ve schanzt.“„Hm! Bruder Oscar, das ist unangenehm, aber wir müssen durch und werden's trotzdem fertig bringen.
Wohl hieß es zurück, das glaub' ich schon, aber wozu Blut vergießen, wenn's auch anders geht? Seh'n Sie, der Alte war dort aus der Gegend und hat mir dann auch eine Furt weiter
oberhalb im Wami bezeichnet, die ich selbst nicht kannte; da
können Sie vielleicht durch. Damit in alsgs gethag,
Seite sind die Verschanzungen offen und Bwana Heris Leute reißen dann aus wie Schafleder“
Während er das erzählte zeichnete Bruder Oscar mit seinem Stöckchen eine Art Situationsplan in den Sand, der zur Orten tirung völlig genügte. Alles ging vortrefflich und der Feind, welcher nicht ahnen konnte, daß uns jener Uebergang bekann sei, räumte seine, andernfalls schwer anzugreifende Steuung Hal. über Kopf. Manch' bravem Burschen hat Bruder Oscar damals
wohl das Leben gerettet.
Doch nun geuug von diesen Dingen, die einem das Herz warr und die Augen feucht machen, wenn man an den wackern Missions bruder denkt. Da steht die hohe Gestalt wieder doppelt lebhaf vor dem geistigen Auge und man hört ihn in seiner kernigen Weise sprechen. Aber diese Derbheit, sie diente ihm meist dazu, sein warmes Gefühlsleben zu verbergen. Er sprach auch nicht gern von seinen eigenen Thaten, es sei denn, daß etwas halb und halb mit seinem frischen Humor wurzen konnte. Von den zahlreichen Werken edelster Menschenliebe, welche er im Dienste der Mission mit Einsetzung seiner ganzen Kraft verrichten half, von der hingebenden Pflege der Kranten und Elenden, vo dem Schutze der Schwachen, davon— schwieg er. Und so wie er, so machen es auch die andern Missionare, Bruder Adelin, Alexander und wie sie alle heißen. Der edle Pére dient ihnen als leuchtendes Vorbild. Möge Gott die
Männer noch lange zum Wohle unserer schwarzen Landsleute
Bruder Oscar, der für seine Schwarzen, wenn er auch manches träftige Wörtchen einfließen ließ, ein warmes, Herz und tiefes Verständniß besaß, ist uun ein stiller Mann.„Das.Herz, welche,
so warm für das Missionswerk und auch— ich muß das noch ganz besonders hervorheben— für sein Vaterland schlug, dieses brave, unverzagte Herz es schlägt nicht mehr., Nach langjahriger, mühevoller Arbeit ruht er nun auf dem Frieohofe der Mission i1 Bagamojo, unter den Cocospalmen. die er einst mir pflanzte. Jeder aber, der ihn getannt hat, der wird ihn nimmermehr ve gessen und ihm immer das nachruhmen: er war ein ganzer Mann! Ueberall, zu jeder Zeit, treu, furchtlos, hülfsbereit!
77. Fest=Räthsel.
Festlich tönen Kirchenglocken.
Recht in Frühlingsschönheit prangend Ist das Ganze eingezogen.
Drei, der von der Zwei verkläret,
Holder Zwei=Drei, bringst den Herzen ine trößtlich hohe Botschaft. Nach des Winters rauhen Stürmen, Nach den bangen, schweren Tagen, Mahnest du an Auferstehung In der Welt und in uns selber.— Vor bekränztem Weihaltare. Steh'n die jungen Menschenblüthen; Die mit kindlich reinem Herzen Ihren Bund mit Gott erneuern. Präget tief, ihr zarten Kinder, Tief auch ein der Predigt Worte. Wenn ihr tretet einst in's Leben,
Und es drückt euch Nacht und Leiden Oder ihr seht Nacht und Leiden Da und dort im Vaterlande,— Denket stets der holden Botschaft:
Ein Mal kommt die Auferstehung In der Welt und in uns selber.— Just die Eins— im andern Sinne Steh' euch leuchtend vor den Augen. Ueber Deutschlands schönen Gauen Lag der Knechtschaft Nacht gebreitet, Da hat Eins mit Flammenworten Die Erniedrigung gegeißelt,
Um das deutsche Volk zu rütteln,
Daß es seiner Kraft gedenke.
Zwar mußt Eins als Opfer fallen, Doch das Volk war aufgerüttelt Und es kam die Auferstehung.
78. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fugungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben linkmit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
30. Diamant=Räthsel.
85
Nälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
stsantet auf kleine Beditfnuisse des, andern: duch ein Ertatzen zeiter
MAlschcie, Lan esgeies cschelic se ehhshg ise hen,
herum legt als das schneidende Haarseil einer großen Won.
Ein Schmerz kann eines andern Qualen mindern, Fühl and iies Leid, das wird das deine lindern
Schaff, das Tagwerk meiner Hände,
Hobes Glück, daß ich's vollende!
Laß, o laß mich nicht ermatten:
Nein, es sind nicht leere Träume:
setzt nur Stangen, diese Baume##
Geben einst noch Frucht und Schatten
76. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube;
Bei einen Auzenramsch erhält), auf folgende Karte 98 Aluen, obwohl
Pique=Acht, Herz Acht Carreau=Konig und Act
79. Altrömische Inschrift.
Für unere kleinen Lateiner.
—
GAR FFFPETPRAAFFE
8. Fluß in Württembera, 9. Buchstabe.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
„ 70, Zahlen=Räthsel.
Humboldt. Uro. Motto, Boot, Ob, Lob. Duo, Tobol.
I. I.
3. 1 2
8— c6, K14— 4 4— 14, beliebig . K94— g3, 13.
De4— g4 matt.
71. Schachaufgabe.
1102 Le6 et
De2
.16 beliebig. —(15—, Kcs K14— 15 Dg5— 05 malt).
.<space> K 1 4<space>—<space> g 4,<space> 8 3.<space> Dg5— 14 matt
15.
64—, Kg4— 15
13 oder Df4— g5, 12 man 47(+), beliebig.
02+, K14— c5. g5: matt.
g: Kf5— e6
25:+ K— 13.
1 K14— g3.
3. Leß— 47(+), beliebig. K93— 1
113— 76 matt).
2
A.
2. 12
I. 145 3 De2
3. D/2
B.„
2. De2— 03+, Kg3— g4, h4
4. D, L matt.
3. D03— 13+, Kf4— 65.
C.
2. De2 4. Df3
c3+, Ke3— 14. 1i matt.
1 Kf4— e3
3. Des— 13+, Kf4— 65.
72. Logogriph=Scherze.
1. Verüchtigt, berechtigt, berichtigt.— 2. Jahl, Zahu.#, Betegz, Bctzie Reuter.— 4. Seile Seide, seine, Sese, Seite— o. Schiff, Schilf, schie 73. Preis=Vilder=Räthsel. Pflicht ist Zwang, Liebe Freiheit 74. Scherz=Räthsel. Beinkleid, Veileid.
75. Delphischer Spruch. Jungfrau, Junge Frau.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.