Geschäftsstelle und Anzeigen-Annoymr
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Roin sowie in Deutz und allen
#. ei.am.l. aud GietssbänfeLocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tag e Gansven—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 324.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 25. November 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Heute 6 Seiten.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
386
Alleinige Fab
Cacao Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert
Friesenplatz 14—16.
&amp; Co.
Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
Wir haben in unserm Hause
KOLN. 14-16 Friesenplatz 14-16, KöLN, eine Verkaufsstelle
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Hängelampen, Tischlampen, Phantasiekörper usw., zr alabtrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und
Sachverständiges Personal stets zur
*
sowie für elektrische Koch bitten um geneigten Zuspruch Stelle, auch für Besuch nach auswärts
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System. Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
Hohenstaufenring 64, Ecke Rubensstr. F. 2474.
Frühstücks= und Abendplatten
in reicher Auswahl. Täglich frische Austern. Prima Astrachan-Caviar.
Carantirt naturreine Weine.
Weinhandlung.
*
Schöner Gesellschaftssaal I. Etage.
S
Spargel
9)
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe,
Gothaer Cervelatwurst,
feinsten grobkörnigen„
Astrachan- Caviar,
Mainzer Sauerkraut,
Frankfurter Würste, Teltower Rübchen, neue Maronen, Sardines und Thon à Thuile, Kronen-Hummer, Käse
in verschiedenen Sorten
empfehlen in bester Qualität
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Puppenköpfe
aus Metall, das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
Puppenrümpfe
aus Leder.
9
B. Neukirchen,
75 Hohestrasse u. Brückenstrasse 5.
Ehrenstrasse 2, Köln.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Spezialität:
Wohlfahrt-Loose
(Montag bestimmt Ziehung)
ohne Aufschlag.
bei 5 St. sogar Rabatt in Baar bei
Joh, Busch,
Münsterländer:
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Ang. Hudaes, von Werthstraße 1.
Kochf. ostfriesische Tafelbutter,
% nur das Beste. 9 Pfd. netto 9 fr. Nachn.
E. F. Oltmanus, Arle, Ostfriesland.
Wohlfahrts=Geldlotterie Hauptgew. 100090, 50000 25000 Mi, 2c.
Berliner Rothe i Lotterie Hauptge 100000. 30000, 25000.
Berliner Vferdeloose Hauptgewinne W. 15.000, 10.000 2c.
Weimarer Lotterie Haustgewinp. Wi. 50.000, 110— ze.
Meißener Dombau=Geldlotterie im günst. F. 100.000 Mir baar.
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Bis 10. December 10% Rabatt auf' alle Spielwaaren und Christbaumschmuck.
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Eigene Lahrbahn Peuloerstraße 81.
FBRENNABOR

Offene Stellen.
Eine rhein. Brauerei
sucht
für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter,
auch ein Flaschenbiergeschäft zu errichten.
Fr.=Osserten unter W. 636 an die Geschästsstelle d. Vl.
Für sofort gesucht:
Mechaniker oder Uhrmacher für
Schreibmaschinen,
Packerlehrling, Laufbursche, Lehrling für Comptoir. Groyen&amp; Richtmann, Gr. Witschgasse 50.
Aufangs Pecember für eiuen
herrsch. Haushalt eine
Off. u. Nr. 1863 a. d. gesucht. Geschäftsst. d. Bl
Perfecte Köchin,
36 JA, selbst. Küchenmädch. 25 J. bess. Küchenmädch. f. höh Beamtenfam. 21 M. br. Mädch. f. ält. Dame 20 M. Zweitm. 20„ Drittmädch. f. ält. Ehepaa.###
Kinder= u. mehrere Hausmadch sofort gesucht, s. hier u. auswärts, dauernde u. angenehme Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Puppen=Perrücken.
Uhrketten, Brochen, Ringe u. s. w. werden von dazu gegebenen Haaren dauerhaft und billig angefertigt.
—<space> P u p p e n= R e p a r a t u r e n<space>
werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Zu vermiethen.
Kost gesucht
für soliden Lehrling(Kaufmann) in anständigem Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
durchaus tüchtig, auf dauernde Arbeit gesucht.—
Weyersberg&amp; Cie., last, Stelle auf Bureau oder Bau
urshaenftr 11.
Nähe der Hauptpost
ist plötzlichen Verzuges halber eine 11 LaIn.,, 1113##### ssprachtvolle Wohnung von 11 Räumen,
Aelt. brav. kath. Mädchen 2 Mawarden 2ec, in bestem Zustande.
1p. bald zu nur 105 M. p. Monat
zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1867 an die Geschaftsstelle d. B.
Deutscher Rina 76,
Blick auf den Rhein bis Mülheim, 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mans. 2c., ferner Souterrain von 5 Näumen, 2 Keller, abgetrennter Hof 2c., zu vermiethen.
Zimmer für eine stille Person zu miethen gesucht in anständ. Hause. Off. u. Nr. 1850 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von kleiner Familie
Wohnung von—4 Käumen
gesucht, am liebsten abgeschlossene Etage, mittlerer oder nördlicher Stadttheil bevorzugt
Fr.=Oferten mit Preisangabe unter Nr. 1851 an die Geschäftsst. d. Bl.
findet dauernde Stellung zur Führung eines kleinen Haushaltes, gute Behandlung gesichert; Wäsche außer dem Hause. Kleiner Griechenmarrt 90. Hehrmädchen für Kleider gesucht, d welches Zuschneiden erlernen wiro Fleischmengergasse 59, 2. Etage
für eine stille Person zu Sillmet miethen ges., Mitte Altst. Off. u. Nr. 1851 a d. Geschst. d. Bl.
Geamter sucht schon möbl. Zimmer O m voll. Pension, nördl. Stadtth Off. m. Pr. u. Nr. 1860 a. d. Geschäftsst.
Arndtstr. 12
Junge fette Gäuse,
gerupft.—12 s schwer, K 42—44 3 gegen Nachn. versendet täglich Besitzer D. Ruddies, Schillelwethen* bei Gron=Friedrichsdorf, Ost=Preußen.
Vermischtes.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11
Bautechniker(Polontär)
Stelle auf Bureau oder Ba gegen geringes Gehalt. Offerten erb. an Ludwig Krank. Pantaleonstr. 13.
Cigarrenmacher Geb. Mädchen
bei dauernder Arbeit gesucht
Peterstraße 45C.
aus achtb. Familie, bis jetzt zu Hause thätig, in allen Haus= u. Handarbeiten
—<space> L<space> f ü r<space> B ä c k e r e i,<space> g r ü n d l.<space> a u s g e b i l d e t,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space>
LenFling Conditorei# der Hausfrau h
gesucht.
tütze der Hausfrau b. Familienanschl. Sionsthal 31. 1 Offerten unter Nr. 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenseld.
Tüchtiger Faßbinder
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58. Tohnender Nebenverdienst. Herrer jed.
amp; Stand., welche sich durch Uebern. der Agentur mit od. ohne Incasso ein. Ia. Vers.=Gesellsch. einen lohn. Nebenverd. schaff.woll., bel. Adr. u.„Nebenverdienst“ Mauritiussteinweg 118 zu senden.
Ein hiesiges Tuch= Kohrling
geschäft sucht einen Sehering
unter günstigen Bedingungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Schöne abgeschl. Wohnung, 1. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu verm. Wittgensteinstraße 22, Preis 30 M. Bescheid Unterhaus.
chön möbl. Zimmer mit Frühst. o. Pens. zu verm. Rr. Sandkaul 10.
Schön möbl. Zimmer in bess. Hause
zu 16 M(I. December) zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Arbeits-Gesuche
NaEr Ea
Für Baumeister und Private.
Ein tücht. selbst. Anstreichergeh. sucht Arb. in Accord od. Tagel. zu übern.
Off. u. Nr. 1812 an die Geschäftsst. d. Bl.
werden billig garnirt und Blindgasse 13.
1töblirtes Zimmer mit Pension an 241 ein oder zwei Handwerker zu vermiethen. Woche 10.50# Buramauer 16.
Nippes.
Mittleres Haus mit Hofraum und Garten zu vermiethen. Beschero Florastraße 1.
öbl. Zimmer mit u. ohne Pension.
Glockengasse 54.
Wohn= und Schlafzimmer, 2
Albol. Betten, an 2 Herren zu ver
Tanzerricht.
Damenhüte,
elegant garnirt, darunter Modelle, werden bedeutend unter Preis
ausverkauft
Dienstboten=Abonnement
für das
Bürger= u. Augusta=Hospital.
Die Quittungen der Abonnenten für das Jahr 1899 sind bei dem städtischen Einziehungsamt Portalsgasse 2, Zimmer I. niedergelegt und können dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages in Empfang genommen werden.
Vom 5. December ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch hiermit beauftragte Steuer=Erheber erfolgen.
Köln, 21. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> Z i m m e r m a n n.<space>
So eben wieder eingetroffen
Am 12. December
beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=-Cursus
Bis dahin nehme gefl. Anmeldungen
Prakticire jetzt
Mittelstraße 32,
Sprechstunden 8½—10,—5. Sonn= und Feiertags nur Vormittags.
Dr. med.
Joseph Krautwig,
prakt. Arzt.
Spee.: Geburtshülfe u. Frauenkrankheiten,
früher Assistent an der Frauenklinik des Augustinerklosters(Severinstraße), sowie mehrjähriger 1. Assistenzarzt der hiesigen Prov.=Hebammen=Lehranstalt (Dir. Dr. Frank).
Köln, den 24. November 1898.
zum Wurzen der Suppen
wenige Tropfen genügen.
Jos. Karsch,
Wormserplatz 9.
antoffeln
e ge u
zum Einkellern
Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Federn gekräuselt.
mielhen.
Weidenbach
Damenhüte
prover. Schweinemetzgergeselge garnit. Hüte oder Zuthaten
gesucht. Köln
Komödienstraße 71.
eutz, Siegburgerstr. 80, Belieber.
#rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess.
eleg., unmöbl. Zimmer,
an nur anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Bescheid
iße 1, Entreio
#infach möbl. Zimmer für 10 M.
K zu vermethen. Kupfergasse 3.
Schön mobl. Zimmer zu vermiethen.
ntgegen. F IIIIAL 10 G
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaut—. Honig./6, Roth, Dzieditz, Schlesien
TA
Srod jax1 2.
Zu verkaufen.
Pür 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei
in u. a. d. H.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
hurnmarkt 35, 2. Et. Möblirte Zimmer mit Pension zu —# vermiethen. Altermarkt 42.
Bessere Damen#
Nippes. Zinner mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Wartburgstraße 4, 1. Etage 2 Zimmer zu verm. Schaafenstr. 13.
der Abtheilung Stellen-Gesuche des und Herrenwäsche gesucht, garantirt
Gei geriagen Bezag, von 10 oler Rasenblaiche nende Roschüftigungsnehen, Frau Wrobel,
Die Anzeigen sindabzugeben beider Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, 1.„
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer1 Tüchtige Kleidermacherin Jugechlosem 2 Hmmm am.
unserer Amammastenen, weiche!. 5eh in Anfertigung von Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten
durch. Placate kenntlich gemucht Haßstyggr Haus=, Kinder=Kleider, sofort zu verm. Eleverstraße 9.
sind.E„„„ hilligan
Ausverkauf
wegen Umzuges.
Herren= und Damentaschen,
Hand= und Reisekoffer, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis 2c. 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstraße 159.
Schöner Ueberzieher für 7 M zu ver * kaufen. Waisenhausgasse 29, 1. Et
ntianino(Nußb.), ein schöne..
Instrument, gut erhalt., billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 68
ztantel m. Kragen f. Knab.
bill. z. verk. Balth
Große Auswahl in Hasen, Rehe
Hirschen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter Mastu. Fleischgänse, Enten, Capaune, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische u. Et.1 hiesige Tauben u. s. w.
#fiehlt in täglich frischer Waare zu es u. gut## sehr billigen Preisen 220
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
rnsprecher 2307.
Knab., 14-16 J.
asarstr. 4, 2 Et.
Z. Etage,
abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und
ERISLSUZ
Ein kl. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. ist gegen Baar sofort zu übertragen. Off. u. Nr. 1864 a. d. Geschäftsst. d. Bl. (Eine Concert=Zither zu verkaufen. Katharinengraben 72, Part.
Existen.
E
nnel
Creme Nr. 50 gr-Knäuel
ker gesucht.
Klingelpütz
Kräftige Leute
für Betonarbeiten in Lindenthal gesucht. J. S. Kahlbetzer, Deutz,
Düppelstraße 27.
Kragen, schön und billig. 121m4. Wahnerstraße 15, großes
Klapperhof 38, Hinterhaus. 1Druhz, Speicherzimmer zu vermieth
*) Zimmer und 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
eid Deutz, Mindenerstraße 8.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &a Waschen und Putzen.
Kasparstraße 45, parterre, links.
Zekerzioher werden für 12.K, Hosen zuansardenzimmer an einzelne ruhige Arorcsiahtt oder Westen à 3 M, 20 Person zu vermiethen Bobstraße 20 Anzüge für 15 M. gutsitzend angefer
Ein Bäckerlehrling
gesucht.
tigt. Reparaturen, Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Ehrenfeld,
Philippstraße 12.
Selbst.
ei
für Küche und Hausarbeit (keine Wäsche), in klein. Haushalt sofort gesucht.
Eifelstraße 27, Hochpart.
Robes.
Lehrmädchen welches d. Zuschneiden gründl. erlernt, ges. Peterstraße 450.
Land= u. MaschinenNäherinnen
für Oberhemden Beschaftigung
bei hohem Lohn in meinem Atelier
Albert Weisker,
Schildergasse 59(neb. d. evang. Kirche)
Seisehlel--. unge“ Unterhaus
cräul., in allen Näharb. tüchtig, sucht drei Räume und Küche preiswürdig * noch Kunden außer dem Hause. zu vermiethen.
Perlengraben 93, 2. Etage. I“ Luxemburgerstr. 260(Klettenberg).
Corset. I. Etage
Anfertigung nach Maß.1 92
Reparaturen prompt und billig. vier Räume und Küche preiswurdig Blaubach 16A, am Waidmarkt. Izu vermiethen.
—, Luxemburgerstr. 260(Klettenberg).
6 20
„ A 11 12
Dan. Bürst,
zu äußerst billigen Preisen.
Dauerbrandöfen
von 28 Mark an.
Spar=Tafelherde rautie für
gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
anerkannt beste Marke 1000 St. 3,70 M fr. Haus. Kohlenhandlung Martin Marx, Perlengraben 92
2 getr. einf. Frauen=Wintermäntel f.
schmale Figur bill. abzug. Off. u. P# 206 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Einige 1000 hochseine
Gratulations=Karten, Muster, zur Hälfte des sonst. Werthes. Ehrenfeld, Körnerstraße 58, Ecke Stammstraße.
Triseur=Waschtisch. weißer Marmor, 0 Spiegel, zwei Haarschneide=Masch. à 3 M, ein Ueberzieher 4 K. Damenkragen 3#. zu verk. Eigelstein 36.
Es finden einige junge anständige Leute billig gute Kost und Logis, per Woche 10.50M4. Wartburgstraßel, 1. Et. (ordentliche Handwerker finden Kost *) und Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
Im Ferkulum 30.
W
Laßt nur die Sorge sein,
Stellt sich der Winter ein;
Haben wir nur Donatusbrikets im
Haus.
Dann lachen wir selbst den strengsten Winter aus.
ladchlucn-Näberinnen,
Haudarbeiterinnen
sofort gesucht. A. Hugenbruch,
Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
Geschäftsbücher=Einrichtung au#öbl. Zimmer an ordentl. Handu Ordnen. Revision und Begutachten 121 zu vermiethen. Lyskirchen I. besorgt sachgemäß und discret e- Niphes.
Richard Wagner,
Bücher=Revisor, Beinsbergstraße 21.###tlores Haus mit Hofraum und
Garten zu verm., auch zu verkaufen.
Rath in Kechtssachen].Veichad Forahrate.
d 1 Mark. 1 In der Nahe von St. Gercon
Einziehen von Forderungen und der-sangenehme
gleichen. Sternengasse 4. 1 zweite
1Uanggramn wold.an einzelne Dame zu vermiethen.
Monoglnmme Seide werden hil.] Besch. beim Küster, Gereonskloster.
K
Kr.-l. S der von Sophas und Matratzen] Mieth-Gesuche.
schneu und billig.
eidengasse 18.
Eine Frau sucht Kunden im Nicen.]„
E Krahnenbaumen 15, 1. Etage.I W
Jung. Nann m. Schön. Haudschrilt im Mittelpunkt der Stadt auf kurze sucht freie Stunden mit schriftlichen Zeit zu miethen gesucht.
Arbeiten auszufüllen. Gefl. Offerten] Fr.=Offerten unter Nr. 1895 an die
einspännig und vierspännig gefahren. ist zu verkaufen. Bescheid beim
Kutscher in
Düren, Schützenstr. 24.
„„#<space> s t e i n<space> 5 0,<space><space> z z z e l c h e r<space> E d e l d e n k e n d e<space> l e i h t<space> e i n e r<space>
48 ehr Sonha(Causeuse) billig zu verk.## armen kath. Frau 100 Mark? (P Neußerstraße 287, III.I Rückgabe nach Uebereinkunft.
Se dobeg tenbet, abe—1 Fr. Offerten unter Nr. 1865 an die
uswahl seiner Harzer Canarienvögel Geschäftsstelle d. Bl llig. Köln, 4 Blindgasse 4. Hinterh.
Pr. Hammelbollen 55 5. Schultern 590. Rücken 50 J. 40 Perlengraben 40.
1020 * bill
Liebig=Bilder.
ammlung von 330 Serien billig zu verr. P. Mohr. Hamburgerstraße 17.
Annahm
al
per Pfd.=Büch
12 50 55
Betheiligung
mit Capital sucht ein tücht. Kaufmann an nachweislich solidem Geschäft. Fr.=Off. u. C G 4392 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
e
Kauf-Gesuche.
E
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchnl. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Ein fast neues Billard
raumhalber billig abzugeven.
Gg. Weirich, Rest., Wahnerhaide
Gebranchte
Cigarren=Wickel=Kormen
zu kaufen gesucht Peterstraße 450.
Drehbank zu kaufen gesucht
1* für Feinmechanik mit Einr. zum Gewindeschneiden. Off. mit Preis u. Nr. 1862 a. d. Gesch..Bl.
Aukauf von altem Gold und Silber, Juwelen. Pfandscheinen. An
nahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
##n. Oesen. Pianinos werden zum 2höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
gen-Kunduime-D
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aktermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Jeter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rolygerberbach44 Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nacf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreuseld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
M
Ste
Vor Eintr Beigeordnete Beschluß vor die Angestel halten habe.
Die Verse nungen, Rechnung de Ausgabe 1,: 10,550,762 an der! 91,948 Mar Der folge Portiun Wallraf Ric Hr. Beige tiuncula im Führung de herziger Fre Kreisen Ben lungen, wel wurden, fü gefordert wi I Bemühunge eine außero wurde eine 54 Bürgern eine hohe Kunstfreund
Gutachten in Bonn,
reichsten, or malers Sp. Ausdruck Gruppe vo und die Commissior und beantr jenigen Bi haben, den selben For 1 Stelle vere Hr. St
"<space> a n<space> H r n.<space> E<space>
Hr. Tri
selben eing
Fixigkeit z
Hr. Mu den Meiste welche die I genossen n entnomme Maria in schütten. erproben ke welches 1: stets in h nicht gesel. Zeit hat: an ihmr Hand in sonders wieder he 1 wieder gei lich. Uns für die schaffen.
Die Ver 1Unterantr 1 Gegen
Kölner
Besten de daß die 9 und gegePlische des fünf Prof. S erkannts Die 1 Friedhofe gegen ein Für die 1 Grundflä bzw. 180 gleich ge dem Na Nr. 96 Die F rung des daß die Für wächsl bewilligt In de Räume, einer du anschlag Für namentl ##liches T Für huber
## verzinst Der 1 Fried Hr. Die im Portz zur Un 36,000 hofs=Ke so hab über d dem 2 bau=An fenden V übergel besteher Verhar

Vor Eintritt in die Tages=Ordnung machte der Vorsitzende, Herr Beigeordneter Pelman, der Versammlung die Mittheilung, daß der Beschluß vom 26. October d. J. betr. die Rückgabe der Cautionen an die Angestellten der Stadt die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten habe. 00
Die Versammlung genehmigte dann folgende städtische Rechnungen, bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung##,### 5; Rechnung der Stiftungs= 2c. Fonds pro 1895, Bestand 1,499,139, Ausgabe 1,505,574.; Conti der Banten pro 1896, Einnahme 10,550,762., Ausgabe 108,454,395., Neubaukasse der Schule an der Richard Wagnerstraße Einnahme und Ausgabe
91,948 Mark. Manstms
Der folgende Punkt der Tages-Ordnung betraf Annahme der Portiuncula des Murillo als Geschenk für das Museum Wallraf Richartz unter Bewilligung eines Beitrages der Stadt.
Hr. Beigeordneter Pelman: Als vor einigen Wochen die Portiuncula im Dom=Hotel ausgestellt war, vereinigte sich bald unter der Führung des Hrn. Geheimraths Michels eine stattliche Anzahl hochherziger Freunde, um das geschätzte Kunstwerk, welches in den weitesten Kreisen Bewunderung erregt hat, unserer Stadt zu sichern. Verhandlungen, welche mit dem derzeitigen Besitzer, Hru. Steinmeyer, eingeleitet wurden, führten zu dem Ergebniß, daß als Kaufpreis 100.000 M. gefordert wurden falls die Stadt Köln das Bild erwerbe. Durch die Bemühungen der Freunde wurden nun Beiträge gezeichnet, welche eine außerordentlich erfreuliche Höhe ergaben. Noch heute Nachmittag wurde eine ansehnliche Summe gezeichnet, so daß jetzt von insgesammt 54 Bürgern 72,500 M. aufgebracht sind.(Bravo!) Hierin können wir eine hohe Bethätigung der Werthschätzung des Bildes seitens der Kunstfreunde erblicken. Dieser Werthschätzung entsprechend lauten auch die Gutachten der Sachverständigen. Einer derselben, Herr Professor Justi in Bonn, sagt über Portiuncula:„Das Bild ist eine der umfangreichsten, originellsten und reichsten Compositionen des größten Kirchenmalers Spaniens aus seiner besten, kraftvollsten Zeit; als umfassender Ausdruck seiner Kunst kaum durch ein anderes zu übertreffen. Die Gruppe von Gemälden, deren Mittelpunkt es war, bildet den Kern und die Hauptzierde des Museums von Sevilla.“ Die zuständigen Commissionen haben sich einstimmig für den Ankauf ausgesprochen und beantragen demgemäß zu beschließen. Sie beantragen ferner denjenigen Bürgern, welche den größten Theil der Kaufsumme aufgebracht haben, den lebhaftesten Dank auszusprechen. Dieser Dank soll in derselben Form wie bei den Rubens'schen Bildern auch an Ort und Stelle verewigt werden.
Hr. Stelzmann beantragt, in dem Beschlusse den besondern Dank an Hrn. Geheimrath Michels auszusprechen.
Hr. Trimborn schließt sich diesem Antrage an; er würde denselben eingebracht haben, wenn der Vorredner ihm nicht durch seine Fixigkeit zuvorgekommen wäre.„
Hr. Museums=Director Aldenhoven: Das Gemälde gehört zu den Meisterwerken Murillo's; es vereinigt alle Eigenschaften in sich, welche diesen Maler zum größten und liebenswürdigsten aller Zeit genossen machten. Der Gegenstand ist dr Legende vom h. Franciscus entnommen. Beim Gebete in der Kapelle erscheinen diesem Jesus und Maria in Begleitung von Engelschaaren, welche Rosen auf ihn herabschütten. Das ist ein Gegenstand, an dem die ganze Kraft Murillo's sich erproben konnte, und meisterhaft hat er seine Aufgabe gelöst. Das Bild welches 1570 für die Capucinerkirche in Sevilla gemalt wurde, stand stets in hohem Ansehen, und von ihm galt der Spruch, daß, wer es nicht gesehen, nicht weiß, was Malerei heiße. Durch die Länge der Zeit hat das Bild gelitten, und ungeschickte Revaratoren hatten manches an ihm verdorben. Hier in Köln ist das Gemälde von geschickter Hand in seiner ursprünglichen Schönheit wiederhergestellt worden. Besonders die Köpfe der Hauptfiguren sind in ihrer Ursprünglichkeit wieder hergestellt, und auch die Farbenwirkung ist im wesentlichen wieder gewonnen. Das Bild ist auch dem einfachsten Sinn verständlich. Unserm Museum würde es einen erhöhten Werth geben und für die ganze Bevölkerung eine neue Quelle beglückender Erhebung
schaffen.
Die Versammlung naym einstimmig den Beschlußantrag mit dem Unterantrage des Hru. Stelzmann an.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Kölner Sängerkreis zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der Kinderhorte im nördlichen Stadttheile unter der Bedingung, daß die Miethe als Beitrag der Stadt in Anrechnung gebracht werde,
und gegen die miethfreie Ueberlassung des Saales an die Musiralische Gesellschaft zur Veranstaltung eines Concertes zu Ehren des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Leiters derselben, Hrn. Prof. Seiß, dessen Uneigennützigkeit und Freigebigkeit allgemein anerkannt sei, fand sich nichts zu erinnern.
Die Uebernahme von mehrern Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt gegen einmalige Zahlungen von 600 bzw. 1200 M. wurde genehmigt.
Für die aus Follerstraße Nr. 100 bzw. 98 an die Straße abzutretende 1 Grundflächen wurde die Grundstücks=Entschädigung auf 200 1 bzw. 180 Mark pro Quadratmeter festgesetzt und dem Bauherrn zugleich gestattet, daß bis zur Inangriffnahme eines Neubaues auf I dem Nachbargrundstück Nr. 96 der vorspringende Winkel zwischen 1 Nr. 96 und 98 von der ersten Etage ab überbaut werden darf.
Die Fluchtlinie für eine Verbindungsstraße in der Verlängerung des Sassenhofs bis zum Leystapel wurde dahin abgeändert,
daß die erstere eine Breite von 15 Meter erhalten soll.
Für die Instandsetzung der durch Hagelschaden beschädigten Gewächshäuser im Volksgarten wurde ein Nachcredit von 2500 M.
bewilligt.„„„
In der Turnhalle an Mauritius müssen die GarderobeRäume, die Ventilations=Schächte, Wasser=Zu= und=Ableitungen einer durchgreifenden Instandsetzung unterzogen worden. Der Kosten#anschlag in Höhe von 1250 M. wurde genehmigt.
Für Aenderungen in der Arbeits=Nachweise=Anstali, # namentlich für Schaffung von Räumen in der Abtheilung für weib##liches Dienstpersonal wurden 500 M. bewilligt.
Für Neubauten, insbesondere Stallungen auf dem Pützhuberhof zu Erp wurden 10,200 M. bewilligt, die mit 3½ pCt. verzinst und mit 1½ pCt. getilgt werden sollen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Melatener Friedhof=Kapelle.
Hr. Beigeordneter Klußmann berichtete darüber Folgendes: Die im Jahre 1890 verstorbene Gutsbesitzerin Fräulein Sibylla Portz hat durch Testament die Pfarrgemeinde von St. Aposteln 1 zur Universalerbin eingesetzt mit der Verpflichtung, ein Legat von 36,000 M. zur Verschönerung und Erweiterung der Melatener Friedhofs=Kapelle zu verwenden. Da die Kirche im Besitze der Stadt ist, so haben langjährige Verhandlungen mit dem Kirchen=Vorstande 1 über die betreffenden Pläne stattgefunden, die endlich 1896 zu I dem Beschlusse führten, daß Plan und Kosten=Anschlag des Hochbau=Amtes mit der Maßgabe genehmigt wurden, daß die betreffenden Einrichtungen und Anlagen in das Eigenthum der Stadt übergehen und der Charakter der Kapelle als Friedhofs=Kapelle bestehen bleibt. Dieser Beschluß gab abermals zu langen
Verhandlungen Anlaß, da der Kirchen=Vorstand nur zu
verständlichen. Wer zur bevingungslosen Auszuhlung eines Segaler verpflichtet worden ist, kann diese verweigern, so lange an die An nahme desselben Bedingungen geknüpft werden. Der Rector der Kapelle, Hr. Höveler, habe vor einigen Tagen den Antrag gestellt, von einer Erweiterung abzusehen und das Legat zur Verschönerung der Kapelle zu verwenden. Die Verwaltung empfehle jedoch mit Rücksicht auf den früheren Beschluß nunmehr die Annahme des Legates ohne weitere Bedingung. Eine Störung des Gottesdienstes soll so viel als möglich vermieden werden. Ganz ohne Störung werde es wohl nicht abgehen.
Die Weiterberathung des Punktes wurde auf Antrag des Hru. Kausen in die geheime Sitzung verwiesen.
Für die Neueinfriedigung der Lindenburg an der Gleueler= straße wurde die Herstellung eines dem Charakter der Anstalt angemessenen Gitters zum Preise von 11,500 M. beschlossen.„„ Gegen die Aenderung der Fluchtlinie an der Pfeilstraße Nr. 53 fand sich nichts zu erinnern.
Ein Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für die Umgebung des
Morsdorferhofes zwischen Stadtwald und Aachenerstraße wurde in die geheime Sitzung verwiesen, desgleichen ein Grundstücksaustausch
und der Ausbau von Straßen am Stadtwalo.„
Ein Straßenbau=Vertrag mit der Firma Kothe&amp; Cie. betreffend eine 110 Meter lange Strecke des Zollstockweges wurde geneymigt und die Straßenbaukosten auf 123 M. das Qu.=Meter festgesetzt.
Für die Bepflanzung des Wilhelmplatzes in Nippes mit Bäumen und Aufstellung von Ruhebänken daselbst wurden 1100 Mark bewilligt.
Hr. Dünner gab dem Wunsche Ausdruck, daß auf diesem Platze ein öffentlicher Markt eingerichtet werde, der für das 26,000 Einwohner zählende Nippes eine dringende Nothwendigkeit sei.
Hr. Pilgram unterstützt diesen Antrag.
Hr. Garten=Director Kowallek erklärte, daß die Baumpflanzung der Einrichtung eines Marktes nicht hinderlich sei.
Hr. Zilkens empfahl, den Antrag der Vertreter aus Nippes in der Markt=Commission zu prüfen, was der Vorsitzende zusagte.
Hr. Pilartz wünschte namens der Anwohner des Heumarktes die Entfernung der Bänke daselbst, die nur als Ruheplatz für Stromer und sonstiges verdächtiges Gesindel dienten.„
Hr. Gorissen schloß sich diesem Wunsche an. Die Bänke in der Umgebung des Denkmals möge man beibehalten.
Hr. Kowallek erklärte, daß die Commission für öffentliche An lagen bereits die Entfernung der Bänke beschlossen habe.
Der Verkauf eines Grundstückes von 210 Qu.=Meter zu 100 M. pro Qu.=Meter an der Cleverstraße und eines Grundstückes von 293 .=Meter zu 90 M. an der Niedrichstraße wurde genehmigte.
Gegen den Erlaß der Straßenvaukosten für die neue katholische Kirche an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld in Höhe von 20,746 M. fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Pflaume wünschte, daß bei dem demnächstigen Bau des evangelischen Krankenhauses zu Lindenthal dieselbe Rücksicht bethätigt lderde. 5
Hr. Stelzmann wies darauf hin, daß dieser Fau nicht auf der Tagesordnung stehe und auch nicht analog dem jetzigen sei.
Für die Umstellung der römischen Alterthümer in den untern Räumen des Museums Wallraf=Richartz wurde ein Credit von 9000 M. bewilligt. s 6LA
Hr. Michels gab dabei dem Wunsche Ausdruck, daß baldmöglichst ein Kostenauschlag für die Anlage der elektrischen Beleuchtung dieser Räume vorgelegt werde, da ohne Licht in diesen Gewölben nichts zu sehen sei.
Der Vorsitzende sagte dieses zu.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst auf die Angelegenheit betr. die Melatener Friedhofkapelle zurückgegriffen. Nach längerer Erörterung wurde die Angelegenheit an die Rechts= und Friedhofs=Commission verwiesen.
Der Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für die Umgebung des Morsdorferhoses zwischen Stadtwald und Aachenerstraße wurde angenommen, desgleichen der Grundstücks=Austausch von Straßen am Stadtwald.
Gegen ein Niederlassungsgesuch fand sich nichts zu erinnern.
An Stelle des Hru. Geheimraths Knebel wurde Hr. Handels kammer=Secretär Dr. Wirminghaus in die Deputation für oci al=politische Angelegenheiten gewählt.
Schiedsmann für den 1. Bezirk wurde Hr. Louis Cahn
und als Stellvertreter für den 4. Bezirk Herr Joseph Hermanns ge
Zwei Militäranwärter wurden als Feldhüter bzw. Museumsdiener angestellt.
Für eine Hauptlehrerin wurde zum fünfzigjährigen Amtsjubilaum eine Ehrengabe bewilligt. Sieme
Der Straßenvan=Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus betr. den nördlichen Theil der Neustadt(Kaisergarten, Grundstücke am Neußerplatz) und der Rheinstation wurde angenommen.
Schließlich gelangte noch die Vorlage über die Abfuhr des Kehrichts in den Vororten durch den städtischen Fuhrpark vom 1. April 1900 zur Annahme.
(Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
Wb Berlin, Freitag 25.Nov.98..10 Vm. Während der Anwesenheit des Kaisers in München ist durch eine directe Besprechung zwischen ihm und dem Prinz=Regenten über die Militär=Strasproceß=Ordnung eine volle Verständigung erzielt worden. Der Prinz=Regent willigte in die Errichtung eines bayerischen Senates mit dem Sitze in Berlin beim obersten Militär=Gerichtshofe ein; dagegen räumte der Kaiser Bayern das Recht der Ernennung des Vorsitzenden sowie der Mitglieder in diesem bayerischen Senate und des Militäranwaltes an demselben ein.
L Leipzig, Donnerstaa 24.Nov.98,.50 Nm.(Eig. Drahtb. d. Köln. Volksztg.) Die in dem Processe gegen den Schutzmann Giefer in Köln von diesem und von dem Vertreter der Nebenklägerin gegen das Urtheil der Bonner Strafkammer eingelegten Revisionen wurden heute vom Reichsgericht verworfen.
Tocales.
Auf das Dankes=Telegramm, welches der Katholische
Volksverein Köln gelegentlich seines 31. Stiftungsfestes an den Kaiser richtete, ist gestern zu Händen des Vorsitzenden, des Landaas=Abgeordneten Hrn. Fuchs, auf allerhöchsten Befehl nachstehende telegraphische Antwort des Geh. Cabinetsratbs v. Lucauus eingegangen: Se. Majestät der Kaiser und König haben den Ausdruck des Dankes des dortigen Katholischen Volksvereines für die Ueberweisung der Dormition in Jerusalem gern entgegen zunehmen
E Die neue Pfarrei St. Michael hat in Gestalt ihres bisherigen Rectors, des hochw. Herrn Johannes Müller, ihren ersten Pfarrer erhalten. Die feierliche Einführung des neuen Pfarrers durch den hochw. Herrn Dechauten Thomas findet am Donnerstag den 1. December statt; an demselben Tage veranstalten die Pfarrgenossen eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Jubiläum. Nachdem die Firma Zur Stadt Mailand vor drei Jahren das 200jährige Jubiläum feiern konnte, beging dieselbe gestern das 25jährige Jubiläum ihres Meisters Joseph Lauter, der am 24. November 1873 als Meister in die Stadt Mailand eingetreten ist, nachdem er die Feldzüge 1866 und 1870 mitgemacht hat. Derselbe ist ein außerordentlich fleißiger, zuverlässiger und treuer Arbeiter, der trotz seiner 64 Jahre in ausdauernder Gesundheit seine anstreugende Arbeit zur größten Zufriedenheit verrichtet. Der Inhaber der Firma, Hr. Joseph Anton Neuman, ehrte den Jubilar nicht nur durch ansehnliche Geschenke, sondern auch durch eine entsprechende Feier in seinem Hause.
Jubiläum. Hr. Postsecretair Jos. Schmitz, Köln=Deutz, Siegesstraße 28, feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum unter lebhafter Antheilnahme seiner Verwandten, Freunde und Amtsgenossen. Derselbe ist bereits 17 Jahre an hiesigen Postämtern, gegenwärtig am Postamt 12 Köln(Rhein) thätig.„„
B Zur Polizei=Organisation. Bei dem jüngsten Besuche, den
Minister von der Recke unserer Stadt abstattete, besichtigte derselbe eingehend das hiesige Polizei=Präsidium, dessen Gebäulichkeiten den Ansorderungen nicht mehr genügen. Es ist nun ein Plan ausgearbeitet worden, wonach mehrere Anbauten an das jetzige Polizei=Prasidium errichtet werden sollen, um sämmtliche Polizei=Bureaux, die jetzt in der Kreuz= und Streitzeuggasse untergebracht sind, zu vereinigen. Daß für einen Neubau das Gelände der Caserne an der Richmodstraße in Aussicht genommen sei, ist nicht richtig, da der Militär=Fiscus zu hohe Preise für das Grundstück fordert.— Am 1. April 1899 werden wir hier die so lange gewünschten ersten berittenen Schutzleute erhalten.
neberarbeit in Bäckereien. Auf Grund der Bestimmungen des Bundesrathes vom 4. März 1896 betreffend den Betrieb der Bäckereien und Conditoreien wurde vom Polizei=Präsidenten für den Polizeibezirk der Stadt Köln gestattet, daß in diesem Jahre außer an den durch die diesseitige Bekanntmachung vom 15. December v. J. bestimmten Tagen noch an weitern vier Tagen in den Betrieben von Bäckereien und Conditoreien, in denen neben den Conditorwaaren auch Bäckerwaaren hergestellt werden, Ueberarbeit stattfindet. Es sind dies folgende Tage: 26. November,., 7. und 22. December d. J. F Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt, Glockengasse 25—27, ersucht diejenigen Arbeiter, welche bei einer etwa erforderlichen Schnecabfuhr am Fuhrpark Beschäftigung haben wollen, sich jetzt schon bei genannter Anstalt zu melden. Daselbst empfangen sie eine diesbezügliche Karte; ohne diese wird kein Arbeiter eingestellt. Deshalb ist zu empfehlen, sich frühzeitig in deren Besitz zu setzen. Das Local ist an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr geöffnet; an Sonn= und Feiertagen von 11—12 Uhr. Ferner macht die Anstalt darauf aufmerksam, daß bisher in der Weihnachts= und Neujahrszeit von der Postbehörde stets eine größere Zahl H.##arbeiter eingestellt wurden; diese müssen jedoch ein polizeiliches Führungs=Attest vorlegen können. Diejenigen, welche auf diese Beschäftigung reflectiren, wollen sich rechtzeitig in den Besitz eines Attestes, welches beim Revier=Commissar zu haben ist, setzen und sich bei der Arbeitsnachweis=Anstalt vormerken lassen. Falls dann für die Post Hülfskräfte verlangt werden, erhalten sie von der Anstalt Nachricht.
B Die Ortskrankenkasse der in Fabriken beschäftigten Personen hielt vorgestern Abend im Krystallpalast eine gut besuchte Versammlung ab, in welcher die Ersatzwahl des Vorstandes sowie des Rechnungs=Ausschusses gethätigt wurde. Außerdem hatte die Versammlung Stellung zu nehmen zum Verbande der Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen. Der Vorsitzende, Fabrikbesitzer Fritz Rothschild, berichtete zunächst über den gegenwärtigen Stand der Kasse, welcher gegenüber dem Vorjahre als recht erfreulich bezeichnet werden kann. Die Kasse zahlte bis 18. November d. J. für Arznei= und Heilmittel 10.015 Mk.(gegen 13,600 im Vorjahre), an Krankengeld 55.022 Mt. (45,301 Mk. im.), an Angehörigen-Unterstützung 1238 Mk. (2402 Mk. im.), an Unterstützung an Wöchnerinnen 2893 Mk. (3947 Mk. im.), an Sterbegelder 1978 Mt.(1350 Mk. im.), an ärtzlicher Behandlung 9663 Mk.(9278 Mk. im.), an Cur- und Verpflegungskosten 7,345 Mk.(11,363 Mk. im.).— Der Reservefonds ist von 58,696 Mk. auf 71,446 Mk. angewachsen und wird voraussichtlich steigende Tendenz behalten. Der Vorsitzende berichtete weiter, daß die freie Arztwahl nach Ueber stehung ihres Versuchsjahres sich bewahre und einen Idealzustand für die diesseitigen Kassenmitglieder bilde. In den Vorstand wurden neu= bzw. wieder gewählt die HH. Funk und Silberberg. Die Versammlung erklärte sich sodann mit dem Beitritt zu dem Verbande der Orts=, Betriebs und Innungskassen einverstanden. Den Anregungen betreffs Verschmelzung der sämmtlichen hiesigen Ortskrankenkassen wurde von einem Vertreter der Arbeitnehmer entschieden entgegengetreten. Diese Be strebungen, zu deren Durchführung von den treibenden Factoren bereits zwei Häuser behufs Unterbringung der Rendantur angekauft hätten, müßten mit großer Vorsicht beobachtet werden.
Im Bürger=Hospital fand gestern ein Mädchen Aufnahme welches in einem hiesigen Hotel einen Armbruch erlitten hatte.
“<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 8 1.<space> D a s<space> E r b e<space> Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7, Ende geger 9½ Uhr.— Samstag, 26. Nov.: Ab.=Vst. 82. Das Glöckche: des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von A. Maillart.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am nächsten Sonntag
Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Vocal- und Instrumental Concert zum Besten der Kinoervorte des nördlichen Stadttheiles Zu demselben haben Frl. Gerta Swiersen(Sopran) aus Düren, di Hru. Cl. Kaufung(Tenor) vom hiesigen Stadttheater und Karl Mös. kens(Clavier) aus Zweibrücken ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musil wird von der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments aus
der Gesellschaft für Erdkunde hält heute(Freitag) Abend Hr. Dr. L. H. Grothe(Rostock) einen Vortrag über Tripo litanien. Derselbe hielt sich über vier Jahre in den Islamländert des Mittelmeer=Gebietes auf zwecks ethnographischer und sprachliche Studien. Er verwandte die größte Aufmerksamkeit auf das durg das türkische Regime der Wissenschaft besonders verschlossene tanien, das seit Rohlfs nicht wieder in Berücksichtigung gezogen worder war. In Folge seiner Kenntniß der Landessprache gelang es Hrn Dr. Grothe, die gesammten Küstengebiete und Theile de gebirgslandes zu durchstreifen. 1e Daut
Die rönische Frage ist schon so oft und vielach behandet

Seite 4.
Rölner Loral-Anger Nr. 324 1 Weitag, 25. Movember 1893.
Senon Munn 10
daß es schwieria ist, unter neuem Gesichtspunkte oder in neuer Form dieselbe zu besprechen. Dennoch verstand der Redner es vorzüglich, in einstündiger Darlegung die zahlreiche Zuhörerschaar zu.eln sie zu begeistern für den gefangenen Priestergreis. 1, ux vam italig
Redner erinnerte die Zuhörer zunächst an die alljährlich vom italie nischen Pöbel und dem Liberalismus veranstalteten Gedenkfeiern, wobei der Papst verhöhnt und beleidigt wird. Er legte dar, wi nicht nur die Katholiken der ganzen Welt, sonderzn.##e, egngerehez#
viemontesch werden wollten. Erst Vonbardenent, dann Einzahne
Pebenaer io genacten Versch der Maltckeriter, Pars.““ in
Verein mit den übrigen Mächten zu einem Einschreiten zu ind gina dann über zur Kennzeichnung des heutigen Liberalismus, dem er die welterhaltende Mission und die Mission der Liebe gegenüberstellte, welche das Papstthum von seinem Stifter übernommen hat. Die Zuhörer statteten dem Redner für seinen formvollendten, begeisternden Vortrag durch lebhaften Beifall ihren Dank ab.
B Das landwirthschaftliche Casino Köln hielt am MittwochNachmittag in der Bürgergesellschaft die erste Sitzung der diesjährigen Wintertagung ab. Der Vorsitzende Hr. Gutsbesitzer Horster(Woreingen) gedachte in warmen Worten der verstorbenen Mitglieder Bollia und Dr. Uhles, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhe' Redner führte aus, daß man beabsichtige, in den Versammlungen der Wintersaison hauptsächlich die der Landwirthschaft zu behandeln. Die Industrie habe wirthschaft überflügelt; hoffentlich werde die Zukunft der Landwircy
Sese alcke Gach elchgn
schreiten Die Hauptsache sei, daß die Landwirthschaft zu einem
lebenskräftigen Erwerb werde, der die Arbeiter gut bezahlen konne Herr Cl. Dahmen(Weißhaus) berichtete über die Verhandlungen in der Jagdangelegenheit. Der s. Z. gewählte Ausschuß habe umfangreiches Materialt gesanmelt. Zse.Hagptlagen, büirden gegen den § 10 des Jagdpolizeigesetzes geführt, der gestatte; daß der Bürger meister der Gemeinden berechtigt sei, die Jagdbezirke aus freier H nach eigenem Ermessen zu verpachten. Durch diese Bestimmung würden viele Gemeinden um beträchtliche Summen geschädigt. Hierfür führte Redner u. a. folgenden Beweis an. In der armen industrielosen Gemeinde Wiuterscheid im Kreise Sieg habe der Bürgermeister einem dort wohnenden Grafen unter der Hand auf neun Jahre die wildreichen Grundstücke zu Jagdzwecken für 20 Pfg. per Morgen ver pachtet, während mit Vergnügen 75 Pfg. per Morgen bezahlt wurden
Dieser Preis werde auch in der weit ungünstiger gelegenen Gemeinde Bödingen bezahlt. Die arme Gemeinde Winterscheid erleide dadurch in den neun Pachtjahren eine Minder=Einnahme von 13,.500 M. Auf eine Beschwerde bei der Regierung habe letztere auf das im§ 10 besagte alleinige Verfügungsrecht hingewiesen, das dem Bürgermeister zustehe. Auch in der Nachbarschaft Köln's komme es vielfach vor, daß Bürgermeister Jagdbezirke zu 50) M. an Bekannte und Verwandte unter der Hand verpachten, während dieselben früher 800 M. einbrachten Redner empfiehlt, das Material der kgl. Staatsregierung überweisen und zu beantragen, daß der fragliche Passus aus dem Jagdpolizeigesetze gestrichen werde. Abg. Pingen erklärte, daß in der letzten Sitzung der Agrar=Commission ebenfalls derartige crasse Fälle besprochen worden seien. Die Verhandlungen hätten dazu geführt, ein neues Jagdpolizeigesetz dem Reichstag in der nächsten Session als Entwurf vorzulegen. Der§ 10 besage, daß die in den betreffenden Gemeinden vorhandenen Grundbesitzer sich zu einem JagdComite verbinden und über die Verpachtung der Jagdbezirke verfugen.
Diesem Gedanken schloß man sich allgemein an. Das gesammel Material wurde dem Abg. Pingen übergeben. Der Vorsitzende wies am Schluß darauf hin, daß in der nächsten Sitzung Dr. Wiozinsry aus Bonn einen Vortrag über die Entwickelung der Landwirthschaf bis auf die Jetztzeit halten werde.
Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der In teressen der Färverei= und Druckerei=Industrie von Rheinland und Westfalen hielt dieser Tage im Dom=Hotel eine Sitzung ab. In der Streitsache mit dem Nürnberger Magistrat wegen der Gesundheitsgefährlichkeit bedruckter Baumwollstoffe liegen jetzt drei Gutachten vor von den Herren Dr. Richter(Langenberg), Farben. fabriken Elberfeld und Di, Fresenius(Wiesbaden). Nach diesen drei
erstatteten Berichte 220 Mitglieder in den Listen, von denen insgemein 100 an den regelmäßigen Versammlungen theilnehmen. Somit ist auch diesem Verein unter andauernd guter Pflege ein nachhaltiges Wachsthum noch sehr zu wünschen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 24.Nov.98. Die diesmalige Stadtverordneten=Ergänzungsway, de, dritten Klasse endete gestern Abend mit der Wiederwahl der drei bisherigen, dem Centrum angehörenden Stadtverordneten Herren Anton Joseph Bachem, Peter Selbach und Peter Springmühl. Die Betheiligung war in Folge des Umstandes, daß die liberale Partei keine Candidaten aufgestellt
hatte, eine geringe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
Der Schlangenring
Roman von A. J. Mordtmann.
25. Nov. 1898.
11]
Wie du mir Unrecht thust!“ rief Fritz etwas gekränkt.„Meinst du, ich sei dir so wenig zugeneigt, daß ich bei dir nicht scharssinnig
Mathilde sah ihn lächelnd an und ergiff einen Augenblick mit leisem Druck die Hand, die er auf ihren Arm gelegt hatte.„Ich will dir nicht Unrecht thun, lieber Fritz,“ sagte sie sanft.„Wenn ich irgend einem Menschen Vertrauen schenke, so bist du es gewiß. Aber was mich jetzt bedrückt, muß ich für mich behalten
„Warum denn? So gut ich dich zu meiner Vertrauten mache, ebenso gut solltest du mir anvertrauen, was dir das Herz schwer macht. Rede ich zu dir von Sophie, so rede du zu mir von dem
Er verstummte, als Mathilde in heiteres Lachen ausbrach.„O,
wenn es weiter nichts wäre!“ sagte sie.„um einen Herrn
Schöpfung ließe ich mir wahrlich nicht einen Augenblick das Herz
an 1 K hsfümmort ist et
Denn sie
lih mie tbirhe..
schwer werden! Was mich bekümmert, ist etwas ganz anderes.
Nun, dann heraus damit!"
Ich mag heute Abend nicht darüber reden. Du kannst doch nicht helfen. Vielleicht wird ja auch noch alles gut. Was soll noch alles gut werden?"
Laß das nur, ich kann es dir doch nicht erzählen.
In Fritz stieg d il Erinnerung an sein Ballgespräch mit Carmen auf, und er fragte:„Betrifft es wohl den Herrn Joao de Sonza? Dann erzähle nur; denn ich weiß schon, daß da irgend etwas vorgeht. Ich habe Carmen schon meinen Beistand zugesagt, nun darfst du mich auch nicht im Dunkeln lassen.“
So gedrängt, gab Mathilde endlich seinen Bitten nach und vertraute ihm unter ernstlicher Auferlegung des tiessten Schweigens an,
Was sie ihm jetzt mittheilte, und was bei Fritz das schmerzlichste Bedauern und die liefste Entrüstung erregte, war dies: Joao de Sonza erfreute sich eines großen und für Mathilde nicht ganz erklärlichen Einflusses bei seiner Schwägerin. Er gali zwar für sehr wohlhabend, das konnte indeß kaum die Ursache sein, da Frau Lucie selbst ein ansehnliches Vermögen besaß und von Joao nichts zu erwarten hatte. Auch bestand nicht viel Liebe zwischen beiden, vielmehr hegte Lucie gegen ihren Schwager eine mit Verachtung gepaarte Abneigung. Trotzdem begünstigte sie Joaos offen einge
Gutachten ergibt sich übereinstimmend, daß die s. Z. vom Nürnberger Magistrate erlassenen Warnungen auf unzutreffenden Voraussetzungen
beruhten. Der Vorstand beschloß, die Abschriften dieser Gutachten nach Nürnberg zu senden und den dortigen Magistrat aufzuforder die betreffende Warnung zurückzunehmen. Die Originale der Gutachten sollen an das Handels=Ministerium nach Berlin gesandt werden. Der Minister für Handel und Gewerbe hat den Vorsitzenden ersucht, an den demnächstigen Verhandlungen im Reichs=Schatzamte über die lex Bachem und Antrag Münch=Ferber, Zoll, auf Pongee=Rohseidengewebe, theilzunehmen. Der Vorstand beschloß, den Herrn., Hozgels;
minister zu bitten. als Sachverständigen außerdem noch Herrn Novert Künne(Elberfeld) von der Rheinischen Seidendruckerei zuziehen zu
24.Nov.98. Der katholische Arbeiter=Verein konnte am 16 d. Mts. sein 13. Stiftungsfest feierlich begehen. Abends 7 Uhr vereinigte sich eine große Festversammlung mit Damen im geräumigen Kramm'schen Saale, der bis zum letzten Stehplatze dicht besetzt war. Abwechselnd mit musikalischen Aufführungen und Liedergesang wurde vom Vereinspräses Herrn Kaplan Zillessen, Herrn Rector„Oepen und dem Protector des Vereins, Herrn Pfarrer Köllen über die Bedeutung des Festes und den Werth des Vereinslebens kurze Ansprachen gehalten. Der Arbeiter=Verein war und ist noch genöthigt, seine regelmäßigen Versammlungen in einem Wirthshause zu halten, was in unserer aufblühenden Industriestadt sehr zu bedauern ist. Das Wirthshaus entspricht nun ein Mal den Zwecken des Vereins
am allerwenigsten, und steht gerade an den„izgsfie, vichr, igunen fügung, wo es Noth thut, die Vereins=Mitglieder zusammen zu halten, Faslnacht, Kirmes, Schützenfest. Ueberdies ist der Besitz eines Vereinshauses, eines Arbeiterheims mit Logirwohnungen, wo dem jungen Manne nach gethaner Tagesarbeit ein billiges Abendbrod und eine Unterhaltung mit Gleichgesinnten geboten wird, eine der vorzüglichsten Maßregeln, wodurch unsere Arbeiter vor der Gefahr der Social=Demokratie bewahrt werden. Mit Freude wurde daher die Mittheilung vernommen, daß gute Hoffnung vorhanden ist, hier in absehbarer Zeit in den Besitz eines Arbeiterheims zu kommen. Eine werthvolle passend gelegene Baustelle ist zum halben Preise zu dem genannten Zwecke hochherzig angeboten worden; die armen Arbeiter haben schon manchen Baustein zusammengetragen; weitere Bausteine sind von edelgesinnten Arbeitgebern zugesagt worden. Kommt dann noch, wie beabsichtigt wird, eine Ver#nfung zu Stande, so wird auch der kath. Arbeiter Verein noch vor Schluß des Jahrhunderts ein eigenes Vereinshaus besitzen.— Der Verein unserer jugendlichen Arbeiter, womit bis Ostern dieses Jahres eine Zeichen=Fachschule verbunden war, hat in den sieben Jahren seines Bestehens schon viel Gutes gefördert und noch mehr Böses verhindert. Derselbe zählt gemäß dem in der Festversammlung am vergangenen
grüidichen Aböschu, por dem„gelben, eteigen Psezichegn. er7e. offenen Ausdruck lieh. Carmen wollte ihn um keinen Preis heirathen, weil sie, wie sie sagte, keine Lust halte, die jugendliche Gattin einer greisenhaften Mumie zu sein. Aber, so erzählte Mathilde weiter, mehr Sorge noch als die Lage ihrer Consine bereitete ihr der Einfluß, den Joao auch bei ihrem Vater errungen hatte. Es war die Rede davon, daß er Theilnehmer der Firma werden sollte, die fortan auf dem„Neuen Wandrahm“ ein luxurios eingerichtetes Comptoir beziehen und zu dem bisher betriebenen Weingeschäft einen großen Handel in brasilianischen Producten, namentlich in Kaffee
und Kautschuk, eröffnen würde.
Ich kenne meinen Papa gar nicht wieder,“ sagte Mathilde, die, je länger sie sprach, desto mehr jede Zurückhaltung vergaß.„Soust war er so vorsichtig, so gediegen, und jetzt hat er seit einiger Ze lauter phantastische Pläne, als wenn er noch ein ganz junger
Mann wäre. Das Geschäft im Wandrahm soll, wenn wir ein Mai alle verheirathet sind, von Marianne und Carmen und ihren Männern weiter geführt werden, und das in der Deichstraße soll mir zufallen. Bei all diesen Projecten ist mir ganz angst und bange geworden, und es will mir gar nicht in den Kopf, daß wir auch das alte liebe Haus verlassen sollen.“
Wie! Ihr zieht aus?“ rief Fritz bestürzt.
Ja. nach Borgfelde, in ein großes neues Haus mit Gas und Wasser und einem großen Garten. Ich bin so traurig darüber, du kannst es dir gar nicht denken.
Auch Fritz war so schmerzlich bewegt, daß er es nicht ein Ma versuchte, die Freundin zu trösten.„Also nach Borgfelde zieht ihr!“ sagte er.„Natürlich! Da steht ja jetzt ein seines Haus neben dem andern! Und das alle Haus wollt ihr verlassen! Das kann ich dir aber sagen, nach Borgfelde komme ich nicht hinaus zu euch! Da amüsirt euch nur mit euerm falschen Brasilianer!
Ich passe da auch nicht mehr hin:
Du wirst doch kommen,“ sagte Mathilde,„weil wir dich alle so gern sehen. Am allermeisten die Tante! Die läßt gar nichts auf dich kommen. Der Papa hat sie schon oft mit dir aufgezogen, wenn sie dich gar so sehr lobt, und sie läßt es sich ruhig gefallen. Versäume nur nicht, ihr einen Abschiedsbesuch zu machen.
„Natürlich komme ich noch ein Mal zu euch.
Natürlich! Aber zu ihr mußt du besonders kommen.“ Das junge Mädchen machte ein ganz altkluges Gesicht.„Du hast großen Einfluß bei ihr— vielleicht kannst du sogar ein Mal dem Herrn Joao die Stange halten. Meinst du nicht?
Dieser Gesichtspunkt war für Fritz so überraschend neu, daß er sich kaum hineinfinden konnte. Er, den die Frauen und
Mädchen so nach ihrem Belieben hierhm und dorthin zogen, sollte auf eine von ihnen Einfluß üben können!„Ich will morgen Vormittag bei euch vorsprechen,“ sagte er.„Dann finde ich sie ja am sichersten allein. Und von euch kann ich dann gleich zu Craewonns geben:
Mathilde lächelte über die Röthe, die bei Nennung dieses Namens Neuhos's Gesicht überzog, und neckte:„Das wird wohl
ein schmerzlicher und zärtlicher Abschied werden, Fritz!“
Nun ja,“ gab er zu,„ich scheide ungern von ihr. wird so viel umschwärmt, und wenn ich erst fort bin...
Du zweifelst doch nicht etwa an ihrer Treue:
„Wie kann da von Treue die Rede sein? Wenn ich nur gewiß wüßte, ob Sophie meine Liebe von Herzen erwidert! Ich habe mich immer nicht getraut, sie danach zu fragen. Der Abschied wäre am Ende eine günstige Zeit, um sich zu erklären; findest du
Es war ein wunderliches Schauspiel, wie Neuhof so und schlchtern da stand und sich Raths erholte; Matvilde nuß ihm trotz ihrer Betrübniß geradewegs in's Gesicht Lachentgu
du so ein Armsündergesicht bei deiner Sophie machst," antwortete
sie,„wirst du kein Glück haben. Sie wird dich lächerlich sinden, und dann ist es mit der Liebe vorbei. Und mache nur um Gotteswillen keine Staatsaffaire aus deiner Erklärung. So altmodisch ist man nicht mehr, daß man vor der Geliebten feierlich auf die Kniee fällt und schwört, man könne ohne sie nicht leben.
Fritz machte ein unzufriedenes Gesicht; er hatte sich die Sache anders ausgemalt, aber seine kleine Freundin mußte sich doch besser darauf verstehen. Er ließ sich also noch manch rlei gute Lehre und Rathchläge von ihr ertheilen, und dann traten beide den Heimweg an. Auch Mathilde fühlte sich etwas getröslet; sie em pfand instinctiv, daß in Fritz trotz allem, was jetzt noch mangelhaf und unausgebildet sein mochte, ein treuer Freund heranwachse, der es zur rechten Zeit nicht an sich fehlen lassen werde.
War es nun Zufall oder Mathildens Veranstaltung: am andern Tage, als Fritz im Lösener'schen Hause erschien, war von den jungen Damen keine daheim, Herr Lösener selbst im Comptoir und nur Frau de Souza anwesend. Als sie in das Zimmer hineinrauschte, wo der junge Mann sie erwartete, streckte sie ihm liebenswürdig die Hand entgegen, die er ehrerbietig an die Lippen führte
„Ist es wahr, was Mathilde mir erzöhlt hal?" begann die schöne Wittwe.„Sie wollen uns verlassen, Herr Neuhof? Das wird aber große Trauer bei unsern jungen Damen geben. Wie
Sie sind zu gütig, gnädige Frau,“ antwortete Neuhof sehr besangen; denn Frau Lucie hatte es nicht verschmäht, sich dem angekündigten Besuch zu Liebe mit ausgesuchter Eleganz zu kleiden.
Das Gespräch zwischen Fritz und Frau de Souza bewegte sich in herkömmlichen Redensarten; Lucie erkundigte sich nach Plänen für die Zukunft, wünschte ihm Glück und Erfolg, und Fritz wollte schon, nach Ablanf der officiellen Besuchszeit, Abschied nehmen, als sein Gegenüber ihn noch ein Mal zum Bleiben nöthigte.„So gute Frrunde, wie wir sind, sollten nicht so ceremoniös von einander gehen,“ sagte sie lächelnd.„Wir haben bis jetzt nur Redensarten gewechselt, jetzt wollen wir auch ein wenig plandern. Sie haben Mathilde gestern Abend etwas traurig gesehen, nicht wahr. Sie nimmt sich manches, was geändert werden soll, mehr als gerechtSie schwieg und sah ihn erwartungsvoll an. Fritz faßte sich Muth und antwortete:„Ich bin darüber kein unparteiischer Richter. Das Verlassen dieses alten Hauses geht mir selbst sehr nahe; ic habe darin so glückliche Stunden verlebt, ich kenne es so genau in allen seinen Ecken und Winkeln, daß ich mich sehr gut in Mathildens Empfindungen hinein versetzen kann. Daher begreise ich ihre TrauSie sollten ihr trotzdem zureden, daß sie sich ohne Kummer in die neuen Verhältnisse findet. Sie vermögen so viel bei ihr.
Ich— bei Mathilde?"
„Das wundert Sie doch nicht? Sie thun gerade, als wenn Sie nicht wüßten, wie hoch angeschrieben Sie bei uns allen hier im
Ihnen allen?“ fragte Fritz immer erstannter. Zum zweiten Male in kurzer Zeit wurde ihm von seinem Einflaß erzählt, während er bisher nur von dem Einfluß gewußt hatte, den weibliche Wesen auf sein entzündliches Herz ausübten.
„Ja, bei uns allen, bei Mensch und au bis zum Kater Mohr.“
„Auch bei Ihnen, gnadige Frau?“
„Auch bei mir.“
Und gerade in diesem Augenblick Unheilstister Zufall abgesandter kleiner
Armbandes, mit dem Lucie spielte, und ließ das glitzernde Schmuckstück zu Boden gleiten. Fritz bückte sich, nahm es auf und versuchte galant, es wieder an seinem beneidenswerthen Platze zu
besestigen. Da erfaßte ihn plötzlich der thörichte Frevelmuth, gegen diu zu Zeiten selbst schüchterne Jünglinge nicht geseit sind, und er
brückte einen Kuß auf den Arm.
Ganz erschrocken über seine eigene Kühnheit erwartete er zagend deren Folgen; aber Frau de Sonza zog nur ihre Hand zurück und
agte lachend:„Da sehen Sie selbst, welchen Einfluß Sie bei mir
haben. Sie sind der einzige, dem eine solche Keckheit ungestraft
Erst nach einem Weischen kam Fritz auf das so anmuthig unterbrochene Gespräch zurück:„Wenn ich glauben könnte, was Sie mir eben gesagt haben," begann er,„so würde ich mit Bitten und Dräugen nicht nachlassen, bis Sie mir versprochen hatten, die beabsichtigten Veränserungen unterbleiben zu lassen.“
Es ist zu spät, Herr Neuhof." versetzte sein Gegenüber.„Die Häuser in Borgfeld= und im Neuen Wandrahm sind schon gekauft. Zwei Tage stüher wäre es noch möglich gewesen, alles rückgängig
zu machen.“
Und hätten Sie es meinetwegen gethau?
„Vielleicht, wenn Sie mich recht sehr gebeten hätten, Herr Neu1.* 41
Warum neunen Sie mich#rr Neuhof? Herr Lösener und
Ihre Nichten haben mich von jeher Feitz genannt, und Fräulein Carmen thut es jetzt auch.“
„Von mir würde es sich kaum schicken.
(Fortsetzung folgt.)
Thier, von meinem Bruder
löste ein von dem alten Genins das Schloß des
aus Malz
Sherry-, Tokayer-, Portwein-Art.
Teberall zu haben in den Apotheken und den durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 25. Novemüber 1393.
Seite 5.
un sie
gewiß
habe bschied best du
eholsen mußte „Wenn wortete finden, Gottesmodisch auf die
Sache ch besser Lehren de den sie emngelhaft hse, der
andern jungen ud nur rauschte, swürdig
ann die ? Das n. Wie
sehr besem aukleiden. egte sich h seinen und Fritz nehmen, e.„So oon einRedensru. Sie ht wahr?
s gerechtaßte sich r Richter. iahe; ich genau in lathildens hre TrauKummer bei ihr.“
wenn Sie hier im
im zweiten ,<space> w ä h r e n d<space> sche Wesen
em Bruder
dem alten Schloß des e Schmuckund verPlatze zu luth, gegen id, und er
er zagend zurück und die bei mir ungestraft
uthig unteras Sie mir Bitten und 1, die beabber.„Die hon gekauft. rückgängig
Herr NeuLösener und ud Fräulein
empfiehlt und versendet
Heisstier Dombau-Geldlorterte F. A. Teeke, Hauptdebit Köln,
Hotscller Vollbau-Seschotterte. Maumuswanl 15, Ecke Jahnstraße.
Hauptgewinn event. 100,000., Ziehung vom.—12. Peteuber. Loose à 3., 5 Stück 14., 11 Stück nur 30 M.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Zum Bau des zweiten Theaters in Köln. 8
N
Die meisten unserer Leser werden die Ausstellung der Concurrenz= Entwürfe in der Schule Lyskirchen schon gesehen haben: ein ernüchternder Speicher großer Plänc, der durch drei etwas magere Lorbeerkränze einen nothdürftigen Schmuck erhält. Kopfschüttelnd wird mancher wieder fortgegangen sein und sich im Stillen eingestanden haben, daß es recht schwer sei, sich ohne besondere Vorstudien in den verwickelten Organismus eines Theaterplanes zurechtzufinden. Einige erläuternde Bemerkungen werden deshalb nicht unerwünscht sein.
In zwei Punkten weicht das Bauprogramm von den sonst üblichen ab, wodurch freilich die Schwierigkeiten des Entwurfes sich erheblich steigern, aber bei guter Durchführung das hiesige Theater vor den meisten andern einen großen Vorsprung gewinnen würde. Das sind zunächst die weitgehenden Anforderungen, die an das Stiefkind der Theaterbauten, die Decorations=Magazine, gestellt werden, und zweitens wird in Verbindung mit dem Theater eine große Restauration gewünscht, die an einem Concertgarten gelegen, als Sommer=Foyer dienen, aber auch während den Tagesstunden einen angenehmen Aufenthalt bieten soll. Theater=mestaurants gibt es freilich überall, aber meist sind es beschränkte, ungemüthliche Kellerräume, die kaum am Abend, geschweige während des Tages, zu längerm Aufenthalte einladen. Köln ist der geeignete Ort, auf diesem Gebiete sich an die Spitze zu stellen, denn es vereinigt in seltenem Maße alle Vorbedingungen hierzu: ein Straßenzug wie der Hohenzollern= und Habsburger=Ring sucht an Schönheit des Straßenbildes und an vornehmer Erscheinung des Lebens und Treibens seines Gleichen und hat anderseits gerade in den Sommermonaten einen stets wachsenden Fremdenverkehr. Wir sind überzeugt, daß dieser Verkehr in dem Theatergarten und=Restaurant seinen natürlichen Mittelpunkt finden und das Theater dadurch auch im Sommer eines starken Besuches sich erfreuen wird. Soll das Restaurant aber seinen Zweck nicht verfehlen, so muß es in unmittelbarer Verbindung mit dem Garten stehen und natürlich auch im bequemen Zusammenhange mit dem Theater, wobei allerdings die landespolizeilichen Bestimmungen sehr erschwerend mitsprechen.
vorausgeschickt, wird es auch dem Nichtfachmanne leichter werden, die Pläne richtig zu bewerthen. Da wird es jedem sofort klar sein, daß bei den beiden zum Ankauf empfohlenen Entwürfen die Magazine und Nebenräume der Bühne eine sehr sorgfältige Ausbildung erfahren haben und darin von keiner andern Arbeit übertroffen werden. Das Preisgericht hat augenscheinlich mit Recht auf diese Seite des Programmes einen großen Werth gelegt. Dadurch erklärt es sich, daß eine so geniale Arbeit, wie die mit dem Motto:„Eilgut", die man in Fachkreisen allgemein den Wiener Architekten Fellner und Hellmer zuschreibt, gar keine Beachtung gesunden hat. Dieser Entwurf geht freilich über die Magazin=Anlage etwas leicht hinweg, entschädigt dafür aber durch eine glänzende Ausbildung des Foyers und der Restauration, geräth allerdings bei der letztern in einen unlösbaren Widerspruch mit den preußischen polizeilichen Bestimmungen.
Die drei preisgekrönten Arbeiten finden sich in mehr oder minder glücklicher Form mit der schwierigen Restaurationsfrage ab und vermeiden die baupolizeilichen Klippen. Von den beiden angekauften Entwürfen ist die Lösung des Architekten Seeling baupolizeilich unanfechtbar, entbehrt aber einer klaren Verbindung des Restaurants mit dem Zuschauerhause. Ganz verfehlt ist dagegen die Lösung in dem andern angekauften Entwurfe, bei dem der größere Theil der Restauration, entgegen den polizeilichen Bestimmungen, in der Höhe des ersten Ranges liegt und ohne Verbindung mit dem Garten bleibt, während ein zweites kleineres Restaurant, im Erdgeschoß belegen, ohne ausreichenden Zusammenhang mit dem Zuschauerhause durchgeführt ist. Eine hervorragend geistreiche, leider praktisch unmögliche Gestaltung der Restauration enthält der auch sonst sehr interessante Entwurf mit dem Motto:„Deutsches Haus, deutsche Kunst“, der wohl die Hand des Architekten Sehring verräth.
Wenn wir die Ausbildung der Restauration und der Magazine zum Angelpunkte in der Abschätzung der Concurrenzarbeiten gemacht haben, so konnten wir dieses um so eher thun, als sich gerade in diesen beiden Punkten die charakteristische Eigenart der einzelnen Arbeiten deutlich offenbart, währ end Bühne und Schauhaus naturgemäß mehr nach einem Schema behandelt sind.
IN
Irt.
den durch
9
.89
.57
9
5
949
Photographische
Appara
atO von Mark 10 an,
sowie sämmtliche Utensilien (Unterricht und Dunkelkammer= Benutzung gratis).
Feldstecher
von Zeiß, Görz&amp; Voigtländer
zu Originalpreisen.
Laterna magica,
Lebensräder. Camera obscurd
empfiehlt
in großartiger Auswahl
J. H. Annacker,
Brückenstraße 7. Ausverkauf von
Thermometern u. Operngläsern
mit 20% Rabatt.
#
—
Krau
empfehle meine naturreinen, alten Rothweine in Flaschen, Litern
Erpeler
und Gebinden billigst,
u. Briedeler(eigenes
9
%
Tei n.
per Dutzend Fl. zu 10 Mark, in 25 Fl. 20 Mark.
ternengasse 69,
Telephon 3079.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 9½ Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter. Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Nichte,
Schwiegertochter,
Frau Johannes
geb. Cath. Lapp,
in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach langen. schweren, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden, oftmals versehen mit den hl. Sterbesacramenten, im 30. Lebensjahre.
Im Namen sämmtlicher trauernden Hinterbliebenen:
Johannes Schmitz, Oberpostassistent,
und 2 Kinder.
Köln=Deutz, Köln, Heerlen, Merheim, Iserlohn, Herdecke, den 25. November 1895.
Die Beerdigung findet am Samstag den 20. November, Morgens 10 Uhr, vom Hospital Neuhöfferstraße Köln=Deutz aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, 9 Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Sollten Verwandte und Bekannte aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
sc
5t.
Weinhandlung L. Brandenburg,
NdecK ucn. sce. Le.(=oie Sc
konntag den 27. November, Morgens 11 Uhr. h. Messe für das verorbene Mitglied
Margaretha Felten
in der Pfarrkirche St. Ursula.
* Der Vorstand.
jehhaber-Künste.
### Zur Ausmurnnen Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
5
Holzbrandasparaten,
Kerbschnitz=Kasten,
Kerbschnitzwerkzeugen,
Malkaste
7
Keilrahmen,
Pinseln aller Art, Staffeleien, Reiszeugen,
Löt=Apparaten, Laubsägeholz,
Gegenständen zum Kerbschnitzholz. Brennen, zum Kerben Neu! Wasserwachsbeize und zum Bemalen, sowie sämtliche
Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mühlengasse 2.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
von ca. 2400 Cubik=Meter Lager= u. Wohnräume zu vergeben. Besichtigung: Gr. Spitzengasse 2, 4, 6.
Thelen's Pimpinellvonvons
gegen Husten, Heiserkeit. Verschlei mung, à 25 J, 50 J.
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.
Diese beiden Momente geben aber auch weiter den geeignetsten Maßstab zur Beurtheilung der schwierigen Frage, welche Stellung das Theater am besten zu den umgevenden Straßen erhält. Im Programme war dem Theater der nördliche Theil des Grundstückes zugewiesen; es sollte an der Nachenerstraße liegen, mit dem Haupteingange an der Ecke oder dem Habsburger=Ring. Dem entgegen empfiehlt das Preisgericht, das Theater auf den südlichen Theil des Geländes zu stellen, d. h. an die Richard=Wagnerstraße, mit dem Hauptzugange am Ring, wie dies in den beiden zum Ankaufe empfohlenen Entwürfen vorgeschlagen wird. Hiergegen müssen wir schwerwiegende Bedenken äußern. Es ist allerdings zuzugeben, daß diese Stellung des Theaters eine sehr bequeme und glatte Verbindung desselben mit den jenseits der Engelbertstraße geplanten Magazinen ermöglicht, aber dieser Vorzug wird erkauft mit einer Lage des Restaurants und Concertgartens, die wir geradezu als unmöglich bezeichnen müssen. Ein Garten mit Nachmittags=Concerten an der Aachenerstraße? Der letzte Weg für die Kölner Bürger soll an dem fröhlichen Treiben eines Restaurationsgartens vorbeiführen? Das paßt nicht zusammen! Eines von beiden muß fort, entweder der Restaurationsgarten oder die Leichenzüge. Zu letzterm Auswege wird man sich wohl kaum verstehen, und außerdem bietet ja die im Programme festgelegte und zu den meisten Arbeiten durchgeführte Gruppirung eine durchaus befriedigende Lösung. Hier liegt der Concert= garten an der Richard=Wagnerstraße und dem Ringe und wird durch das Theatergebäude von der Aachenerstraße abgetrennt. Dieses selbst aber bleibt, abgesehen von den Proberäumen, die leicht auch auf die Gartenseite gelegt werden können, während des Tages, also zu der Zeit, wo die Trauerzüge vorüberziehen, völlig still und kann den Ernst der Aachenerstraße nicht stören.
Aber auch aus ästhetischen Rücksichten können wir uns mit der vom Preisgerichte empfohlenen Stellung nicht befreunden. Von dem Hohenzollern=Ringe aus wird das Theater bei starker Verkürzung der Vorderfront fast in stricter Seitenansicht erscheinen, und daß diese #partie honteuse jedes Theaterbaues niemals befriedigen kann, dafür bieten alle, auch die besten ausgeführten Werke einen durchschlagenden Beweis. Wir erinnern nur an Paris, Frankfurt a. M. und Wies###baden. Wählt man dagegen einen Standpunkt nahe der Mündung der Mittelstraße, die wohl später den Hauptzugang bilden wird, so # verschwindet das Theater in der neuen vorgeschlagenen Stellung vollständig; während umgekehrt ein programmmäßiger Aufbau, der auch 1 für den Hohenzollern=Ring einen guten Anblick gewährt, von hier zur vollen Geltung kommt.
Zum Schlusse müssen wir noch ein nüchternes, aber wesentliches
Wer an
beschwerden leidet, versuc
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt. D'
Schutzmarke:
Schlange
Durch las ratioc Backren werphosph.elsauren s Protein Verdaugemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
Rennenberg
118, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. I. Decker’s Nachf., In der Höhle 2A. Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
## im Kolner Local=Anzeiger mit großem Beisall aufgenommen warden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger Personal zu haben:
Das Geheimnis von Birkenried.
Roman von Karl Ed. Klopfer. 65 Pfg.
Familie
Roman von F. Klinck=Lütetsburg. 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Moment hervorheben; es ist die Frage der Baukosten. Nun bleibt natürlich, wie dieses bei öffentlichen Ausschreiben üblich ist, bei aulen Entwürfen der Kosten=Ueberschlag innerhalb der festgesetzten Summe. Aber wenn man die großen Verschiedenheiten in der Ausdehnung der einzelnen Entwürfe miteinander vergleicht, so wird man sofort einsehen, daß, wenn bei dem einen der Kosten=Anschlag wirklich eingehalten werden kann, dies bei den andern nur auf dem geduldigen Papier möglich ist. Eine brauchbare Handhabe zum Vergleich bietet die bebaute Fläche, welche die einzelnen Entwürfe beanspruchen.
Danach gruppiren sich die prämiirten und angekauften Arbeiten wie folgt: der Entwurf Moritz hat an bebauter Fläche 4496 Qu.= Meter, der Entwurf Pflaume 5462 Qu.=Meter, der Entwurf Hildebrand 5016 Qu.=Meter, der Entwurf Müller&amp; Rosenberg 5652 Qu.= Meter, der Entwurf Seeling 6830 Qu.=Meter. Dieser Scala werden ungefähr auch die Baukosten entsprechen, zwischen denen sich eine Differenz von wenigstens 500,000 bis 600,000 M. ergeben dürfte.
Was soll nun weiter geschehen? Das Preisgericht empfiehlt in seinem Protokoll, die drei prämüirten und zwei angekauften Entwürfe dem weitern Verfolg der Bau=Absichten zu Grunde zu legen. Diesem Vorschlage kann man auf zwei Wegen gerecht werden; entweder man überträgt dem Verfasser des mit dem ersten Preise ausgezeichneten ntwurfes die weitere Bearbeitung, wobei brauchbare Gedanken der übrigen Entwürfe mit berücksichtigt werden können, oder man eröffnet unter den fünf genannten Arbeiten einen engern Wettbewerb. Der erstere Weg wäre wenigstens für den Fall der einzig mögliche, wenn überhaupt einer der bisherigen Bewerber mit der alleinigen weitern Ausarbeitung der Pläne betraut werden soll. Im Interesse der Sache
liegt indeß mehr ein engerer Wettbewerb, welcher durch die weitere Auspannung des gegenseitigen Wetteifers die beste erreichbare Lösung des Theaterbaues herbeiführen würde. Voraussetzung für ein gutes Gelingen wird zunächst eine sorgfältige Neubearbeitung des BauProgrammes sein, wofür die bei dem jetzigen Wettbewerb gemachten Erfahrungen eine vortreffliche Grundlage bieten. Dann aber muß von den Theilnehmern der Concurrenz eine bindende Garantie für die Nichtüberschreitung des Kosten=Auschlages gefordert werden. Alsdann wird man zu einem guten Ergebniß gelangen. Haben wir es mit Genugthnung begrüßt, daß bei dem ersten Wettbewerb drei Kölner Architekten in den Vordergrund getreten sind, so begleiten wir unsere Mitbürger in das erneute, noch schwerere Ringen mit den besten Wünschen für einen guten Erfort.
Tocales.
W Der Oelzweig der Colonia am Kaiser=Wilhelm=Denkmal hat sich, wie bereits kurz gemeldet, wiedergefunden. Ein von seiner Frau getrennt lebender, heruntergekommener Kunstschlosser aus Ehrenfeld hatte den Zweig am Dinstag=Abend, obgleich er in der Hand der Colonia festgenietet war, losgerissen und entlief damit, als er von zwei Schutzleuten verfolgt war. Er entkam und trieb sich mit dem über 20 Pfund schweren Gußstück auf dem Eigelstein in den Wirthschaften herum. Der Schlosser ist in diesem Viertel als nicht ganz zurechnungsfähig und dem Trunke ergeben bekannt. Bei seiner Vorführung im Criminal=Commissariat trug er den Oelzweig in der Hand und gab auf Befragen lachend zur Antwort:„Ich habe schon lange vorgehabt, den Oelzweig zu holen. Die Colonia präsentirte denselben stets, und niemand nahm ihn an; da habe ich mich endlich erbarmt. Der Dreizack des Vater Rhein war zu stark befestigt, sonst hätte ich den auch noch mitgenommen.“ An dem corpus delictt ist ein Blatt abgebrochen.
beste Systeme, in jeder Ausstattung und Preislage empfiehlt
Heinrich van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Roeingone am 24. Nov., Abends 7 Uhr in.93—
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 1 Freitag, 25. November 1890.
Ziehung in 3 Tagen
vom 28. Novbr. bis 2. Dechr
Wohlfahrts-Lotterie zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
Grosse Geld-Lotterie
Haupt. 100.000 M. Wohlfahrts-Loose à M..30
Gewinn:„" 40—.blin. 99 und hier
Porto und Liste 30J extra, empfiehlt und versendet, so lange Vorrath, auch unter
Nachnahme das General-Debit
Berlin,
Breitestr. 5,
und hier die bekannten Loos-Verkaufsstellen.*
Lina, eine sparsame Köchin!
Lina weiß nicht nur auf dem Wochenmarkt billig einzukaufen,
Lina kennt auch die besten Bezugsquellen der Stadt; so kauft
Lina den vorzüglichen Tengelmann's Plantagen=Kaffee nur im
Hamburger Kaffee- Import-Geschäft von Emil Tengelmann.
Lina kauft den Kaffe dort zu den billigen Weltmarktpreisen eines unfangreichen Großbetriebes,
Lina spart damit manchen Groschen... 3 e, Ju, Calantaltaise, Chrenfeld: Baler
ße 38; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27 im Hause des Herrn H. Söhling=Etzbach.
Mnmmmmmmn
..% 4
e
Frische schwere
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
vormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
Hasenn
Rehrücken und=Braten, j. Fasane, j. Leldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, j. Gäuse, Enten, Kapanne, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Peter Tellenbach,
Preitestraße 30.
Fernspr. 876.
die weltberühmte, preisgekrönte
Wichse
Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
55—
ie: Die Karpathen(Hohe Catra) Galizien. Neu!
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert.,.Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Verband der kath. Arbeiter-Vereine von Köln und Umgebung.
onntag den 27. November, Abends 6 Uhr,
im Annohause:
Große Versammlung,
wozu alle Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine freund lichst eingeladen sind.
Als Leaitimation dient die Mitgliedkarte.
Verein für
jücke dein Hau
und zwar mit einem
#hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheil# Secc haite Arrchtüsse zu erzelen bringe derhalbt für 846788
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten.
Special=Marken zu
edrich Boe
40 Poststraße 40
1769 Telephon 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Holz
Anthracit=Nußkohlen, „Langenbrahm“. sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
2o, Jto, Ooel
S S
Bitte meine 4 Schaufeuster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
# Winler-, Sport-, Pelumilzen, Mulien,„Barets
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld, 655
Wissenscha
Samstag den 26. d.., Abends 7¼ Uhr
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Geheimen Hofrath, Professor Dr. W. Oncken
aus Gießzen über:
„Friedrich Wilhelm IV. und
die deutsch. Frage 1848/40“
Einzelkarten zu 2 A. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhand lung, Königin=Augustahalle 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2# statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhon# (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
(früher I. B. Froitzheim),
Obenmarspforten
Ecke Marspfortengasse.
Uhrenhandlung
8 Josef Proitzheim
D„
6
# Reichhaltiges Lager; solide bis feinste#
Fabricate; billigste Preise.
Theoder Kellendonk,
Sülzburgerstraße 125,
Schuhwaaren=Eugras. Detail=Verkauf zu Engrospreisen
Reste Rireise. 19 eiem ve ehrten Vuo„ieparatuten gut und billig.
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außerordentlich billigen Preisen.
Mannsjoppen, ganz gefüttert, schon zu 5 Mark,
Burschenjoppen entspr. billiger Verkauf zu streng festen Preisen
nur
Severinstraße 139
bei S. Nethe.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Hutfabrik
Brand,
Columbastrasse Nr.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten is zu den feinsten Qualitäten.
Credit oder Bürgschaft
gesucht,
bis 10,000 Mark gegen 15% jährlich, zur Ausdehnung der Fabrication eines rentabeln concurrenzlosen techn. Artikels. Suchender ist tüchtiger Fachmann. Kundenkreis in Großindustrie und Export
vorhanden und sehr ausdehnbar. 8
Fr.=Offerten unter Nr. 1858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonde
Mark 10,000,800.—. Mark 1,000,030.
„ Gesetziicher Minelbesoner
nkriinhpen# Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
Sbornhexpe#, be achtligiger Kindigung. 30,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
absolut geruchlosen
— EI 07
Kölnen
Ofenlac!
nacht
Alte Gold=Schmucksachen werden billig zu neuesten Facons umgearbeitet.
sowie jede Reparatur schnell angefertigt.
Ankauf von Gold u. Silber.
Gold= u. Uhren=Reparatur=Werkstätte
von J. Brezina, Bayardsgasse 7.
zum Lackiren von Osenrohren 2e. Oglfl. 25, 35. 45 J. Allein, grkctr tg Zenigerstraße 271.
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie Friesenstr. 70. Lemm, Venloerstra
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Attermarkt
h. Rarsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Arbeits-Nachweise
derrheinisch-westfälischen Buchdrucker
Errichtet März 1898 vom rneinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nachstehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen
Anmelde-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsendung von 5 Pig. in Brietmarken sofort zugesandt. Angabe, ob für fesuche oder für Stellengesuche erforderlich. Henvermittelung für Gehülfen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Ileimann
5 Unter Sachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei.. Schwann, Ottstrase,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckcrei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. H Jacke Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Bucheruckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachtolger,
Münster i..: Aschendorff’sche Buchdruckerei.
Personalg
telle
II
Ausschuss:
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. 0kle. Alle in Köln.