Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
eiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant.
Königlicher
Waidmarkt 31—20.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Durch Verbindung meines Détail-Geschäftes mit meinem seit 60 Jahren bestehenden Engros-Geschäfte bin ich in der Lage, nachstehende Artikel in nur allerhacran godiagensten Qualitäten zu enorm billigen Preisen verkaufen zu können:
Siamosen für Hauskleider,
Siamosen für Strassenkleider,
Siamosen für Wirtschafts-Schürzen, Siamosen für Haushaltungs-Schürzen,
Blaudruck für Hauskleider,
Blaudruck für Schürzen,
Baumwoll-Flanell für Morgenkleider. Fertige Siamosen-Schürzen.
Nur
durchaus
solide,
waschechte Qualitäten — seibst in der billigsten Preislage.
Für Wohlthätigkeits-Vereine
Warp für Hauskleider von 35 Pfg. an.
Siamosen für Kleider und Schürzen von 30 Pfg. an.
Baumwoll-Flanell für Kleider von 40 Pfg. an. Baumwoll-Flanell für Hemden von 30 Pfg. an.
Biber für Röcke und Hosen von 28 Pfg. an.
Blaudruck für Kleider von 35 Pfg. an. Biberbetttücher von 50 Pfg. an.
Pfg. an. Fertige Biber-Hosen von 80 Pfg. an.
Pfg. an. Fertige Biber- u. Nessel-Hemden von Mk..25 an
Selbst die billigsten Sachen sind tadellos ausgearbeitet und völlig gross.
Keine
Qualitäten, die nur den Schein der Billigkeit erwecken.
Gegründet 1838.
Kohleneimer
von 50) an.
Kohlenlöffel
von 103 an.
Canal-Anschlüsse
in Thon== und Eisen=Nöhren,
Gas- und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Technisches Installations=Geschäft.
Palast-Gas-Glühlicht.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Kaufhaus B. Neukirchen
73—75 Hohestraße 73—75.
ist eröffnet.
K..50.
Kohlenkasten
von 50) an.
28 Kohlenlager am Thürmchen.#8 Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 914. Amtlich geaichte Brückenwaage. Anthracit=Nußkohlen der Zeche Langenbrahm.
la. Hausbrandkohlen. Kaiserkohlen. Ia. Braunkohlen=Britet Centralheizungs=Coaks. Gas=Coaks. Steinkohlen=Brikets.
Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen
9 Krimmer,
großgelockt, doppeltbreit von M..50 an das Meter. Große Auswahl in Federkrimmer, Astrachan, Peluche für Kragen. Pariser Schnittmuster grattz,
10 Centner Koch= oder Tafel=Aepfel 100 Mark Gut haltbar. Auswahl 200 Centner.
Josef Erpeiding, Jahnstraße 19.
hochsein, keine Essenzwaare, Liter flasche 2 K. ½ Literflasche N.10. F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Zwerghahn und Kanarienroller.
O Deutz, Wahnerstraße 7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Montag, 14.
Offene Stellen.
Intelligenter Schreiber,
katholisch, mit guter Handschrift, für einige Monate zur Aushülfe
gesucht.
Angebote mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 1810 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Zuverl.
und
tüchtiger Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 10—18
Illg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist...
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und herischalten
ganz kostenfrei.
Mlohn= u. Schlafzimmer, möbl.,
4 l. Et., straßenw., zu vermiethen.
Pfeilstraße 41
Zu der Strafsache %--italian Kauf-Gesuche.
932obl. Zimmer mit Aussicht auf den Rhein zu vermiethen. Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Nippes, stcerästete 14.
Bescheid Nordstraße 24.
hübsche 2. Etage,
Blumenstraße 3, vier große Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Näheres
Gereonsmühlengasse 13
Friseur=Lehrling
gesucht. Kupfergasse 2.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Klempner gesucht.
Hürtgen, Mönnig&amp; Co., Braunsfeld, Aachenerstraße 288.
Herrsch. Köchinnen,
Köchin a. d. Lande f. 1 kl. gräfl. Familie, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=. Zim.= Mädchen, Kinder= u. Kochlehrfräulein ges., hier f. In= u. Ausland, s. h Löhne. Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
Lehrlin
mit den nöthigen Elementarkennt nissen für mein
gesucht. J. J. Israel, Martinstr. 374
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden für 60 3 chic und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billigst. Pantaleonswall 64
Glanz= und Neubügeln.
Suche noch einige bessere Kunden in und außer dem Hause.
Kalt, Sandstraße 18, 1. Etage.
Schönes 4fenstriges
Privathaus,
Blumenstraße 3, bequem eingerichtet. zwölf Zimmer, vier Mansarden, Waschküche 2c., ganz oder getheilt zu verm Bescheid Gereonsmühlengasse 13.
Capitalien.
AnnNan.erste Hypothek zu 4% 9000 M. vom Selbstverleiher. Off. u. Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
Blumenstraße 3, vier schöne Räume, Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu
vermiethen. Bescheid...„
Gereonsmühlengasse 13.
Zu verkaufen.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch* Ernst Leuendecker, Sachsen=Ring 75.
Domstrasse
oder in dessen Nähe
Baustelle
auch altes Haus gegen baar zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter R 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninkauf von altem Gold und Silber,
*<space> J u w e l e n.<space> P f a n d s c h e i n e n,<space> A n <space> nahme jegl. Atänder. Cäcilienstr. 6.
1. Etage zu vermiethen.
Eigelstein 147.
Schöne 1. Etage,
Blumenstraße 3, vier geraum. Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Gereonsmühlengasse 13.
Specialität
Vrnl
3
Kölnische
Volkszeitung
von 1890,., II. u. III. Vierteljahr, zu kaufen gesucht.-Off. m. Preisang. unt. F P 5000 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ziehhund
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1809 an die Geschäftsst. d. Bl.
! Grosser Verdienst auch als Nebenerwerb,
bietet sich thätigen, redegewandten Herren(eventl.### auch Damen), ohne besondere Fachkenntnisse und Risiko. Es wird auf nur zuverlässige, reelle Persönlichkeiten reflectirt. Offerten unter J. J. 5744 an Rudolf## Mosse, Berlin SW., Jerusalemerstr. 48.49.
Maschinennäherinnen, Stickerinnen, Garnirerinnen und
für leichte Handarbeit
sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Corsetfabrik,
Elektrischer Kraftbetrieb
Noonstraße 8.
Getragene Cravatten
werden gereinigt, reparirt, geändert und wie nen saconnirt. Ferner:
Aufertigung von Eravatten in
jedem Facon zu billigsten Preisen.
Frau Clara Wever. Köln,
Hansa=Ring 36.
Tüchtiger Schneiderm. empf. sich für * Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 M Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 K. Burschen=Anzug 9 M. m. F 12 J, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gerein, repar., gewend., geänd. u aufgeb. schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15 1, II.
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch, Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bücherschrank
reich geschnitzt, sowie diverse Eichenmöbel billig zu verkaufen.
Lütticherstraße 30, Thoreingang.
Cheviot
und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen
spottbillig.
Rinkenpfuhl 8.
reichter Plateauwagen zu verkauf
Heumarkt 30.
Ein getr. Winterüberzieher
Rosenstraße 4, 1. Stage
nebst Wohnung. Brüsselerstr. 82, sehr geeignet für Colonialwaarengeschäft oder Metzgerei, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Vermischtes.
gegen
1. den Milchhändler Joseph Kürten zu Köln, geboren zu Odenthal, Kreis Mülheim am Rhein am 12. April
1818 katholisch, verheirathet, unbestraft.
2. die Näherin Maria Kürten daselbst, geboren am 11. Januar 1878 zu Duisburg, katholisch, ledig, unbestraft,
wegen Nahrungsmittelfälschung. hat die 1. Strafkammer des Königl.
Landgerichts zu Köln am 25. October 1898 für Recht erkannt:
Die Angeklagten Kürten sind des Vergehens gegen§ 10 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 schuldig und werden verurtheilt: Der Angeklagte Joseph Kürten zu einer Geldstrafe von 50 0 und die Angeklagte Maria Kürten zu einer solchen von 20 M; für den Nichtbeitreibungsfall soll für je 5 N je ein Tag Gesängniß treten.
Die Kosten des Verfahrens fallen den verurtheilten Angeklagten zur Last mit Ausnahme der durch Verfahren gegen.... entstandenen; diese trägt die Staatskasse.
Zugleich wird angeordnet, daß die Verurtheilung der Angeklagten Kürten auf deren Kosten durch den hiesigen Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger ein Mal bekannt gemacht werde.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urtheils bescheinigt. 16
Köln, 4. November 1898.
(L..) gez. Hartmann, Gerichtsschreiber des kgl. Landgerichts.
Lagig Mittag= und AbendKonl u. 40015essen Burgmauer 16.
Ladenlocal zu vermieth.
Eigelstein 147.
Sch. möbl. Salon u. Schlaß.,
Nähe Post u. Bahn, in ruh. Hause b. kinderl. Leuten an bessern Herrn zu vermiethen. Weidengasse 15, 2. Et.
möbl. Zimmer sigen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 1I.
Für Geschäfts=Inhaber!
Metzger,
Bäcker,
Suetereihandlung., Arivat=Mittag= u. Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
auch Mannfactur= u. Schuhgeschäfte,
welche Interesse an bedeut. und
dauernder Lieferung
haben und behufs Gegenlieferung mit einem Klaviergeschaft in Verbindung zu treten wünschen, belieb. gefl. Off. u. Nr. 1784a..Geschäftsst..Bl. gel..lass.
u. Haushaltungswäsche Herren= wird angenommen und gut und billig besorgt.„„
Enggasse 4, Nähe Hauptpost.
Uhrietten. Brochen. Ringe u. i. w.
Oefen, Herde.
Große Auswahl. Billige Preise
Friedrichstraße 33.
Zwei Zimmer u. eine küche Damentuche
an einzelne stille Person zu vermieth Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
1 schönes Parterrezimmer
u Hof zu verm. Ursulaplatz 13A.
---trOTfG
Covercoat, Fantasiestoffe, nur Neu heiten, großer Gelegenheitsposten, staunend billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Das Ainterhauz Vorippstglke.AI.ik Summe)=Atgsie, egzsegreue 2 zu vermiethen. Auf Verlangen Musterung für Kinderkleidchen und
Uhrletten. Brochen, minge u. eee:1 2 m vermiethen. Auf Verlangen1Musterung für Kinvertirlochen
werden von dazu gegebenen Haaten 11 Dmer obere Etage. Bescheid 11 Blousen fabelhaft billig. dauerhaft und bilig angesertigt.= Etage i. Anbau n. Kämmerg. 22—,.Et.I Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
a 4 d u r<space> 4<space> Z i r<space> h a n d a r b e i t e n,<space> u n s e r<space> g e l s g a b e<space>
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
werden fauber ausgeführt.
Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten
Lehrmätchen
für Kostüme sofort gesucht, nur von
ord. Eltern. Schilgeraan
Herrschaftliche Köchin
30—40 M, selbst. Küchenm. 25 M. bess.
bioheran mit gutem Erfolg betrieben
u. mehrere Hausm. genicht. Dauernde list eingetretener Verhältnisse halber u. niehtere####g ei.nun 19 1 derg Langerwentig zu vermiethen.
5•
Zu vermiethen.
IETT SCSMENR TIS. ED URNER
M
Bäckerei,
mitten in der Stadt,
Abgeschl. Hinterhaus,
mit hellem Arbeitsraum, zu vermieth. Pantaleonswall 73. Besch. Jahnur.
Unterhaus
für kleinen Handwerker, Schlosser, Installateure 2c. im Mittelpunkte der
Stadt zu vermiethen. Bescheid
Christophstraße 50, 1. Et.
Stellen. St. Apernstr. 12, I. Eig. Tanderweitig zu vermiethen
Fleißiges ehrliches
von kleiner kinderl. Familie sof. gesucht. Off. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. o. Vl
Einer tüchtigen, gebildeten, repräsentationsläb. 1b n 9r.
kathol. B 47 5
mittlern Alters, welche gute Kenntn. in der kaufm. Buchführung besitzt, flott in der Correspond. u. gewand im Verkehr mit dem Publicum ist u. Lust u. Liebe zu einer Thätigkeit auf socialem Gebiete hat, wird eine
gute Steilung
in einer rheinischen Grossstadt nachgewiesen.
Antragen unter K A 539 an
Rudolf Mosse, Düsseldorf.*
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung(Kragen und Manchetten.) Erste französische
Neuwäscherei Klingelpütz 10.
Streisler, Tacobstraße
A
vermiethen
*
*—
an bess. GeschäftsImmet fräutern billig
10.
Deutscher Ring 70,
Blick auf den Rhein bis Mülheim. eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.z. verm.
Salon und Schlafzimmer,
schön möbl., zu verm. 3 Minut. von u. Post. Dagoverrnr. par
2) Zimmer an ruh. Leute für 19. = zu vermiethen. Lübeckerstraße 9. Krippes, Escherstr. 127, 2 durcheinan * derg. Zimmer bill zu vermiethen
Rolandstraße
Abgeschlossene 3. Etage vier Zimmer Küchen Mansarde billig zu vermiethen Bescheid Klingelpütz 58.
Tine durchaus propere, erC fahrene Putz= und Waschfrau mit Empfehl. aus herrsch. Häusern für die letzten Tage der Woche gesucht.
Offerten unter Nr. 1803 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junge Mädchen poliren aes.
Gereonsmühlengasse 4
Steinfeldergasse 8,
Nähe Friesenstraße, Ladenlocal
mit Zimmer und kl. Werkstelle zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9. Entresol
Schon möbl. Zimmer m. guter Pension
* zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
(ain Zimmer an eine ruh. Person zu
C vermiethen. Ursulakloster 7.
grog Mansardenzimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 16
Zum Mitbewohnen
Zimmers I. Et. m. 2 Betten sol. in gesucht. Plankgasse 2
ne
Mieth-Gesuche.
Kost und Logis
für ordentliche Leute. ruggasse 4, Nähe Post und Bahnhof.
Zwei ord. Leute
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. Et.
2 junge Leute finden billig
Kost und
Benesisstraße 22.
Möbl. Zimmer,
Betten, mit sehr guter Beköstigung, zu 10 M. 50 Pfg. pro Woche zu verm., sowie vorzügl. bürgerl.
3 Gänge zu 50 Pfg. und höher.
Marzellenstraße 19.
Wer übernimmt
Druckaufträge Beutein 2e.:
Off. u. Nr. 1790 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1898.
Plachtv. eich. Salon=Ahr,
§ 35, zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
gin grüner Majolika=Ofen zu 96. 75.
E ein Majolika=Ofen in creme mit
Gold zu R 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25.
Daseinst noch einige zurückgesetzte transportable Kachelöfen.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Anter=Savonet=Uhr Sprungdeckel,-4karat.3 Deckel 100.0 zu verk. Hud. Klein, Marzellenstr. 61.
Ein lecres
mit Gasleitung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1795 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gevr., z. Erwerb. sowie f. Zuschueid. u. Directricen. Verk all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. auprob. Curse v. 10#. an. a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 6.
Decimalwangen
zu verkaufen. Altermarkt 14.
Taselbutter,
10 Pfd. Colli 7 M. ff. Bienenhonig 5.A. K. Roth. Dzieditz in Schlesien.
Portemonnaies, Hosenträger, alle Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich, Sattler, Columbastr. 11
Gefen und Herde
spottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch Theilzahlung. Alerianerstraße 14.
chneide=Schule.
Mit dem 17. Nov. beginnt ein neuer
Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten von Kostümen. Dauer 14 Tage, Honorar Erfolg garantirt. Helene Wibbeke, Brüderstraße 2B. Nähe Stadt=Theater.
Buchführungs=Anterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 73.
Tandangr gut erhalten, steht billig
Landautt, zu verkaufen.
Dagobertstraße 7.
eder eingetroffen:*
zum Würzen der Suppen— wenige Tropfen genügen.—
Jac. Ambacher
Greesvergerstraße 9.
Oefen weit unter Preis.
Hämergasse 4.
von Birkenried.
(65] Roman von Karl Ed. Klopfer.
(Fortsetzung und Schluß.)
Als Brünow am anderen Morgen erwachte, wagte er es nicht, sich zu erheben, aus Furcht, den holden Schlummer des geliebten Weibes zu stören, das da mit dem Ausdruck eines unendlich glücklichen Friedens auf dem lockenumwallten Gesichtchen neben ihm ruhte. Ja, sie sollte sie genießen, die so lange entbehrte Wonne eines sorglosen, wirklich erquickenden Schlafes
Haus überließ sich den Gedanken an das Erlebniß dieser Nacht, zuerst die Wiederholung dessen, was er aus dem Munde Plock's über die näheren Umstände der Mordthat an Gräfin Adelgunde vernommen. Daß der Mann trotz seiner Aufregung sehr getreu geschildert halte, daran war nicht zu zweifeln. Ja, ja, es konnte ja kaum anders zugegangen sein. Wie Geßner wohl staunen würde, wenn ihm der Freund genauen Bericht erstattete! Der Professor sollte natürlich der Einzige sein, der alles erfuhr; und der mußte es auch erfahren, denn jetzt war ja noch Eglantine vor ihm die Thäterin. Daß sie nicht gleich auf den Verdacht gekommen waren es könnte ein fremder hypnotischer Einfluß im Spiele gewesen sein! Aber nein, nein, der Schurke hat nur zu gut„gearbeitel“, dazu von den verhäugnißvollsten Zufällen begünstigt. Eben durch den Gang der Ereignisse, der dann Wladimir an Stelle Eglantinens zum Erben der Gräfin gemacht, waren ja die Motive zu dem Morde völlig verdunkelt worden. Schandernd und zähneknitschend stellte sich Haus dann vor, wie der Elende die Bewußtlose auf seinen Armen in die Bibliothek hinübergetragen hatte. Freilich, da hatte er sie liegen lassen müssen; den Weg über den langen Corridor nach ihren Zimmern hatte er doch nicht wagen konnen, da er ja auch nicht sicher war, ob nicht doch ein Geräusch aus dem Schlafcabinet, ein Schrei der Erwürgten schon die Aufmerksamkeit der Hausleute erregt hatte. Mit dem Zurückschieben des Thürriegels an der Bibliothek. um am andern Tage die Bergung
der Kranken zu eimöglichen, waren seine Maßregeln erschöpft gewesen.
Unfaßbar war es Brünow nur, wie leicht sich der Mordbube über alle Gewissensscrupel hinweggesetzt hatte. Freilich, seine Philosoph e hatte er ja noch in den letzten Minuten deutlich genug bekundet, jene Moral der Uebermenschen, die den Geist in die Regionen eines„Jenseits von Gut und Böse“ erhebe, um ihn vom höatst u Gipfel philssophischen Schwindels in die Nacht des Irrsinns
zu sturzen. gsunint
Damit kamen Brünow's Erwägungen zur baugen Erkenntniß sehr peinlicher Folgen. Ja, der Irrsinnige: War es nicht sey. wahrscheinlich, daß er bei seiner Heimkehr noch mit Aeußerungen aufgetreten war, die nun eine Darlegung der Wahrheit vor den Behörden erheischten? Um des Himmels willen! Eglautine als Zeuge vor Gericht gestellt, in die Nothwendigkeit versetzt, eine genaue Schilderung jener gräßlichen Ereignisse zu geben!

Nr. 313 4 Montag, 14. November 1398.
Seite 3.
der grossen Wohlfahrts-Geld-Lotterie,
Ziehung unwiderruflich Aufang nächster Woche!. 2
Hauptgewinn 100,000., Loos 3,30., 10 Stück nur 31 M.
empfiehlt u. versendet.A. Teeke, Hauptdebit Köln, Mauritiuswall 15,
auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308 C.
Das fiel dem Baron jetzt schwer aus's Herz. Wie, sie sollten noch nicht zur Ruhe nach diesen fürchterlichen Stürmen gekommen sein?
Aus diesen kummervollen Betrachtungen wurde er plötzlich durch ein Pochen an der Thüre aufgeschreckt. Ein Diener bat den Herrn Baron, herauszukommen, Graf Morawinski sei da und begehre ihn dringend zu sprechen.
Haus fuhr aus dem Bette und machte so rasch als möglich die nöthigste Toilette. Mit Grauen erkannte er, daß jtzt das eben Befürchtete an ihn herantreten mußte. Mit einem Blick hinter sich überzeugte er sich, daß Eglantine gerade erwachte. Ehe sie sich noch so weit besonnen hatte, ihn anzurufen, schlüpfte er hinaus.
Trotz des geheizten Zimmers und des behaglichen Schlafrockes fiel ihn ein Frösteln an, als er die Miene gewahrte, mit der ihm Eglantinens Vetter draußen entgegentrat.
„Was ist geschehen?“
Wladimir legte den Finger auf den Mund, auf die Corridorthüre zeigend. Dann reichte er dem künftigen Schwager die Hand.
„Vor allem ruhig, Hans, ich bitte dich, daß die Damen nicht gleich erschreckt werden! Deine Mutter schläft glücklicherweise noch, und Käthchen hab' ich gesagt, es handele sich um..
„So red' doch!" unterbrach ihn Brünow ungeduldig, mit flüsternder Stimme.„Hermann Plock?“
„Wie, du weißt schon?“
Haus seufzte.„Nur so viel, daß sich deine Mittheilungen um diesen Schurken drehen müssen.“
„Ah! Herrgolt! Was redest du da? Da kannst du uns am Ende gar eine Aufklärung geben?“
„Die erste verlange ich von dir. Was hat's mit ihm gegeben, wo ist er?“
„Nach seiner Leiche mußt du fragen.“
„Ah! Er ist todt?“ stieß Haus in furchtbarer Bewegung hervor. Morawinski nickte und machte eine Geberde, die Schreckliches andeutele. Dann gab er geordneten Bericht.
Der Iirsinnige war in einer Verfassung im Schloßhofe angekommen, die das ganze Haus im Nu alarmirt hatte.„Heraus, Pasallen, Mannen, Reisige, Knechte!“ hatte er mit donnernder Stimme gebrüllt.„Auf! Sucht das Land ab, packt ihn, greift ihn, schleppt ihn zu mir, den Feigling, der sich vor meinen Fäusten verkroch! Und rüstet das Festmahl zum Empfang meines Weibes, enerer Herrin! Zündet das Schloß an! Es soll eine Hochzeitsfackel werden, wie noch keine brannte; weit, weit in die Welt hinaus muß sie leuchten, daß Jeder erkennt, es ist der Herrscher des Alls, der in den Flammen und Blut zu euch spricht!
Der eigene Vater hatte mit Hand anlegen müssen, um den Tobenden zu binden; seine Mutter, die ihn hatte jammernd beruhigen wollen, wäre von ihm fast erwürgt worden; Morawinski hatte er mit den scheußlichsten Schmähungen überhäust. Und plötzlich hatte er sich losgerissen, mit übermenschlicher Kraft seine Fesseln gesprengt, ein paar Knechte links und rechts zu Boden geschlagen und war unter markerschütterndem Geheut, das Allen die Haare zu Berg trieb, die Treppe hinangeeilt.
Aus einzelnen wirren Sätzen ließ er errathen, daß er„die Höhe eines Thrones über allem Erdengezücht“ erklimmen wolle, als er mit einer rasenden Hast, die eine Verfolgung aussichtslos machte, die Stufen emporsprang.
Auf dem Dachboden stieg er aus einer Feusterluke, und ehe ihn die Männer, die ihm nachgestiegen, erreichen konnten, war das zu Befürchtende geschehen. Beim ersten Schritte auf dem Schnee des Daches war er gestürzt, noch ein brüllendes Lachen ausstoßend, und die unten im Hofe begriffen das Geschrei auf dem Dache erst, als der Körper kopfüber herabgesaust kam und Blut und Hirn über sie wegspritzte. Der Unselige hatte sich den Schädel am Aufsatz des Brunnenrohres zerschmettert, so furchtbar, daß man fast nur den blutigen Rumpf hatte wegschaffen können.
Brünow verharrte noch in der stummen Bewegung, mit der er Morawinski angehört hatte, und dieser trocknete sich schweigend das bleiche Gesicht, als Eglantine hereingeeilt kam. Auch sie hatte bei der Nachricht von diesem Morgenbesuche des Grafen natürlich sofort an den Irrsinnigen gedacht.
„Er ist todt!“ rief ihr der Gatte enlgegen, ehe sie noch ein Wort hervorbringen konnte, und er zog sie stürmisch in seine Arme „Frag' jetzt nichts weiter! Sei glücklich, den“' nur daran, daß uns nichts mehr im Wege stht, aus ganzem Herzen unserer endlosen Liebe zu leben!— Und du, Wladimir, schweig', bis ich Athem habe, dir die gewichtige Erklärung zu dem Schlußacte eines erschütternden Drama's zu liesern!“
Großes Lager schöner Tapeten-Reste, moderne, farbenreiche Muster,
— zu Spottpreisen.
Specielle Dessins für Neubauten.
P. Miadonslaam Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, -StSIu, am Eingang der Budengasse.
AB. Wachstuche, Anslegestaffe, Gummibetleinlagen, Markttaschen, Jeder= und Gummituchschürzen,
in großer Auswahl zu alleräußersten, großstädtischen Preisen.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf
ausgestellt.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit u. Verschleimung
Spitzwegerich 30.0, Hufflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie. Altermarkt 58. Sonnen=Drogern, Friesenstr. 70.
Locales.
Cardinalsfeier. Die aus Anlaß der 48. Jahresfeier der Cardinals=Erhebung des hochw. Erzbischofes Johannes v. Geissel durch das Bürger=Comité veranstaltete Speisung von 72 armen Greisen der Stadt gestaltete sich für diese zu einem schönen Erinnerungstage. Der Feier, welche in dem freundlich geschmückten großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, wohnten u. a. auch die hochw. Herren Weihbischof Dr. Schmitz und Dompropst Prälat Dr. Berlage bei. Die Festlichkeit verdankt ihren Ursprung einer Stiftung des Cardinal=Erzbischofes Johannes v. Geissel, nach welcher alljährlich am Tage der Erhebung desselben zum Cardinal 72 arme Greise nach vorhergegangenem h. Meßopfer festlich bewirthet und beschenkt werden sollen. Se. Eminenz, der jetzt regierende Hr. Cardinal Erzbischof Philippus hat der Stiftung evenfalls eine bedeutende Summe überwiesen, wozu noch die Beiträge der Mitglieder des BürgerComités kommen. Hierdurch ist es ermöglicht, die schöne Feier in der ursprünglichen Weise beizubehalten. Das Gesammtalter der diesjährigen Greise, welche an dem Festmahle theilgenommen, betrug 5435 Jahre oder im Durchschnitt 75 Jahre 5 Monate 25 Tage. Der Senior der Greise war Hr. Serv. Berres aus der Pfarre St. Jacob, welcher 88 Jahre alt ist. Ueber 80 Jahre waren 19 Greise alt. Im Alter von 70—80 Jahren standen 42 Greise, der jüngste war 61 Jahre alt. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, welcher vom Vorsitzenden
Das Jahrgedächtniss
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt
Dinstag den 15. Nov.
in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt um ½10 Uhr.
Jahrgedächtniß
für Herrn ehemaligen Bierbrauereibesitzer, findet
Diustag den 15. November, Morgens 9 Uhr,
in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
des Comité's, Hru. Ed. Mattar, herzlichst begrüßt wurde, richtete an die Greise eine längere Ausprache, in welcher er zunächst des hochseligen Cardinals von Geissel gedachte und die Greise bat, dieses großen Wohlthäters stets eingedenk zu sein. Dann ermahnte er dieselben, auch in ihren Familien auf treue Erfüllung der christlichen Pflichten zu halten; das Beispiel und das Wort des ehrwürdigen Alters werde nicht ohne Einfluß auf die jüngere Welt bleiben. Redner gedachte dann Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs Philippus, der leider durch Krankheit verhindert sei, an dem Feste theilzunehmen, und ertheilte zum Schlusse den Greisen und den Mitgliedern des Comité's den bischöflichen Segen. Bei einem Rundgange hatte der Herr Weihbischof für jeden der Greise ein freundliches Wort. Eine kleine Musikcapelle sorgte für weitere Unterhaltung der alten Leutchen.
5 Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen. Am Freitag fand im Muschelsaale des Rathhauses die ordentliche Generalversammlung der Kasse statt. Als Hauptpunkt stand auf der Tagesordnung ein Antrag des Vorstandes, die Beiträge der ersten Gefahrenklasse(Spedition u. s..) um neun Pfeunige und die der zweiten Gefahrenklasse(kaufmännische Betriebe) um drei Pfennige zu ermäßigen. Gegen diesen Antrag wandte sich der Arbeitnehmer=Vertreter Maaß. Derselbe wies an der Hand des Krankenversicherungs=Gesetzes nach, daß die Leistungen der Kasse noch lange nicht derart waren, daß sie den berechtigten Forderungen der Arbeiter entsprächen. Auch wären nach dem Gesetz noch sehr viele Verbesserungen zulässig. Ebenso ständen die Beiträge noch lange nicht auf der gesetzlich zulässigen höchsten Grenze. Besonders aber wandte er sich gegen den durch nichts gerechtfertigten Unterschied zwischen den beiden Gefahrenklassen, da gerade die zweite Klasse das meiste dem Reservefonds zuwende. Wollten aber die Arbeitgeber unbedingt eine Ermäßigung der Beiträge, so möge man doch Lohnklassen einrichten, wodurch die jüngern Mitglieder einen geringern Beitrag zu zahlen hätten(naturgemäß aber auch eine geringere Unterstützung erhielten), was dann auch den Arbeitgebern zu gute käme. Darin könne er allein eine gerechte Vertheilung von Leistung und Gegenleistung erblicken. Der Antrag des Vorstandes wurde schließlich abgelehnt, dagegen ein Antrag Maaßz angenommen, eine außerordentliche General= versammlung einzuberufen zur Berathung der Frage der Erhöhung der Leistungen.
Schlägereien. Im Bürger=Hospital wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag fünf Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
O Verhaftet. Einer der Diebe, welche in der Cantine der hiesigen Artillerie=Caserne kürzlich einen Betrag von annähernd 3000 M. gestohlen haben, wurde in Capellen oberhalb Koblenz festgenommen.
P Diebstähle. In einem Hause an der Bremerstraße wurde vermuthlich unter Benutzung eines Nachschlüssels ein Mansardenzimmer geöffnet und aus einem verschlossenen Kleiderschrank ein dunkelgrauer Jaquet=Anzug gestohlen. An der Weste befand sich eine Nickeluhrkette mit Medaillon.— Aus einem gewaltsam geöffneten Mansardenzimmer in einem Hause am Carthäuserwall wurde eine neue schwarze Kamm garnjoppe, eine blaue wollene Jacke, eine silberne Remontoir=Uhr mie Nickelkette und eine Meerschaum=Cigarrenspitze(Krokodil mit einem Neger im Nachen darstellend) gestohlen. Die Sachen befanden sich in dem gleichfalls erbrochenen Kleiderschrank.— In einer Wohnung am Katharinengraben wurde eine silberne Herren=Cylinder=Uhr mit drei theiliger Nickelkette gestohlen.— Einer hiesigen Einwohnerin wurde auf dem Markte eine rothledernes Klapp=Portemounaiemit M. 4,80 Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 1.<space> D i e<space> K r o n e<space>
Schauspiel in 5 Acten von A. v. Perfall. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Dinstag. 15. Nov.: Ab=Vst. 72. Kabale und Liebe.— Spiel plan=Entwurf. Mittwoch(Buß= und Bettag): Concert. Donners tag: Tannhäuser. Freitag: Hans Heiling. Samstag: Zum 1. Mal: Das Erbe.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Mit Rücksicht darauf, daß Fälschungen b zw. Nachahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten„in Origtnalpackung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Niemand ein fremdes Produkt unter dem Namen Migraninwelcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darLiqueur, desser vorzügliche Wirkungen allgemein anerkannt werden, empfiehlt F. D. Schmitz, Breitestraße 101.
„Doctor“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 5 Montag, 14. November 1393.
Strassburger Pferdeloose,
Mohlfahrts=Geldlotterie,,
i Lose 33 Mark 30 Pfg.) Hauptgewinne: Bar Mk.
25.000, 15.000, 2mal 10,000, 4mal 5000.—— 16.870 Gewinne, rr—
Dombau=Geld=Lotterie. Zieh. i. Mleißen, von
Zieh a 14.; tem der Loz 1 Mt. 11 Lose 10 Mlt.
Weimar=Lotterie. Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Berliner Rothe-- Geldlotterie, per Los.30 M. Ziehung v. 19.—23. Der.
Hauptgew. Mi. 100,000, 50.000, 25.000, 15.000, 2 X 10.000 2c. Jekung
Königsberger Tiergarten= Lose à 1 Mk., 11 St. 10 Alk. am 17. Dezember
Zur Verlosung kommen u. a. 61 erstklassige Fahrräder für Damen und Herren.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotter tr###. 10
Franke&amp; Cie., Koln,(naye der Hohestraße).
Ziehung sicher Samstag den 19. cr. Coos a 1 Mk., 11 Stück nur Mk. 10,—, empfiehlt und versendet: F. A. Teeke. hauptdebit: Köln, Mauritiuswall 15.
Möbel und Dekorationen
für einfache und reiche Ausstattung in jeder Preislage.
Einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen, Portièren, Luxus= und Phantasiemöbel, Bilder und Wandschmuck
empfiehlt in großer Auswahl unter Garantie
SephKl
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln, 66 Hohenzollern-Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
A Vestesiche gesich. Milliennscheitner und Hostenstatchibge wober. sa Acernen(cgosotet 111. 7.
Röhrergasse 21
den 15. November 1898:
Abonnements-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRAMM.—
1.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.„
a.„Hymne à Sainte Cécile“, Méditation religieuse von Gounod.
b. Menuett von Paderewski. 6— Strabel
3. Ballade und Polonaise für Violine von Vieuxtemps.(Herr Strobel.) 4. 3 Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ von Grieg.
I. Vorspiel(In der Königshalle). II. Intermezzo(Borghild's Traum). III. Huldigungsmarsch.,
2. Theil.
: Ouverture Nr. 2 von M. Granzow. 11 van Tichaikomsky
6. a. Audante camabie aus dem Streichquartett opus 11 von Tschaikowsky.
b. Sérénade enfantine von Bonnand.
7. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner 8. Trau—schau—wem! Walzer a. d. Operette„Waldmeister“ v. Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Eine Abonnementskarte für alle 10 Concerte 3M. Die Concerte finden statt am 15.11., 29./11.,./12., 13. 12., 30. 12. 1898 und 17.1,, 31.., 24.., 10./3., 24./3. 1899. Das 2. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 29. November st. Die Direction.
Panorama International.
19. November:
Leben der heil.
Reich illustr. Prachtwerk, geb. K 10.—. 25. November:
Leben der hl. Katharina.
Reich illustr. Prachtwerk, gev. K.—.
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl. Aufträge auf gerahmte Bilder,
Kuplerstiche, Stahlsliche, Graruren
für Weihnachten erbitten mögl. früh, um gut und pünktlich ausführen zu können.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Von
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Woche sicher Ziehung 19./11.98.
1000 Gew. 1 m. p. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
.Stürmer,; Agent, Straßburg.
In Köln bei: w. A. Teeke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in Köln Nippes: J. Maltry.
sind bis jetzt folgende Bände erschienen:
I. 100 Volkslieder
V. 40 Rheinlieder I mit leichter Klavierbegleitung, VI. 100 Spiellieder
für Kindergarten u. Familie,
IX. 15 der beliebtesten Tünze für Klavier leicht.
X. 20 der beliebtesten Märsche
Wirkliches Taschen-Format, dabei grosser klarer Druck, schön und stark gebunden.
— Jeder Band nur 1 Mark.
P. I. Tonger, Am Hof 34 und 36.
Wir suchen ein
3*
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33
Woche: Däuemark(I. Cyclus: Kopenhagen.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Kathol. Bürger-Verein Ehrenfeld.
Am Freitag den 13. Nov., Abends punkt 30 Uhr,
im großen Saale des Leo=Bau,
Vortrag des Herrn Gymnasialoberlehrers Dr. Heinrichs:
„Das heilige Land“.
Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird den Verein an diesem Abende mit seinem Besuche beeyren.
Die Mitglieder mit ihren Damen werden hiermit zu der Versammlung ergebenst eingeladen.
Gäste können eingeführt werden.
* Der Vorstand.
garantirt reiner Traubensaft.— per Flasche 1., empfiehlt
Kölner Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
Für den Neubau der lath. Kapelle zu Rondorf
bei Köln sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen zusammen oder in einzelnen Loosen getrennt vergeben werden:
Pos. 1: Erd= und Maurer= arbeiten,
Pos. 2: Steinmetzarbeiten, Pos. 3: Zimmerarbeiten, Pos. 4: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen sind täglich von—11 Uhr Vormittags auf dem Bureau des unterzeichneten Architekten in Köln, Hansa=Ring 75, bis zum 21. November einzusehen. Angebote sind verschlossen an Herrn Pfarrer Euskirchen. Immendorf bei Brühl, bis zum 3. Dezember einzuRondorf, den 6. November 1898.
*<space> M a r c h a n d.<space> A r c h i t e k t.<space>
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer rc. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ueberziehen
Sowie jeder
Depdratdt
Bequem! Teidseife! Billig!
Tadellos
mit großen Kellern und Lagerräumen,
auf längere Zeit zu miethen oder zu kaufen. Schriftliche Angebote, auch für größere Etagenwohnungen oder Ein=Familien=Häuser, erbitten
Raiffeisen&amp; Cons.
Machabäerstraße 42.
3 Damen, welche brennen 3
X ewter Holzbrand-Apparate
in 9 verschiedenen neuesten Systemen von 9 M. an, sowie
große echte Platinastifte zu 5 M. per Stück.
Reparaturen an Stiften billigst,
ferner unterhalte ich während der Weihnachts=Saison in meinem
Hause Mühlengasse Nr. 2 eine große Ausstellung aller möglichen#### Gegenstände zum Brennen, Kerben und Bemalen
2 Iltermarkt 6r. Hch. Kaesmacher,
Specialgeschäft in Maler=Utenstlien.
*
Geehrte Caussiau!
Machen Sie einen Versuch mit Gtoth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schroan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
## schnellabillig
W. Hellermann
2 Herzogstr. 2.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Wurzen der Suppen—
wenige Tropfen genügen.—
C. Wingenfeld,
Lindenstraße 65.
Lampenschirme u. Lampenschleier
) von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
brennende Stearinkerzen in jedem Faron und Preise, Specialität:
Gesellschaftskerzen
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels. Anstalten und Wiedekverkäufer. empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Zur gefl. Kenntnisnahme
meiner verehrl. Kundschaft, daß ich infolge größerer Geschäftsräume in meinem neuerbauten Hause
Hohepforte 21
in- und ausländische Weine,
Tiqueure und Spiritnosen
Deutsghe und franzsl, Seoaer,glczherleschaerfease
Fockint'sche Liqneure, Benedictiner, Chartreuse.
Feinste preisgekr. Tafelliqneure von Aug. Kramer&amp; Cie. Nachf. Seiner's und Kramer's Punschsyrupe zu Originalpreisen. Sherry, Madeira, Portwein 2c. 2c.
Gustav Busch
und Citronen,
Ca. Mitte November trifft für mich die erste Doppelladung feinster
Messina= und Palermo=Apfelsinen und Citronen in Köln ein.
Von da ab ständiges Lager mehrerer 100 Kisten bei Herrn C. Brancken, Hof=Spediteur. Friedrich=Wilhelmstraße.
Wegen Preise 2c. wende man sich an Herrn Jacob Geurts, Köln, Hohenzollern=Ring 18, Fernsprech=Anschluß 3231, oder an neine Firma Richard Kox. Duisburg. Südfrucht=Imvorteur.
(Früher Hohestr. 8)
Hohepforte 21— Fernspecher 1758.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde.
Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrspon, Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlaumun, 8 Marsilstein 8.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Vertrauensposten!
rößeres Werk in Kalk sucht zum einen durchaus achtbaren vertrau
Bureaudiener,
Ein größeres Werk in Kalk sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus achtbaren vertrauenswürdigen
welcher nebenher auch Portierdienste zu verrichten hat und kleinere Burcauarbeiten mit über
öfferten sub T 633 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Die Rose welkt wohl über Nacht, Vergänglich ist der Erde Pracht.
Auch die Donatbrikets vergeh'n,
Doch sagen sie stets: Auf Wiederseh'n.
rlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen heil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.