nds8 Uhr:
oplatz
sirten
pfstieren
tomime in n. Ballet, esetzt von nann
OriginalI. Beranck. :<space> D i r.<space> A l b.<space> sationellen ressuren. blacate
mann
nthümer.
Kärz. enwär: ige.*
indet sich
atz 20,
n Notars
ler,
tube
ich
ug 38.
33.
1
zend, dauerersilbern 2c. ände sowie und Pinsel
cer
2
Drognerie, eld, Andr.
ttisch. Leiden, jeder ärztl. und vielen weren Geldn<space> s p o t t e t e n,<space> erliches Verel) in kurzer gen Kosten befreit, bin kbarkeit dasunentgeltlich
frmacher,
traße 68.*
echten,
en, Broschen, ausgekämmiren wirklich ertigt nur bei
enstraße 1.
achten.
toffe
norm billig.
mitz,
ise 72
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
S
G#.un Husls. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
„„
Kölner
Local-Anzei
iro täglich in jedes Haus von ktom fenrn.
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
54
#uu#persee
ess e cen
Nr. 74.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
6 Seiten.
**
Köln, Freitag, 18. März 1898.
A
KE SE.
erzieher für
e für je 3 M. n 24 Stunden d angefertigt.
hermeister,
10 nach EigelGereonswall.
bchen,
ignet. werden k abgegeben Hinterhaus.
9. Bachem. rallgemeinen n, für den lamentheil Köln.
mit 33
0
0
Rabatt
F
wegen Uebertragung meines Geschäftes bezw. Vermiethung meiner Ladenloealicten an die Herren Eugen&amp; Carl Heimann hier
Verkauf dauert unwiderruflich nur noch bis 20. März d. Js.
und umfaßt mein Waarenlager nachfolgende Artikel:
„üuf. Snihn. Seineue Wan
Aisu Vorm. S. Feist.
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
1
E
Carl
Täglich Eingang
Ferusprechen 3237.
Zeige hierdurch den Empfang der neuesten
Herren-Hüte
von
in Deutschen, Englischen u. Fabrikaten
an und halte mich bestens empfohlen. Gleichzeitig erlaube ich mir auf meine
Separat-Ausstellung
von Damen-, Promenaden- und Reise-Hüten
nach den neuesten
Wiener und Englischen Modellen
aufmerksam zu machen.
Carl Kny,
Fernsprecher 323•. Breitestrasse III Fernsprecher 3231.
NamenstagsGeschenke.
Kaufhaus B. Neukirchen, 75 Hohestr. Brückenstr. 5.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark, bei Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
apeten-Lager
schönste neue Muster, billigste Preise bei größter Auswahl.
Aloys Emmerich, gr. Tele
graphenstr., an der Weverstr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 7 Freitag, 13. Marz
Offene Stellen.
Zum 1. April ist eine
steite
Pitt
Arbeiterinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Junges Mädchen, Morgens zu
Kindern gesucht. Friesenstr. 43, part.
gegenüber Hauptpost, schöne luftige 3. Etage, 5 Räume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum balEintritt gesucht. Anmeldungen Vormittags.
Friedenstraße 17.
vacant.
Kölnische Spielkartenfabrik, Joh. Pet. Bürgers.
#in besseres Zweit= und Küchen mädchen mit nur guten Zeug nissen wollen sich melden
Venesisstraße 59.
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes andere Geschäft geeignet ist, zu vermiethen. Näheres bei
M. Nelles, Dominicaner 11A.
er
ür dauernde Arbeit gesucht.
Christliche Kunstanstalt Bochum i. W.
Ord. junge Lente
von 16—18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Lack
Ein tüchtiger Oellackkocher und ein Lagerarbeiter gesucht.
Offerten unter T 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
in junges Mädchen(Waise) 17 Jahre alt, aus bess. Familie, wünscht in einem bess. Colonialwaaren= oder Telicatessen=Geschäft in gut kath. Hause in die Lehre zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kathol. Mädchen
gesetzten Alters, aus besserer ländlicher Familie, in bürgerlicher und seiner Küche sowie allen Arbeiten des Haushaltes bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder selbständige Haushälterin in ruhigem Privath. Off. unter Nr. 412 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dominicaner 11A,
2 Zimmer, 2. Etage,
im Hinterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Parterre.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Vogteistraße 18.
Zwei Zimmer nebst Küche Maybachstr. 30 zu vermieth. Besch. das. hochp. 12-4 Uhr.
Salon und Schlafzimmer,
ein möblirt(Neustadt), an 1 oder 2 Damen zu verm. Besch. Eigelstein
Meister Gerhardstr. 7, 1. Et.
5 schöne Zimmer,
Küche, Mansarde. Bescheid Meister Gerharbsr. 3, Souterrain Baubur.
Ein gut möblirtes
Zimmer
sofort billig zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 210
Kalk
Haus Hauptstraße 257A
mit allen Bequemlichkeiten und Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 212.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Ein hübsch möbl. Zimmer zu verm.
S Mastrichterstr. 87, Hochparterre.
e c c
Kartoffein,
beste Moselrothe.50, seinste Magnum bonum.40. Moselweiße.80 p. Ctr., alle andern Sorten z. bill. Pr.; ganz fr. gr. Eier, Viertel 1,50, 100 St..80. Kartoffelprov. v. 10 Pfd. werd. zu Ctr.= Preisen abgegeb. Krahnenbäumen 31.
X
Eine große Partie eichene und eschene Bretter 2. Kl. sowie ein eisernes Thor umzugshalber spottbillig zu verkaufen. Bayenstr. 39/44.
Festons,
solide Qualitäten in allen Breiten, im Ausschnitt und stückweise zu Engros-Preisen nur
72 Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
Gold, Juwelen,
Pfandscheine, Alterthümer, kauft zu höchsten Preisen
6. TTheater
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Wer liefert Cigarrenbeutel?
Fr.=Offerten unter Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SEEE
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
zu vermiethen. Bescheid Severinstr.169.
Lehrling
(Sohn anständiger Eltern) in die Lehre gesucht. Heinr. Hodes, Eliches für die Buchdruckerei, Mathiasstraße 26.
#rfahrener Anstreichergehülfe geGsucht. Meister Gerhardstraße 3.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7
Arbeits-Gesuche.
dippes, 28 Siebachstr. 28.
Uhren gut reinigen 1 K. Prima neue Feder..20. Reelle Bedienung. Lange Garantie. F. Greven, Uhrmacher.
Du Nippes wird Unterhaus, —4 Zimmer m. Hof od. Garten von Beamten(eventl. auf Jahre) zu miethen gesucht. Offerten mit Preis bitte sofort G S 70 postlan. Nippes.
leine Beamtenfamilie sucht Woh5 nung von 3 Räumen am liebsten in der Nähe Aachenerstraße. Bescheid Christophstr. 46, II. Et.
Unterricht.
Wer
: gründlich
seine
Für Althändler u. Pfandgeschäft
Ladenlokal mit Wohnnng
Fr.= Of..Nr.417a. d. Geschäftst d. Bl.
Etage und Werkstellen anz-Unterrich
nach Auswahl, eine 700 H. groß, hell.######,. grindlsich gegen ae.
und trocken, preiswerth zu vermiethen
Trutzenberg 11
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt
Fr.=Offerten unter Nr.
Kine gebr. vollst. Laden=Einrichtung für Manufactur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren billig zu verkaufen. Gefl.
Fr.=Off. u. Nr 390 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen, sowie sämmt liche Material= und Farbwaaren empfiehlt zu billigsten Preisen
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Frau Mar Frenzer,
Jahnstraße 2.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 h mit Maggi nachgefüllt.
aler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Meister Gerhardstraße 3.
Junger properer Geselle gesucht, Nippes, Sechozigstraße 31.
gennerlin, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten
gr.=Offerten unter nr.#in Vorstadt Köln zu verkaufen.
„„ 12248 MP“Tm a Eskhaus, nebenau auch noch ein
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer— 425 a. v. Oeiamten. Ladenlocal. Fr.=Off. unter Nr. 423
zu vermiethen. Komödienstr. 95. an die Geschastsstelle d. Bl.
Auf Theilzahlung solv. Bürger
Zu verkaufen.
Freibank!
in den nächsten Tagen werden größere Mengen frischen Fleisches und gesalzenen Speckes auf der Freibank. in der Zeit von 7½—1- und Nachmittags—6 Uhr zum Preise von 30 bis 40h für ein Pfund zum Verkauf gelangen.
Köln-Schlachthof, 17. März 1898.
Der Director des städt. Schlachtund Viehhofes.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß die Verlängerung der Overbeckstraße bis zur Nußbaumerstraße die Bezeichnung
„Overbeckstraße“.
erhalten hat.
Köln, 15. März 1898.
der Oberbürgermeister.
.: Piecg.
Zu Östern suche einen
Drucker=Lehrling.
Wilh. Hoster, Buchdruckerei,
Sternengasse 53.
Lehrling
für meine seinere
Möbel=Werkstatt
Kümpchenshof 15
gesucht
Für Nestauration.
Kinderlose Fachleute, wo der Mann tücht. Kölner Wirth und die Frau tücht. Köchin ist, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurlehrling oder Volontair gesucht.
Hamburgerstraße 8.
Perfecte Damenschneiderin,
inste Referenzen, empfiehlt sich für täglich Mark 2,50 außer dem Hause. Offerten erbeten Frl. Behrens, Brüsselerstr. 3.
Mustreicher
41 werden schnell u. sauber ausgeführt.
H. Eich, Achterstraße 30, III.
Düchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für noch einige Kunden zu dem billigsten Preise. Herrn=Anzuge 10 MK. mit Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10.A. mit Futter 1504. Burschen=An züge 9 3, mil Futter 12 M8. Hose und Beste 3 A nebst gutem Futter. Gereinigt, geändert, gewendet und auf bügelt schnell und billigst.
Sternengasse 30. 2 Eta
Zweite
durcheinandergehende Zimmer, nebst allen Beqnemlichkeiten billig zu vermiechen.16727
Nippes, Zonserstraße 30.
Verputzer
für glatten Giebel gesucht.
Große Neugasse 40.
Junger Büctengeselle
findet gute und leichte Stelle.
Bescheid Vuraundernraße 17
ohrling mit guter Handschrift
auf sofort oder Östern
für ein jurist. Auskunftsbureau gesucht.
Fr.=Offerten erbeten unter Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prav. prop. Mlädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gaite Zeugnisse erforderlich.
Georgstraße 13.
Alle Maler= und Anstreicher= Arbeiten werden gur und ben
ausgeführt. an pr. Rolle. Cuniber
apezieren loster 54
Corsets
werden gut und billig, wie neu, reparirt. Anfertigung von neuen nach Maß.
Fleischmengergasse 57, part.
Postkarte zur Bestellung genügt.
Schneiderin
perfect, sucht noch einige Kunden in u außer dem Hause. Johannisstr. 92111
eppiche werden gut u. billig reparirt. * eingesaßt, mit Borduren besetzt nach Dessins sauber zusammengesetzt Waisenhausgasse 26.
TaillenNock=Näherinnen
esucht von Luise Fiedler geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Junges Mädchen
für Nachmittags von—7 Uhr zu einem Kinde gesucht.
Mierscheid, Nippes, Neußerstr 287.
Haushälterin für einzelnen Herrn, Stütze, herrsch. Köchinn., Prittmnädchen,
Kinderfräul. ges. Hohen., gute St
Wwe. Beenen, Salomonogasse 1.
Ein zuverläss. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen
Lohn gesucht. Perlenpfuhl 11
helles Zimmer an anst. einz. Person zu verm. Große Brinkgasse 13.
Nähmaschinen sowie Fahrräder für
G
rte
schäfts
Herren zu reellen Preisen nter Nr. 422 an die Ge1. Bl.
Bäcker u. Conditor.
Haus mit Backofen zu vermiethen.
Parbier= und Priseurgeschäft,
Schweinemetzgerei miether
Bescheid Severinstraße 62 im Roß.
Hübsch möblirtes *
= und
in der Nähe Justiz. Post 9mtals. und Bahnhof an bessern Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Ursulagartenstraße 25, 1
(sin schön möbl. Zimmer mit guter
4% Pension zum Mitbewohnen eines bessern Handwerkers zu vermiethen.
Eigelstein 133, 2. Et.
gut sitzend, Ia. Qualität, äußerst billig.
Kragen u.
In Cravatten
arons.
nschoner,
großartige Auswahl.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= u.
ren stets die neuesten
Ein moblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Blaubach 9.
Salon und Schlafzimmer,
feinst möbl., zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Abgeschl. Wohnung.
von—10 Räumen von 360—1800 M stets an gute Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Zu vermiethen.
In Kalk
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Haupt straße 267. Bescheid:*
Köln, Moltkestraße 64, II.
Lindenstr 94,95 97
Abgeschl. Hochparterre,.,., 3. Etage, mit—6 Räumen und Zubehör, von 55 bis 80 M, nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
Alberiusstraße.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
SpiegelAusverkauf
mit 10 Procent Nabatt
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, solide Möbel sehr billig zu kaufen!
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Früh- Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen,
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Knelfel. Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073. anarienhähne nebst guten Zucht weibchen billig zu verkaufen.
Peterstraße 20, I.
Feuchte Mände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse M. 3,50.
M. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Palm
zum Einfassen, schön kurz und theilbar, hat billig abzugeben.
Heinr. Müller, Kunstgärtner, Ursulaplatz 16A.
Kaufleute, Industrielle,
Neutiers.
Erf. j. Kaufmann mit vielseitigen Kenntnissen, perf. Buchhalter, Revisor und Corresp., durchaus vertrauensw., empfiehlt sich als kaufmännische Stütze bzw. Privat=Secretair für einzelne Fälle oder periodenweise. Feinste Zeugn. u. Refer. Off. u. Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
Ein wachsamer Spitz
cfort zu verschenken. Subbelrather= straße 414, Köln=Bickendorf.
Stottern,
Stammeln, Lispeln. Beabsichtige den diesjähr. auswärt. Cursus in Köln abzuhalten. Angenommenen Leidenden leiste für Heilung Garantie. Anmeld. nehme täglich Köln, Rudolfplatz 4 II, von 10—12 u.—4 Uhr entgegen. Für Aus wärtige Pension. Prosp.gr. R. P. Scheer, Director(e. Wiesbaden).
Vogelkörbe,
drei große, zu verkaufen.
Hämergasse
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter großer zweithüriger
Kleiderschrant
(nußbaum fournirt) zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
großes und ein kleines
„s Zimmer
zu vermiethen
Große Neugasse 15
Perleugraben 27, 3 große
Zimmer und evtl. Mausarde zu
vermiethen(sep. Eingang).
Luftigemöbl. Zimmer
zu vermiethen. Maria Ablaßplatz 4
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
#2 Betten. p. sof. auch tagewz. verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Lindenstraße 69
abgeschl. dritte Etage mit Oefen, sieben Zimmer, Badez., Küche und Zubehör, Balcon, an nur bessere Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 51.
Ladenlokal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, ev. mit groß. hell. Keller od. Werkstätte od. Stall 2c. mit Thoreinfahrt billig zu verm. Besch. Luremburgerstr. 55 III.
Kölner Adressbuch
für 1897 zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsst. d. Bl.
Süßrahmbutter
Mark 1,10 und 1,20 in Köln nur im SpecialGeschäft Trutzenberg 11.
Für einen Herrn guten bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch.
Eigelstein 133.
Ich bin so hold den sanften Tagen, Wenn in der ersten Frühlingszeit Der Himmel, bläulich aufgeschlagen, Zur Erde Glanz und Wärme streut. Doch dann, am Abend, können wir Donatbrikette nicht entbehren,
Weil stets sie ohne große Mühe Die nöthige Wärme uns gewähren,
Drei luftige heizbare
Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichkeiten, Händelstraße 27, an brave kleine Familie (Erwachsene) preiswürdig zum 1. April zu vermieth. Bescheid daselbst 3. Etage und Hildeboldplatz 3, 3. Etage.
5 Zimmer,
lossene 3. Etage. Dagobertstraße 4, per 15. April c. zu vermiethen. Preis 40 Mark.
Bescheid im Hause.
Für die Communion
empfehle schöne Auswahl
Kleiderstoffe
schwarz und farbig zu billigen Preisen. Ferner empfehle sämmtliche
Weitzwaaren, sowie Schürzen und Corsetts in großer Auswahl.
J. Heinen, Severinstr. 109,
Gestickte Roben,
Mull. Batist. auch ereme Cachemire, Cheviot sehr preiswürdig.
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.
Waagen und Gewichte
zu verkaufen. Altermarkt 14.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.
Lindenthaler Hof, Dürenerstr. 246. vis--vis dem Stadtwald.
Schöne möblirte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.

len,
tauft zu
Stadtheater.
m höchsten schterstr. 4.
et
tel?
20 an die
*
en werden und
r<space> F r e i b a n k.<space> und NachPreise von d zum VerMärz 1898.
5
sung.
lich bekannt gerung der Nußbaumerermeister.
ccg.
c,
rs.
vielseitigen ilter, Revisor ertrauensw., inische Stütze für einzelne
* Spitz
ibbelrather=
dorf.
Fn.
In. Beabluswärt. Cur"<space> A n g e n o m <space> efür Heilung ehme täglich , von 10—12 1. Für Aussp. gr. R. P. Wiesbaden)
iten bürger. Abendtisch.
zelstein 133.
anften Tagen, ühlingszeit iufgeschlagen. Lärme streut.“ können wir zehren. ße Mühe'
s gewähren,
arbeitet am. ittel als gewarnt. Rhl.
Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.März9s.
in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher:, Oberbürgermeister Beaer den Vorsitz führte, wurden zunächst mehrere städtische Rechnungen festgestellt und bezuglich derselben der Stadtkasse Entlastung ertheilt, Die vreanun%#ar
welche dieses ganze Programm durchkosten, werden es am andern oroe Porsitzende. Es wird kein Geld für die Fesschrift gezahlt. Wenn man bedenke,
osen, dans Mise uc. Per Z..rerisezenr geiboiet
1895.
Seite 3.
werden.
Ob und wie viele Ausgaber die Vorarbeiten gekostet haben, weiß ich ILs gas das Rragramm anbelangt, so ist es geboten, den mi
50,392., das von Oppenheim'sche Kinderhospital eine Ein nahme von 267,115., eine Ausgabe von 262,714 M. Milee
Hr. Beigeordneter Zimmermann gab dan. von der Ausführung des Abkommens der Stadt Alexianet=Genossenschaft betreffend das Klostergebauge am Mauritiussteinweg. Die städtische Verwaltung sei s. Zi. worden, mit der genannten Genossenschaft eine„Vereinggrung, treffen, wonach das betreffende Grundstück, an welchem die
Eigenthumsrechte beansprucht, gegen eine Vergleich= grammen 590.000 M. in den Besitz der Stadt übergehen solle. Das Abkomme bedurfte der Genehnegung des Bezirks=Tusschurseg, geg gezprschöfl
Bebörde und bezüglich des von der S. 1824 gausgeüibten Aufschtsnach einer Bestimmung aus dem Jahre 1824 uu., Zenehmigung des
rechtes der Zustimmung der Stagtsrepiguug..... ZwischenBezirks=Ausschusses und der geistlichen Behörde sei erfolgt. 5 zeitlich sei auch seitens des Hru. Regierungs=Präsidenten an den Hrn Cardinal=Erzdischof ein Schreiben gerichtet worden,„enah, guih, der Fortfall des städtischen Aufsichtsrechtes durch eire utzumgrechte“ der rehmigt worden sei. Die Eintragung vfosgt,“ Iu Zrei Jahren gebe
Stadt in das Grundbuch sei nunmeyr erfolgt. In drei Jahren g das Kloster in die Hände der. Ftoher, ie gee über. Ein Theil der Absindung sei.,1t,zHer d. uderweitige VerGege di kostenfreie lleherlassung des Gürzenichs an den FrauenFortbildungs=Verein zur Abhaltung eines Vortrages über Erwerbsmöglichkeit der Frauen am 26. März fand sich nichts 3
Rückzahlung der Caution in wone von 3000 Mark an
Die Kesdgnung der Flachtlitie.53c, sepghrice esee
hausen und Krahnenbäumen, wodurch ein Knick in der Fronte beseitigt wird, fand die Zustimmung der Versammlung, desgleichen die Fluchtlinienpläne betr. Theile der Schumann=, Immermann=, GeibelDer Austausch einer Grundläche von 2165K gozatzisete Größe an der diesseitigen Brückenrampe gegen eine gleich große Fläche an kgl. Eisenbahn=Direction wurde genehmigt.„
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Festfeier bei (rötrnuna der neuen Hafen=Anlagen.
De' Vorsitzende führte aus, daß die neuen Vollendung entgegen gingen, und wie es in den Städten Düsseldorf und Mainz geschehen, auch hier beabsichtigt werde, die Eröffnung der Hafen=Zulagen mit einer kleinen Festfeier zu begehen, die denen der benannten Städte angepaßt und Gelegenheit bietez, die, Bedeutung der
enerstr. 246. ld.
zu billig zu
der Kölnischen Gäste in den fremden Städten zum Ausdruck zu bringen. Auch soll dadurch Gelegenheit geboten werden, daß d Mitbürger, welche in Beziehung zu den Hafen=Anlagen stehen, ihre Theilnahme an der glücklichen Vollendung des 1891 begonnenen Werkes bekunden und den Männern, welche das Werk leiteten, soll der schuldige Dank ausgesprochen werden. Das Fest soll am 14. Mai stattfinden und um 12 Uhr Mittags mit einem kurzen Rede=Act und den Ginchlagen der lesten Niete in die iegztefiche Zer ishe. Ladebühne seinen Anfang nehmen. Daran schließt sich ein Rund gang, der im Maschinenhause endet. Um ½2 Uhr findet eine Festfahrt auf großen Rhein=Dampfern bis zur Marienburg
ind abwärts bis zur Frohngasse, dann rheinaufwärts bis zum Leystapel statt, wobei eine Flotten=Parade vorgesehen ist. Auf den Schiffen wird ein Imbiß gereicht. Nach Beendigung der Festfahrt wird zum Gürzenich gezogen, wo das Festessen abgehalten wird. Nach demselben fahren die Theilnehmer in Wagen über Sachsenhausen nach dem Kaiser Wilhelm=Ring und weiter durch die Neustadt über die Riehlerstraße zur Frohngasse, dann längs des Rheines bis zum Bayenthurm, über die Ringstraße zum Volksgarten, wo von 12
bis 10 Uhr Concert mit Imbiß bei Wein und Bier geboten wird An diesem Gartenfest sollen auch die Damen theilnehmen. Was den Umfang der Einladungen angehe, so sei eine vorläufige Liste festgesetzt. Theilnehmen werden die Beigeordneten, Stadtverordneten und beim Hafenbau mitwirkenden Oberbeamten und Unternehmer; von Behörden: der Oberpräsident, der Strombau=Director, die Bürgermeister der großen Rheinstädte sowie der großen bergischen Städte, der belgischen und holländischen Hafenstädte: Brüssel, Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam, ferner fünf Minister, Ministerial=Directoren, Vertreter der rheinischen Handelskammern, der Schifffahrts=Gesellschaften, der Speditions=Gesellschaften, die hiesige Handelskammer und eine großer Anzahl angesehener Mitbürger, insgesammt etwa 300 Personen. Die Kosten sollen aus der Hasen=Neubaukasse bestritten werden. Außerdem soll auch eine entsprechende Denkschrift zur Vertheilung gelangen.
Hr Cardanns. Zunächst stelle ich die Frage, ob und wann die Festschrift, die bereits in der Arbeit ist, beschlossen wurde.(Beig. Stübben: Ein Beschluß der Versammlung liege bisher nicht vor.) Dann muß ich betonen, daß es sich wieder um Ausgaben handelt, die hier nicht beschlossen sind, also nicht um die Bewilligung der erforderlichen Mittel, sondern um Indemnität. Die Festschrift soll jedenfalls als Prachtwerk ausgestattet werden und, wie ich aus den Acten ersehen habe, 8000 M. kosten. Ein solches Verfahren ist nicht correct, und ich behalte mir vor, gegen die Festschrift zu stimmen. Das Programm ist nach einer Seite etwas zu beschränkt, nach der andern zu ausgedehnt. Zu ausgedehnt bezüglich der Zeit; das Programm stellt Anforderungen an unsere Leistungsfähigkeit, denen ich wenigstens nicht gewachsen bin. Gewiß können wir die Eröffnung des ersten Abschnittes der Hafen=Anlagen nicht so sangund klanglos vorübergehen lassen, wir müssen uns gegenüber andern Städten revanchiren und den Männern, welche das große Werk vollendeten, den verdienten Dank aussprechen. Aber ich hätte gewünscht, daß dieses in anderer Form und unter stärkerer Betheiligung der Bürgerschaft geschehe. Das Diner im Gürzenich könnte man auf eine breitere Grundlage stellen, Listen in den Gesellschaften auflegen, wie bei der Kaiser=Geburtstagsfeier, meinetwegen dafür die officiellen Einladungen beschränken. Mit dem Diner aber ist's dann auch genug. Um 12 Uhr Festact, um 2 Uhr auf dem Schiffe, unmittelbar darauf das Diner, nach der Wagenfahrt das Fest im Volksgarten, dessen officieller Theil bereits bis in die Nacht hinein währt, das halte ich nicht aus.(Heiterkeit.) Diejenigen,
Lo und wie viele Anrnure...
nicht. Was das Programm anbelangt, so ist er
den Zügen ankommenden fremden Herrschaften, die sofort auSt steigen. ein einfaches Frühstück anzubieten. Im Volksgarten gibt es
Meise, vie bei der GEröfung der Vorxgebtrostesbgn age ge S Loscen
da die Stadt doch bei den Theilschnern nicht. Hzsahtende und nichtFeier in Düsseldorf und Mainz sei jedes Mal ein ganzer Tag angeHr. Pilarz hat weniger Bedenken gegen die Ausdehnung des
Festes, da ein solches Werk seiner Bedeutung entsprechend auch auf besondere Weise seine Weihe empfangen müsse, bedauert aber ebenfalls, daß der Kaufmannschaft nicht eine stärkere Betheiligung ermoglicht werde. Es gehörten nicht alle der Handelskammer an und eine Auswahl könnte doch in diesen Kreisen unangenehm empfunden werden. Wenn sich ein Modus finden lasse, der eine großere Theilnahme ermögliche, würde es sicher mit Freuden begrüßt werden.
Der Vorsitzende ist der Ansicht, daß die Theilnahme der Kaufmannschaft doch keine geringe sei; in den Augen der Fremden würde das
Fest sinken, wenn ein Theil der Theilnehmer zahlen sollte.
Schmalbein wies auf die ähnlichen Feste in Mainz hin, die ganz bedeutende Kosten verursacht hätten. Man habe von weitergehenden Vorschlägen, wie Extra=Vorstellung im Theater usw. ganz abgesehen. Die Anregung bezüglich einer großern Theilnahme der Kaufmannschaft begrüße er mit Frenden, wenn ne sich nur ermoglichen lasse. Bschust
Hr. Cardauns stellt nochmals fest, daß bezüglich der Festschrift ordnungswidrig verfahren worden sei. Es sind aus städtischen Mitteln Gelder engagirt, welche von der zuständigen Stadtverordneten=Versammlung nicht bewilligt wurden. Ich muß das um so schärser betonen, als das der so und so vielte Fall ist. Was die Kosten anbelangt, so sind—400 M. nur der 20. Theil der Summe, da in den Acten 8000 M. vorgesehen sind. Nach meiner Ueberzeugung ist die Denkschrift übrigens längst fertig. Ich beantrage deshalb über die Deutschrift. besondere Abstimmung, die Frage des Festessens an die Commission zurückzuverweisen und das Abendfest ganz zu streichen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß jeder Bauanschlag einen Tit Insgemein“ habe. Auch der Kostenanschlag für den Hasenbau habe einen solchen. Zur Verwendung des Betrages bedürfe es keines besondern Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung, damit sei aber nicht ausgeschlossen, daß in einzelnen Fällen diese eingeholt werden könne. Er müsse aber die Meinung ablehnen, als ob hier eigenmächtig von der Verwaltung verfahren worden sei.
Hr. Kyll. Bezüglich der Festschrift muß ich Hrn. Cardauns beistimmen. Es wäre zweckmäßig gewesen, wenn die Verwaltung s. Z. der Versammlung Kenntniß von der beabsichtigten hätte. Unter den Titel„Insgemein“ kann man doch nicht solche Dinge bringen, wie es der Vorsitzende annimmt. Da denkt man doch an andere Dinge, als an eine Festschrift. Eine solche verstehe sich allerdings bei der Vollendung eines so großen Werkes von selbst, und deshalb werde er auch dafür stimmen. Die Auregung des HrnPilartz halte er auch für zweckmäßig, nur lasse sich dieser Gedanke im Rahmen der Vorschläge der Commission nicht verwirklichen. Vielleicht lasse sich aber das Fest im Volksgarten im Interesse der Bürgerschaft etwas ausdehnen.
Der Vorsitzende bezeichnet die Auffassung des Vorredners als nicht zutreffend. In der Denkschrift sollen Zweck und Ziele der Anlagen dargelegt werden, für die erforderlichen Mittel gewähre der Titel„Insgemein“ den Rahmen. Bei der Festschrift sei man nach der bisherigen Gepflogenheit verfahren. Bezüglich des Gartenfestes sei auf das Wetter Rücksicht zu nehmen, vielleicht werde es unmöglich sein, im Freien zu sitzen, und die geschlossenen Räume seien beschränkt. Die Zahl der Einladungen könne man ausdehnen.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Cardauns auf die Zurückweisung eines Theiles der Vorlage an die Commission abgelehnt, der
Antrag, die Genehmigung der Festschrift im Beschluß=Entwurf ausdrücklich auszusprechen, mit knapper Mehrheit genehmigt und mit diesem Zusatz die Vorlage angenommen.
Die nächste Vorlage betraf die Aufhebung der Verpflichtung zur Cautionsbestellung seitens der stadtischen Beamten und Angestellten. Der Vorsitzende begründ die Vorlage mit dem Hinweis auf die durch Gesetze in jüngster Zeit vollzogene Aufhebung der Cautions=Verpflichtung für die preußischen und Reichs=Beamten. Es sei aus den Motiven u. a. hervorzuheben, daß die Defecte ungetreuer Beamten nur 0,4 Procent der gestellten Cautionen ausmachten. Den Gemeinde=Verwaltungen sei bezüglich der Aufhebung der Cautions=Verpflichtungen freie Hand gelassen. Die Stadt Köln zähle nun 139 Beamte und 3 Angestellte, welche zusammen 314.800 Mark Caution gestellt haben. Nach den neuen BesoldungsBestimmungen werde diesen Beamten vom 1. April d. J. ab eine Cautions=Zulage in Gesammthöhe von 8400 Mark jährlich gezahlt, die nach Annahme der Vorlage fortfalle. Seit 1890 seien folgende Kassendefecte zu verzeichnen: 1890 Manco bei einem Cassirer des EinziehungsAmtes 747 Mark; 1891 Manco beim Rendanten der Hafenkasse 4181 Mark; 1896 bei einem Steuererheber 1116 Mark; 1897 bei einem Steuererheber 1480 Mark. Die beiden letztern wurden mit den Cautionen gedeckt. Er habe diese Frage einer Versammlung der Bürgermeister der größern Städte unterbreitet und allseitige Zustim mung zur Aufhebung gefunden. Auch die Finanz=Commission empfehle, dem Vorgehen des Staates zu folgen. Auch soll den Beamten gestattet werden, größere Summen als bisher ohne Begleitung eines zweiten Kassen=Beamten zu trausportiren. Weiter werde vorgeschlagen,
den Betrag der Cautions=Zulage von 8400 Mark bestehen zu lassen und auf zehn Jahre anzusammeln. Man schaffe dadurch einen Fonds von 84,000 Mark, der sehr wohl zur Erhöhung des Betriebsfonds dienen könne, welcher mit 500,000 Mark ohnehin zu niedrig sei, um zualeich zur Deckung etwaiger Defecte verwendet werden könne, an die aber in solcher Höhe kaum zu denken sei. Die Rückgabe der Cautionen soll mit dem 1. Juli erfolgen. Bis dahin bleiben alle Ersatz=Ansprüche
epen Du Mont sprach sich für die Aufhebung aus, empfahl aber gleichzeitig, die Transporte größerer Baarsummen und damit die Versuchungen zu Veruntreuungen dadurch zu vermindern, daß man es einrichte, daß mit Checks gezahlt und der Giro=Verkehr mit der Stadt
*.- Vorsitzende und Hr. Schmalbein bezeichneten diesen Vorschlag als durchaus sympathisch.
Hr. Emil Schmitz erhob rechtliche Bedenken gegen die Aufhebung der Verpflichtung, die eine Aenderung des§ 52 der Städte=Ordnung bedinge.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Herbig, Liebmann und den Vorsitzenden wurde die Vorlage an die Rechts=Commission verwiesen.
or. Veigeordneter Thewatt vergritge, He Gseutgiß, PP e
.4000 N. zur Erweiterung der Gasz, Weligrsaunz
Elektricitäts=Werke, über welche bereits an dieser Stelle bezüglich der Verwendung der einzelnen Beträge Mittheilung gemacht worder ist. Die Werke seien an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt und de Grweitrung drngend geboten„ud, eir Aszetzie be, ac he. wendigen Bauten bereits im vergangenen Jahre ausgeführt der Ausführung begriffen. Von der Anleihe sollen 2,230,000 M. auf die Gaswerke, 970,000 M. auf die Elektricitätswerke und 2,200,000 M. auf die Wasserwerke verwendet werden.
Die Vorlage wurde ohne Debatte genehmigt.
Der letzte Punkt der Tages-Ordnung der öffentlichen die Gewährung eines jährlichen Zuschusses fur National=Festplatz auf dem Nieverwald.
Hr. Beigeordneter Piecg führt aus, daß zur Herstellung eines Festplatzes auf dem Niederwald bzw. zum Ankauf des Geländes, Herstellung
der erforderlichen Bauten, Wasserzuführung usw. ein Capital von 500,000 M. erforderlich sei, zu dessen Tilgung und Verzinsung d Stadt Köln einen Beitrag von 1000 M. jährlich an die Stadt Rüdesheim unter bestimmten Voraussetzungen zahlen soll. Der Festplatz, welcher von der Stadt Rüdesheim anzulegen sei, soll zur Aufführung der Nationalspiele dienen. Außer Rüdesheim sei auch Goslar in Betracht gezogen worden. Zur Aufbringung der Zins= und Tilgungssummen habe Rüdesheim bereits 5000., Wiesbaden 4000 M. jährlich gewährt.
Die Tendenz der Festspiele sei, das Nationalgefühl und den deutschen Einheitsgedanken zu stärken und zu festigen. Es sollen alle Arten Turnen, Spiele, Rudern, Schwimmen, Radfahren, Fechten dort abge halten werden, nicht um die Vereinsfeste zu vermehren, sondern d
selben eine veredelte Richtung zu geben.
Hr. Kausen sprach sich für die Genehmigung aus. Es wird mir und meinen Parteigenossen erwünscht sein, wenn durch die Feste das Nationalgefühl gestärkt und zum socialen Ausgleich beigetragen wird aber ob das erreicht wird, das wird davon abhängen, ob die so gestalten, daß alle Parteien sie mit feiern können. Ich stelle die Forderung, daß dieselben unter keinen Umständen in irgend einer Form zu Angriffen auf irgend eine Partei benutzt werden.(Lebhafte 5 stimmung.) Außerdem wünscht Hr. Kausen noch eine redactionelle Aenderung in den Voraussetzungen, unter denen die Bewilligung er folgen soll.
Hr. Cardauns. Ich bitte Sie, jedenfalls heute die Vorlage nicht anzunehmen. Als ich Kenntniß davon erhielt, glaubte ich, es handele sich um einen Beitrag für einige Jahre. Erst gestern hörte ich, daß wir, allerdings unter allerhand Clauseln, die aber schwerlich praktisch werden, zu einem Beitrag von jährlich 1000 M. verbunden sind, die Stadt Rüdesheim ihre Anleihe von einer halben Million amortisirt hat. Das dürfte 40—50 Jahre dauern, also 40=—50,000 M. ausmachen. Wir sind jetzt noch gar nicht in der Lage, uns ein Bild zu machen, wie diese Festspiele sich gestalten werden. Das. Progrann ist noch umfangreicher, wie der Herr Referent vortrug, und das war doch schon recht viel. Zu den vielen liebenswürdigen Eigenschaften des Hru. v. Schenkendorf, des Vaters des ganzen Gedankens, gehört namentlich auch eine starke Portion von liebenswürdigem Idealismus,
und er ist schwerlich der Mann, der einen solchen großen Plan bis einzelne praktisch ausgestalten kann. Was daraus werden wird weiß kein Mensch; es kann gut gehen, obwohl schon die von Herrn Kausen geäußerten Bedenken schwer in's Gewicht fallen, es kann aber auch schlecht gehen, und das Nationalfest sich auswachsen zu einer Vermehrung und Krönung der Vereinsmeierei. Wie wenig die Ansichten geklärt sind, haben wir noch dieser Tage be, der Zesprechung im Gürzenich gehört, wo von verschiedenen Seiten die allerschärfsten Bedenken erhoben wurden. Die Stadt Mainz hat den Antrag abgelehnt, nicht aus Concurrenz=Rücksichten, sondern aus sachlichen Erwägungen. Lassen wir dem hier gebildeten Orts=Ausschusse Zeit, die Angelegenheit zu klären, und verschieben wir vorläufig die Beschlußfassung. Km 90
Der Vorsitzende bat den Jahresbeitrag zu genehmigen. Wenn überhaupt etwas aus der Sache werden solle, müsse doch erst Geld da sein. Und wenn dann durch die Feste den Rhein hinunter eine Fluth von Fremden auch Köln berührt, so wird Handel und Gewerbe ihren Vortheil daran haben. Die Besorgnisse des Vorredners seien doch zu weitgehend. In der Versammlung von Vextrauezsmannern sei auch nur von einer Seite Bedenken gegen die geplante Einrichtung erhoben worden. Er bitte den Beitrag im Interesse der guten Sache, die wirklich des Schweißes der Edlen werth sei, und mit dem vor Hru. Kausen hervorgehobenen Vorbehalt zu genehmigen.
Der Vertagungs=Antrag des Hru. Cardauns wurde gegen vier Stimmen abgelehnt und der beantragte Jahresbeitrag von 1000 M. bewilligt.
Hr. Cardauns erhält außer der Tagesordnung noch das Wort zu einer Anfrage. Am Schluß der letzten Sitzung hat der Hr. Oberbürgermeister in Aussicht gestellt, auf den Zwischenfall zwischen ih und Hru. Kausen zurückzukommen. Meine nähern Freunde haber ein Interesse daran, zu erfahren, ob und wann das geschehen wird. Der Oberbürgermeister. Darauf kann ich nicht antworten. b ich darauf zurückkomme, weiß ich noch nicht.
Hr. Cardanns. Dann habe ich bezüglich des Ausdruckes des Hru. Oberbürgermeisters, Hr. Kausen spreche zum Fenster hinaus, in einer Weise, die dem Wohle der Bürgerschaft nicht diene, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir uns mit Hrn. Kausen solidarisch erklären und gegen jenen Ausdruck in der bestimmtesten Weise Eir spruch erheben. Nach einer beiderseits vollkommen sachlich geführten Erörterung lag zu einer solchen Aeußerung nicht die mindeste Veranlassung vor, und zudem ist Hr. Justizrath Kausen eine Persönlichkeit, die, was Ruhe, Objectivität und feinste Wahrung der Form betrifft, jedenfalls von keinem von uns übertroffen wird(Zustimmung auch auf liberaler Seite). Durch seinen Angriff auf ihn hat der Vorsitzende die Stellung, welche die Städte=Ordnung dem von uns gewählten Leiter unserer Verhandlungen und Chef der städtischen Verwaltung anweist, nicht eingehalten..„„
Der Oberbürgermeister. Ich wollte Hru. Kausen, das wird er doch sicherlich glauben, in keiner Weise persönlich beleidigen. Nachdem ich dann in einem Hru. Cardauns nahestehenden Blatte personlich auf's schärfste angegriffen worden bin, ist es mir nicht möglich,
weiter auf die Sache einzugehen.„„
Hr. Cardauns. Ich halte es für sehr überflüssig, hier immer Vorgänge in der Presse heranzuziehen. Ich selbst bin in der Presse seit Jahren wiederholt in der bittersten Weise angegriffen worden, ohne darüber in dieser Versammlung jemals ein Wort zu verlieren. Ich habe lediglich den Herrn Oberbürgermeister an sein Versprechen erinnert, daß er auf den Zwischenfall mit Hru. Kausen zurückkommen wolle.
Der Oberbürgermeister. Ich habe nichts versprochen, sondern mir nur vorbehalten, darauf zurückzukommen. Wenn Hr. Cardauns von einem Versprechen spricht, so ist das wieder eine VerHr. Cardanns. Ich verbitte mir solche Ausdrücke wie VerDer Vorsitzende erklärte damit diesen Zwischenfall für erledigt und die öffentliche Sitzung für geschlossen.

Seite 4.
1
Nr. 74, Trrilag, 15. Mlür, 1893.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen ein Niederlassungsgesuch nichts zu erinnern.
Zum Mitglied der Commission für das Historische Museum wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Lempertz Hr. NevenDuMont gewählt.
Eine Reihe von Armenbezirks=Vorstehern wurde wiedergewählt, desgleichen die Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes.
Die Versetzung des Feuerwehrmannes Bernh. Göbbels in den Ruhestand in Folge eines Unfalles und die Anstellung der wissenschaftlichen Lehrerin Frl. Wernike und der Elementarlehrerin Frl. Erkelenz an der Mittlern Mädchenschule II wurden genehmigt.
Die gestrige Verhandlung hat wieder einen interessanten Beitrag zu der Behandlung gegeben, welche Hr. Oberbürgermeister Becker Mitgliedern des Collegiums angedeihen lassen zu dürfen glaubt. Einen Ausfall gegen den Stadtverordneten Kausen, der auch bei liberalen Stadtverordneten stark verstimmte, hat er nicht aus freien Stücken, sondern erst auf directe Interpellation mit der beliebten Redensart verbrämt, er habe nicht beleidigen wollen, und sich im übrigen hinter einen Artikel des Local=Anzeigers verschanzt; als ob eine Beleuchtung seines Verhaltens in der Presse ihn der Verpflichtung entbinde, eine befriedigende Erklärung zu geben, nachdem er selbst acht Tage vorher sich ausdrücklich vorbehalten hatte, auf die peinliche Angelegenheit zurückzukommen! Schließlich hat er Hrn. Cardauns durch den Ausdruck„Verdrehung" in aller Form insultirt. Das thut derselbe Mann, der über die Ordnung und den Ton im StadtverordnetenCollegium zu wachen hat! Wenn die Mitglieder desselben sich im gegenseitigen Verkehr diese Tonart zum Vorbild nehmen wollten, würden wir im Stadtrath bald zu— österreichischen Zuständen kommen.
Tocales.
C Reifeprüfungen. Gestern fand am Marzellen=Gumnasium unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Rath Dr. Deiters die mündliche Reifeprüfung statt. Von den Oberprimanern hatten sich 24 dem schriftlichen und mündlichen Examen unterzogen; elf wurden von der ganzen mündlichen Prüfung befreit, von den 13 übrigen wurden gleichfalls zwölf für reif erklärt. Sechs wollen Theologie, zwei Philologie studiren.— Am Kaiser Wilhelm=Gymnasium unterzogen sich 20 Abiturienten der Reifeprüfung. Einer trat zurück, während die andern 19 bestanden, acht unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.— Vorgestern fand unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und Provincial=Schulraths Dr. Deiters die Entlassungs= prüfung der 22 Oberprimaner des Aposteln=Gymnasiums statt. 13 wurden von der mündlichen Prüfung befreit; auch die übrigen bestanden die Prüfung bis auf einen.
Neuer Personen= und Gepäck=Tarif. Mit dem 1. April d. J. tritt der neue deutsche Eisenbahn=Personen= und Gepäck=Tarif (Theil), enthaltend allgemeine Bestimmungen für Personen= und Gepäck=Verkehr, in Kraft. Der neue Tarif ist zum Preise von 20 Pfg. bei den Stationen käuflich.
K. Zugverspätung. Die um.51 Vormittags fälligen Anschlüsse von Paris und London über Ostende trafen gestern in Folge Verspätung mittels Sonderzuges um 8½ Uhr Vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichten den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 Vormittags nicht mehr.
Das Statistische Amt der Stadt Köln befindet sich vom 18. d. M. ab in dem Gebäude Portalsgasse 1, 3. Etage.
Gut beloynte Redlichkeit. Nicht selten wird Klage darüber geführt, daß redlichen Findern keine oder eine zu dem Werth des Fundes in keinem Verhältniß stehende Vergütung zu Theil wird. Es ist deshalb erfreulich, auch ein Mal vom Gegentheil berichten zu können. Dieser Tage verlor eine Dame an der städtischen Sparkasse zwei Tausendmarkscheine. Dieselben wurden von einem seine Spar groschen erhebenden Jungen gefunden, und von diesem seinen Eltern übergeben. Letztere, in wenig beneidenswerthen Verhältnissen lebend, lieferten das Geld sofort an die Polizei ab. Die rechtschaffenen Leute wurden von der Eigenthümerin der Tausendmarkscheine mit 300 Mark belohnt.
im Dievstahl. Gestern Morgen wurde einer in Unter Gottes gnaden wohnenden Frauensperson während eines Ausganges aus ihrer Wohnung der Betrag von 17,000 Mark gestohlen. Der Dieb nahm, wie festgestellt ist, mit der Geldcassette unter dem Arme seinen Weg durch die Bechergasse. Die Criminal=Polizei ist eifrig auf der Suche nach dem Spitzbuben.
# Unfall. Bei dem Ausladen eines Schiffes kam gestern Mittag ein Arbeiter zu Fall und brach einen Fuß. Man brachte ihn in das Bürger=Hospital.
8 Mißhandlung eines Schultindes. Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und die Rheinische Zeitung berichten über eine angeblich schwere Mißhandlung eines Elementarschülers der Schule an St. Peter durch den Religionslehrer. Wir haben uns an die Polizeibehörde um Auskunft gewandt, die aber nicht ertheilt wurde. Die ein geleitete Untersuchung wird das Nähere ergeben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 7.<space> H o f g u n s t.<space> Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Throta. Anf. 7, Ende nach 91. Uhr.— Samstag, 19. März: Ab. Vfl. 178. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch a. G.
Damenbinden,
Dtzé. M..20.
Ia. Qualität, Dezerna.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln!
Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonner-Drog., Friescnstr
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall- KohlenTodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Schumacher,
Katharina geb. Pütz,
heute Morgen gegen 7 Uhr. versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 16. März 1898.„.: Joh. Jacob Schumacher. Die Beerdigung findet am Freitag den 18. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 36 aus statt. Die Exequien werden am Montag den 21. d.., Morgens ½10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir gütigst, dieses als solche zu betrachten.
zu Köln.
Auf Anstehen des Architetten C. H. Javant zu Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 23. März, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Apostelnstraße 7,
das Haus am alten Ufer Nr. 57 mit Thoreinfahrt, Hofraum und Lagerhaus
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen öffentlich versteigern. Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen. Näheres beim Eigenthümer— Altes Ufer 57, und beim Unterzeichneten.
Der Königl. Notar Justizrath
C. Schaefer III.
Eigene unterhalfende Sonntags-Beilage. Artheile der Presse:
„Sehr eingehend be
Telegramm des Kaisers Centrums gelten dart. für die Stellung dieser
Zusendung = binstlichke enn Tag Geschäftsstelle,
Probe
an die
Kölnische Volkszeitung das Blatt als das Hauptorgan des Ausführungen in jedem Falle ind einflussreichen Partei kennunberechnet und ohne alle Ver1 für Veiterbezug jederzeit für vier-# Bstellungen auf Postkarte erbeten 7 Marzellenstrasse 20. 0
#elephon 2599.
*
*
Preis
der Köln
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen,
Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Pyautasicstücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handelsgärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
6
Fenin rothen Blechdosen
CH
mit dem#
/
Mohrenknaben
glänzt am schönsten das se# weich und
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Brauer-Altademie zu Worms,
zahlreich besucht von Vierbrauern aus allen Ländern, beginnt den SommerCursus am 2. Mai. Programme zu erhalten durch die Direction.
Für Magenleidende und Zuckerkranke brgrch 24 arztlicher Vor
schrift. Empfehle gleichzeitig mein sehr gutes Schwarz= und Feinbrod, durch aus nicht sauer, sowie feinste Mürbeplätze und echtes Oberländer Brod.
Maschinenbäckerei W. Stahl, Bolzengasse 10.
F. K1.1. Empfehle meine Uhren= und Goldwaaren=
Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
Ersigrschenkr. K. g. Canbe, Uhrm., Am Hof 33.
Einiegerinnen gesucht.“
Kölnische Spielkartenfabrik, Klingelpütz 15.
Wer hat noch etwas übrig
damit die zum Ankauf des Bauplatzes zunächst nothwendigen 30,000 Mark, woran noch sehr viel sehlt, bis Mitte
jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dantend entgegen Jeder, Curatus,
Berlin 80., Lausitzerstrasse 41.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Geschworenen verneinten sowohl bei der Angeklagten Becher, wie bei der Günther die Schuldfragen, erklärten jedoch die Rippke des wissentlichen Meineides für schuldig. Der Antrag des Staatsanwaltes lautete auf drei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust, das Urtheil auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Die beiden andern Angeklagten wurden freigesprochen.— Der Schuhmachermeister I. Faselt von hier hat sich wegen betrügerischen Bankerotts zu verantworten. Ueber das Vermögen desselben war am 7. Mai v. J. das Concursverfahren eröffnet worden. Faselt, welcher persönlich mit seinen Gesellen eine Reparaturwerkstätte betrieb, hatte seit dem Jahre 1884 auch eine Schuhwaarenhandlung eröffnet, deren von der Reparaturwerkstätte getrennter Betrieb seiner Frau und seinen Töchtern oblag. Kaufmännische Bücher wurden in dem Geschäft nicht geführt, sondern nur einfache Notizen gemacht. Als das Concursverfahren eingeleitet worden war, ging der Concursverwalter mit der Frau Faselt die einzelnen Eintragungen durch und fand darin einen offenen Posten von 227 M. über gelieferte Waaren, die der Kölner Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein empfangen hatte. Diese Summe war der Verein der Masse noch schuldig. Dieses wußte der Schuhmacher, klärte aber die Sache nicht auf, sondern versuchte, den Betrag einzuziehen. Eine andere Forderung meldete er nicht an. Der Angeklagte bestritt zunächst, daß er ein Vollkaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches gewesen sei, und deshalb auch nicht die Verpflichtung gehabt habe, Bilanzen zu ziehen und kaufmännische Bücher zu führen. Daß er versuchte, die Forderung einzuziehen, gab er zu, glaubte aber dazu berechtigt gewesen zu sein, weil ihm der Concursverwalter gesagt habe, er könne das Geschäft weiterführen. Er soll aber dem Vorsitzenden des erwähnten Vereins gegenüber geäußert haben, dieser könne ruhig zahlen; denn in seinen Büchern befände sich hinsichtlich der Schuld keine Eintragung.
&am Strafkammer. Ein Bäckermeister aus Longerich hatte einer bei ihm wohnenden Tagelöhnerfrau die Zimmerthüre ausgehängt. Er wollte sie dadurch zur Entrichtung der schuldigen Miethe bezw. zum Verlassen der Wohnung veranlassen, hing aber die Thüre nach einigen Stunden wieder ein. Das Gericht faßte diesen Act der Selbsthülfe mild auf und bestrafte den Bäckermeister wegen versuchter Nöthigung mit 10 Mark.— Am 14. Juli v. J. wurde auf dem Grundstück Molttestraße 43 in einem zur Anlage von Entwässerungs=Anlagen ausgeschachteten Canal ein Grundarbeiter durch nachrutschendes Erdreich verschüttet und getödtet. Der Graben hatte eine Tiefe von 1,80 Meter bei einer Breite von ein Meter und war vier Meter lang. Das Erdreich bestand in der Tiefe aus gewachsenem Boden bedeckt von etwa ein Meter aufgeschütteter Erde. Abstützungen der Seitenwände, wie sie die Baupolizei=Verordnung vorschreibt, waren nicht gemacht worden. Außer dem Schachtmeister waren ein Erdarbeiter und ein Arch tekt von hier wegen des Vorfalles unter Anklage gestellt worden. Der erstere erhielt vierzehn Tage Gefängniß; die beiden andern wurden freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am verflossenen Sonntag in der Beethovenhalle zu Bonn zum Besten der Langenbach=Stiftung ein Concert, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Musikdirector Köhler leitete dasselbe ein mit einem Präludium für Orgel von J. S. Bach, worauf Herr Weinholz einen hübschen, selbstverfaßten Prolog vortrug, dessen Inhalt den Liederkranz und seine Bestrebungen auf dem Gebiete des Gesanges und der Wohlthätigkeit feierte. Der Verein brachte alsdann in einer Stärke von 130 Sängern verschiedene Chöre in recht wirkungsvoller Weise zum Vortrag. Als Glanzpunkt der Leistungen muß der Vortrag des Riga'schen Preischors: Die Geister der Nacht bezeichnet werden. Als das Ganze mit dem herrlichen Lobgesange:„Gott, Dir allein sei Preis ohne End“ ausgeklungen war, erbrauste ein wahrer Beifalls sturm durch den Saal. Solistisch wirkten im Concerte mit: Frau Zingg=Gayen aus Hamburg, welche mit schöner, trefflich geschulter Sopranstimme eine Arie von Mozart und mehrere Lieder von Schumann, Schubert und Rich. Strauß vollendet vortrug, sowie Frau von Renesse aus Bonn durch den meisterhaften Vortrag mehrerer Violinstücke von Wieniawsky. Den Clavierpart führte Herr Thesmar aus Bonn in vortrefflicher Weise aus.
00 Der Kölner Sängertreis veranstaltet am Lätare=Sonntag im großen Lesesaale, unter Leitung seines neuen Dirigenten, Herm. Möskes, einen Gesellschafts=Abend mit nachfolgendem Festballe. Fast nur neue Chöre kommen zur Aufführung. An Solisten sind gewonnen der Violincello=Virtnose Fritz Phillip, die Concert=Sängerin Fräulein Emmy Buhlmann, Tenorist Leo de Leeuwe und Baritonist Karl Rost.
1 Der Deutsche Privatveamten=Verein(Zweig=Verein Köln) hielt am Mittwoch=Abend unter dem Vorsitz des stellvertretenden Vor sitzenden Herrn W. Imhäusser seine ordentliche General=Versammlung ab. Nachzdem von Hru. Imhäusser erstatteten Jahresbericht hatte am Schlusse des vergangenen Jahres der Gesammtverein 14,407 Mitglieder, oder gegen das Vorjahr einen Zuwachs von 880 Mitgliedern. Die Pensionskasse zählte 2834 Mitglieder mit 4220 Versicherungen; 28 Invaliden= und 29 Alters=Renten wurden gezahlt. An Pensionen wurden 14,820 M. gezahlt. Der Wittwenkasse gehörten 1595 Mitglieder an; 106 Wittwen bezogen Pensionen. In die Begräbnißkasse waren ausgenommen 2741 Mitglieder mit 3083 Versicherungen; in die Krankenkasse 7498 Mitglieder mit fast 1½ Millionen M. capitalentsprechenden Antheilen. Das Vermögen des Gesammtvereins belief sich am Schlusse des Jahres auf 2,301,000., dasjenige der Pensionskasse auf 1,365,000., der Wittwenkasse auf 541,200., der Begräbnißkasse auf 230,770., der Kaiser=Wilhelm=Waisenstiftung auf 62,000 M. Der Zweigverein Köln zählte am 1. Januar d. J. 650 ordentliche und 185 stiftende Mitglieder. Die Einnahmen beliefen sich auf 1944., die Ausgaben auf 1102 M. Von der Zahlstelle der Krankenkasse nahmen 33 Mitglieder die Leistungen der Kasse in Anspruch mir einem Gesammtaufwand von 1521 M. Die Leyendecker=Stiftung belief sich auf 3729., aus derselben wurden 80 M. an Unterstützung bewilligt. Rechtsschutz wurde in zwei Fällen gewährt; 80 Stellengesuche gingen ein und von vier Firmen wurden Stellen angemeldet. Der frühere Vorsitzende Hr. Kiesewetter hat im vergangenen Jahre aus Gesundheitsrücksichten den Vorsitz niederlegen müssen; an seiner Stelle übernahm der stellvertretende Vorsitzerde Hr. Wilh. Imhäusser die Leitung des Vereins. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstande Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden zehn Vorstandsmitglieder wurden per Acclamation wiedergewählt und zum Vorsitzenden der bisherige stellvertretende Vorsitzende Hr. Procurist W. Imhäusser ernannt. Mit anerkennenden Worten seitens des Hrn. Leyendecker für den Vorstand und der AufSonntag zu Niederaussem eine Entgleisung. Die Maschine fuhr die Böschung hinunter, die Personenwagen blieben aber auf dem Geleise stehen. Abends war die Strecke noch nicht frei.

83sst
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Oats sind bestes Haferproduct.
Esset
Deutschekaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Oats sind unerreicht an leichter Verdaulichkeit, Wohlgeschmack und Ergiebigkeit
Esset
Deutsche Kaiser-Oats
Deutsche Kaiser-Oats sind allen fremden Fabricaten deshalb weil dieselben stets frisch in den Consum kommen und nicht durch den langen Seetransport an Güte verlieren.
Esset
Deutsche Kaiser-Dats
Deutsche Kaiser-Oats sind sast in jedem Colonialwaaren= und Drogengeschäft zu dem Preise von
20 Pf. für das ½ Pfd.=Packet 40 Pf. für das Ufd.=Vacket,
deutsches Gewicht, also 10% mehr als engl. Gewicht, erhältlich.“
Erste
Deutsche Oats-Fabrik
DelmenhorstBremen.
Vertreter für Köln.
Köln a. Rhein, Unter Taschenmacher 11.
Wegen
Raummangel
Eine Anzahl eichene und NußbaumBuffets
von 150 Mk. an, sowie passende Tische und Stühle,
Betten,
compl. mit Einlage von 50 Mk. an.
Spiegelschränke, Leinw.=Schränke Perticows, Salonschränke, Schreibtische,
Sophas ett.,
sowie compl. WohnungsAusstattungen wegen Ueberfüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.*
Recht=Franck
in Holzkistchen
ist der
feinsteund beste
und wabe
WVerehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
durch
F
M M
ah
4
denn unsere Etiketten wergen von vielen Fabriken nachgemacht.
SCHUTZMARKE
SCHUTZIAARN
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
K
WN PEEEENS
sämmtlicher Artikel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
16c
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualitäten
in mehr als 10 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
toird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und erze##t sofort d. schönsten bauerhaften Hothglimz. Ueberall käuflich!
Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen-Cassel.
Stebermann
öin
Echte
Malzextractbonbons
Georgspiats 9.
mit Gehe&amp; Co.o chemisch
1*
1—
H
s. Krüll,
Hohenzollern=Ring 66.
Fe. Sei
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Fahrbahn Veuloerstr. 8
NNABOR
Ingenieurschule zu Zweibrücken##
—(Rheinpfolz) Er
n
Lehrplan A. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenresp. Elektroingenieuren.
Aufnahmebedingung: Berechtigungsschein für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung: Gute clementare Schulbildung sowie Nachweis einer mindestens einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
Kirchliches. Mit Rücksicht auf die außerordentliche Iunahme der katholischen Bevölkerung in dem südlichen Theile der Pfarre St. Severin ist gemäß Bestimmung Sr. Eminenz des hodk
würdigsten Hru. Cardinals und Erzbischofs vorläusig nur seelsorglich ein Theil von der Pfarre St. Severin abgezweigt worden, welcher von der neuen Maria=Hilfsestirche in der„ Rolandstraße aus pastorirt
werden soll. Die Grenzen des neuen Rectorates, welches annähernd 7000 Seelen zählt, sind einstweilen folgendermaßen festgesetzt: Im Süden die Stadtumwallung mit Ausschluß des Wallgrabene; im
Sie Stitbrilmwlllng mieeine
sten die Are der Bonnerstraße; im Norden die Are des Karolingerringes und des Sachsenringes bis zur Voxgebirgsstraße, im Westen
reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus.
Königliche Hoflieseranten.
Dresden. Leipzig, Bodenbach u. Wien. gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Ath mungsorgane vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich lose ausgewogen— in Troguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
di
verlange ausdrück
lich:
's SalmiakSchutzmarke.
Achse der Vorgebirgsstraße bis zur Umwallung. Civilrechtlich bleibt dieser Theil vor wie nach zur Pfarre St. Severin gehörig Als Termin, an welchem die neue kirchliche Eintheilung in Kra treten soll, ist, wie am vergangenen Sonntag den Pfarrgenossen von St. Severin in allen Gottesdiensten verkündet worden ist, der kommende 1. April bestimmt. An diesem Tage soll auch die neue Kirche, welche von der Maria=Hilf=Gesellschaft m. b. H. gebaut worden die feierliche Consecration erhalten.
X In der Schulte'schen Kunst-Ausstellung hat gegenwärtig die Firma Gabriel Hermeling ein Schmuckkästchen in Ebenholz mit reich vergoldetem Silberbeschlag ausgestellt. Dasselbe ist als Brautgeschenk gedacht und zeigt auf vier auf's feinste emaillirten Ne liefbildern die vier Menscheualter und ihnen entsprechend auf dem Deckel vier weibliche Köpfe en relief, mit dem in dem jeweiligen Alter üblichen Schmuck versehen. Der übrige Raum der Füllungen ist mit reichem Relief=Email nach Art der auch im Mittelalter rühmlichst bekannten Attenstaedter'schen Emaillen reizvoll decorirt. Die vier Ecken werden von vier fein modellirten Karyatiden flankirt., Passende silber vergoldete Umrahmungen gliedern das ganze sehr glücklich und geben dem Schmuckkästchen einen seiner Bestimmung entsprechenden höchst reichen und gediegenen Decor. Ein nicht minder prächtiges Stück an der Werkstatt von Gabriel Hermeling stellt einen ebenfalls originell componirten Muschelpocal dar. Der auf's feinste ciselirte Fuß zeigt in vier Feldern vier Ansichten von Rheinburgen usw., höchst malerisch ausgeführt und in wirkungsvollen Umrahmungen. Letztere werden in erster Linie durch vier Karyatiden, den Frühling, Sommer, Herbst und Winter mit ihren passenden Blumen darstellend, getrennt, gleichzeitig den Uebergang bildend zu einem Podium, auf welchem ein Triton eine höchst eigenartig in ihrer grunen Farbe gehaltene Muschel emvorhält. Auf dieser Muschel thront eine Rheintochter, die in der Linken das Familienwappen und in der Rechten die Ahnburg des Besitzers trägt. Kleine Putten schleppen in einem Netz das Rheingold empor, selbiges so der Rheintochter anbietend. Das ganze ist mit Wasserpflanzen, Muscheln usw. passend decorirt und die überaus künstlerisch vollendete Modellirung und Ciselirung sowohl der Figuren wie des decorativen Theils macht das ganze zu einem Kunstwerk von glücklichster Wirkung.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück echte Malzertractbonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
für Herren.
Kräftige Handarbeit,ohne
Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.„
Möbel=Politur Neu!
Auspoliren von Möbeln in allen
Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
5

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74= Freitag, 13. März 1333.
a
EE
Original=Inserat der Firma Speier. Nachdruck verboten.
Speier’s Schuhwaaren-Kaus
Hohestrasse 133 im Neubau
und Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Um einen gut passenden, bequemen Schuh zu! bekommen, ist beim Einkauf darauf zu achten. daß er weder zu lang noch zu kurz ist, daß er vor allem am Spannen gut schließt und am Ballen genügenden Platz läßt für eine ungehinderte Bewegung des Fußes.
Communionstiefel.
Bei Mädchen=, Knaben= und Kinder=Schuhwaaren ist größentheils eine abgerundete Sohlenform eingeführt, eine Form, die allen Anforderungen an Eleganz entspricht und doch die gesundheitliche Entwickelung der Füße ermöglicht.
Militairstiefel.
Für jedes einzelne Paar
Ainzerm Paar der bei uns gekauften
Schuhe u. Stiefel übernehmen wir volle Garantie, indem wir uns verpflichten, im Falle irgend ein Artikel unvorherzusehende Mängel zeigen sollte. solchen gegen ein neues Paar umzutauschen.
Zuastiefel
Herren-Sriara
spitz, abgerundet, eckig, breit, aus einem Stück, mit Einsatz, mit Knöpfen, doppelsohlig.
Schnürstiefel spitz abgerundet, eckig. breit, Schunrstirset einfachsohlig, doppelsohlig.
auen Formen, einfachSchuftruntrset sohlig, doppelsohlig, in verschiedenen Ledersorten.
Herren-Halbschuhe
zum Schnüren, zum Knöpfen, mit Gummizügen, in spitzer Form. in abgerundeter Form, in eckiger Form, in breiter Form, mit niedern Absätzen, mit hohen Absätzen, für schmale Füße, für starke Füße, für normale Füße aus Kalbleder, aus Rindleder, aus Chevreauleder, aus Kidleder, aus Lackleder, aus Juchtenleder.
Herren-Reise-Schuhe und Stiefel
aus farbigem Juchtenleder, hellgelb, dunkelgelb, orangefarbig, hellbraun, dunkelbraun, dunkelroth, in Segeltuch, Stoff mit Gummisohlen, Leder mit Gummisohlen, mit Agraffen, zum Schnüren, mit Gummizügen, in spitzer Form, in eckiger Form,
in breiter Form, für schmale Füße, für starte X118
aus Plüsch, aus Stramin, mit gestickten Blumen, aus Wichsleder, aus Ziegenleder. aus Gemsenleder, aus Lackleder, aus Saffianleder, aus farbigem Leder, aus rothem Saffianleder, aus Krokodilleder, mit Stoffsohlen, mit Filzsohlen, mit Kordelsohlen, mit Ledersohlen, mit leichten Ledersohlen, ohne Absätze, mit niedern Absätzen.
Verkauf
nür
gegen Baar.
Damen-Stiefe
Zugstiefel aus Kalbleder, Kidleder, ChevreauLasting, in allen hohen Absätzen. Lugusstiefel in allen Ledersorten, spitze Form. Linopsstlefet halbspitze Form. moderne eckige Form, breite Form, mit hohen und niedern Absätzen.
Schnürstiefel e erorren, arschmiale
Lackleder, Seehundleder, Formen, mit niedern und
Füße, für starte Füße.
HeiUmen-Aatoschat
zum Schnüren, zum Knöpfen, mit Gummizügen, aus Wichsleder, aus Juchtenleder, aus Kidleder, aus Lackleder, aus Chepreauleder, aus Segeltuch. aus schwarzem Stoff. in spitzer Form. in halbspitzer Form. in abgerundeter Form, in breiter Form, mit niedern Absätzen, mit hohen Absätzen. mit ganz leichten Sohlen, mit kräftigen Sohlen.
—
in Frankfurt a.., Gr. E Hanan
Damen-Reise-Schuhe und Stiefel.
Schun, aus chocoladefarb Leder, aus farb. Schühk Juchtenleder, dunkelgelb., dunkelbraun, hellgelb, hellbraun, grün, aus dunkeln Stoffen, aus Segeltuch in versch. Farben. Stiefel mit Gummisohlen zum Schnüren, zum Knöpfen, mit Zügen, in pitzer Form. in abgerundeter Form, in breiter Form, mit einfachen Sohlen, mit Doppelsohlen, mit Korkzwischensohlen.
Kss
aus Plüsch, aus Stramin, aus Lasting, Lasting mit Gummizügen, Lasting ohne Gummizüge, ohne Absätze, mit niedern Absätzen, mit mittelhohen Absätzen, aus Wichsleder, aus Ziegenleder, aus Gemsenleder, aus Chevreauleder, aus Kidleder, aus Lackleder, aus Saffianleder, aus farb. Leder, mit Ledersohlen, mit Stoffsohlen.
riedbergerstraße 22, Zeil 37; Haunover, Gr. Packhofstraße—8; Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Gewerveschule
für Töchter aus bessern Ständen.
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Der neue Cursus für Putzarbeiten beginnt wieder am Montag den 21. d. M.
Fan Ulmann.
Kochschule
R. Haneld, Traiteur, Hausa-Kiu,
Der vielen Feiertage wegen wird der 2. Cursus, beainnend am 1. April, bis zum 10. Juli ausgedehnt.
Ein Theil des Einmachens fällt in denselben. Einige Damen finden noch Aufnahme. Der 3. Cursus beginnt am 1. October.
Verein zur Forderung
des Naturhistorischen Museums.
des Nathstauses statindenod= ordentlichen General=Versammlung ladet der Vorstand die Ehren= und ordentlichen Mitglieder ergebenst ein.
K öln, 17. März 1898. SPd
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
An der Riviera.(II. Cyclus.) Gamz neu!
7
Vogelkäfige, Papageikätige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungezieser ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache am meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben ver hindern gänzlich das Streuen und schmutzen des Samens.
Zu jedem Kafige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Ueber 100 Sorten auf Lager. Herzogstraße 13.
gar. rein, pr. 2# 75 Pfg., gutschmeckend pr. Pfd. 85 Pfg., mit Zucker gebr. pr. Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
u 1
# Telephon
N9919
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20).
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Samstag den 19. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
Vortrag
des Herrn Prosessor
Dr. Johannes Walther aus Jena
über:
Korallenriffe von
Einzelkarten zu 2 M. sind in der „. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
gemeinsames Essen
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M. statt, zu welchem das Ausschußmitglied, Herr Geheimer Sanitätsrath Dr. Lent, Cäcilien straße 44, sowie der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennehmen. Der Vorstand.
S Augllirte
Hohestr 38. Burghöfchen-6
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
verzogen nach
Kreuzgasse 24,
(dem Stadi=Theater gegenüder.)
Sprechst. wie früher. Für Kassen=Pat. mit freier Arztwahl: auch—10 Vorm.
Meine Amtsstube befinder sich
Hohenstaufenring 38
Krings, Notar.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Racomacher, Perusr“t
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Freitag den 18. März,
Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
N.
Lieder-Abend
von
Kan] Ma
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
Rud. Ibach Sohn.
Programm:
1.„Erlkönig"(Ballade).
la. comp. von Becthoven,
1b.„" Franz Schubert,
1c.„„ Karl Löwc,
II. Kleffel A.
a. Märzenwind.
b. Der stille Trinker, c. Der Frühling wird wach,
d. Löwe, K. Hinkende Jamben,
e. Hermann, H. Der Musikant l. Schubert, Frz. Vier Gesänge:
a. Der Wanderer,
b. Der Neugierige,
c. Lindenbaum,
d. Liebesbotschaft.
IV. Schumann, Rob. Fünf Gesänge.
a. Mit Myrten und Rosen,
b. Du bist wie eine Blume,
c. Der Sandmann,
d. Der Soldat,
e. Aufträge.
V. Löwe, K. Zwei Balladen:
a. Kaiser Heinrich's IV. Waffenwacht
b. Hochzeitslied.
Numerirte Saalkarten à 3 M. Galerie 1 M. in der Hofmusikalien= Handlung von Joh. Franz Weber,
Schildergasse 6.
Text der Gesänge 20 Pfg.
schen
Capital
bis zu 14.000 M.
zu ermäßigtem Zinsfuße zur ersten Stelle zu vergeben. Bescheid bei Rendant Berger, Friesenstraße 11.
Gutes Logls zu vermiethen.
Nachenerstraße 64 III.
Skandinavischer
A
Freitag, 18. März, Abends 8 Uhr:
Soiré Hors-ligne.
Ausser 12 guten Programmnummern zum vierten Male:
Ein Fest am Toroplatz u. Madr
mit eigens dazu dressirten
echten, spanischen Kampfstieren.
Grosse equestrische Pantomime in 6 Bildern mit Volksscenen, Ballet, Aufzügen etc., in Scene gesetzt von Director Alb. Schumann. Director Alb. Schumann mit seinen sensationellen Schul- und FreiheitsDressuren.
Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.
habe mit dem heutigen Tage das
Notariat
in Köln=Ehrenfeld
in dem bisherigen Amtslocal
Venloerstraße Nr. 205
übernommen.660
Köln=Ehrenfeld, 14. März 1898.
Brementhal,
Königl. Notar.
für Auge,
*(Schmerz
Dr. Bloebaum
Ohr, Nase und Rachen.
I Bloebaum., Maria=Ablasplatz.:
Wer gibt Lotterie=Loose in Commissivn?
Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner echter jung. Spitz bill.
"<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 6 1.<space>
Wo man singt, da laß Dich fröhlich nieder,
Böse Menschen haben keine Lieder. Donatus bringt Euch täglich Lieder, Lest sie, Ihr kommt dann zu ihm wieder, Und prüfet seine Brikets, die festen, Selbstverständlich, die anerkannt besten, Und jede Maid, im stolzen Mieder, Singt: Donatusbrikets sind besser alt seine Lieder.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.