Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Ji, Ainspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osterten=Annahme 25 Obg.
11Aid taglig in jedes Haus von Köln sowie in Deutz 44 Verettien unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
Nr. 314.
Fernspr.: Redaction 255.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Köln, Freitag, 18. November 1890. gernspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter
Um dem großen Andrange in den letzten Tagen vor Weihnachten zu begegnen, gebe ich von heute ab bis zum 10. Dezember er.
10% Rabatt
auf alle Spielwaren und Christbaumschmuck.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5,
elverkauf!
un den vier Winden.
Wegen Verlegung meines Geschäftes am 1. December nach
Schildergasse 66/68(Hofgebände)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft) und Herzogstraße 3 stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum,
Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum, SalonS in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold,
Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche,
Altmahagoni und Satin=Nutzbaum, f
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekanste Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahrt.
Für Weihnachts= und Gelegenheits=Gescheuke
bietet der
Ausverkauf
der japanischen und## chinesischen Kunst= u. Industrie=Waaren
von
Frau R. Dahms
82 Hohestraße 32
große Auswahl in Vasen jeder Größe u. Preislage; in Broncen, Cloissonés, Satzumas, Kaga, Bischin u. Imari;
Wanddecorationsteller, Dessertteller, Mokka= und Thee=Tassen; Servicen für 2, 4, 6, 8, 10 u. 12 Personen; Elfenbein=Schnitzereien; Wandschirme, gestickt u. bemalt; Echarpes, Stickereien, Deckchen 2c. Große Auswahl in indischen, persischen u. arabischen Gegenständen in jeder Preislage. Während des Ausverkaufs
25% Rabatt.
erölinungs-Anzeige.
Seit Samstag den 5. November eröffnete ich in meinem Hause
Hohenstaufenring 64, Ecke Rubensstrasse
Ssebüde ge-freten
gr. Witschgasse-6 ∆
HEBEZEUGE ALLER ART.
.0 AA
in-Restaurant 1.
erbunden mit
Gestützt auf langjährige Geschäfts-Erfahrungen bin ich in der Lage, den weil ehendsten Anforderungen an Küche und Keller gerecht zu werden. Mein Local, mit vornehm ausgestatteten Räumen(besonderer Gesellschaftssaal 1. Etage), wird jedem
Besucher einen angenehmen Aufenthalt bieten.
Indem ich zu recht fleissigem Besuche höflichst einlade, zeichne mit aller Hochachtun
Carl Grube.
Kaffee=Abschlag.
Gebr. Kaffee, sehr gute Qual., 90 3. Java=Mischung, vorzügl., 1 K.
k. J. Bürger, Ursulastr. 44.
Stets Neuheiten.
Billigste Preise
Goldwaaren Juwelen Silberwaaren
stets neuester Ernte, in den bekannten, be
liebten Mischungen mit
25% Nabatt
per Pfund.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heideldeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster,
garantirt reiner Qualität
Ang. Hübges, von Werthstraße
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfichltseinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
So eben wieder eingetroffen
K—*"————
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik von Emil Lohmüller, Inh.: R. Peters,
Hohestrasse 3537.
zum Würzen der Suppen
wenige Tropfen genügen.
J. Gottschalk, Stolkgasse 19.
Streng reelle Bedienung.
Telephon 2741.
Zur Deutschen Fahne.
Röhle 18.. Neu renoviere an der Hohestraße.
Hält dem verehrten Publikum sein gemütliches Restaurant, bei vorzüglichen Speisen, warme und kalte Getränke, bestens
empfohlen. Heiur. Jos. Ankenbrand.
Thelen's Pimpinellbonvons
gegen Husten, Heiserkeit. Verschleimung, à 25 J. 50 J.
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.
Apotheker
* Inere
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Wohlfahrts=Geldlotterit Hauptgew. 100.000, 50.000 25.000 Mkl. 2c. Heiliner Rothe f zotterie Hauzigen. 10600. J0g0o. 25a0. Berliner Pferdeldost Hauptgewinne W. 15.000, 10.000 2e. Weimarer Lottertr Hauptgewinne W. Mr. 50.000, 10.000 2c.
ner Vombau=Geldlottertc i günß Fal 100.00“ Ms baar,
Porto und Liste 30 Pfg. extra, zu haben bei. s sa
porln—... Joh. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 20.
Vortrag: Nansen's Nordpolfahrt.
Anfang 6 ubr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag, 13. November 1895.
a Maden un uur uuuee, Gue
Offene Stellen.
Zuverlässige und geübte
Porzellan= u. Glaspacker
sofort gesucht.
Th. Schülter.
Hellner und Köch'
r<space> g e s u c h t.<space>
Suche verheir. Kellner, dessen Frau die gute bürgerliche Kuche versteht, sowie das Herrichten von Platten und Krüstchen.
Severinstr. 62.
Gesucht für gr. Colonialwaaren
Geschäft ein fl. und braver
* Gehülfe
bei zufriedenst, Leistung gesich, Steu, Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Erfahrene Schreinergesellen
.1 Nippes
gesncht. Merheimerstraße 2
Kin gesunder, kräftiger, gut em 8 pfohlener Arbeiter, nicht über 30 Jahre alt, zum
Flaschen spülen,
gesucht.
Offerten nebst Lohn=Ansprüchen u Nr. 1821 an die Geschäftsst. d.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit auten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist...
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Herrschaften finden
sofort anständige
Dienstmädchen
im Frauen=Exwerbs=Institut,
Hohepforte 94.
Junges Mädchen sucht baldigst Stelle in besserem kath. Hause als
stütze der Hausfrau.
Familienanschluß erbeten. Fr.=Off. zu senden unter JU 5079 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten zu 1° verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Junges Mädchen
von ordentl. Eltern findet Stelle als Näh=Lehrmädchen im Wäschegeschäft. Richmodstraße 27
Herrschaftl. Köchin
36 M, Köchin n. auswärts 30 M. selbst. Küchenmädch. 25 M. bess. Küchenmädch f. höh. Beamtenfam. 21 M Zweitmädch .ält. Ehepaar 25.K. Drittmädch. f. hochs. Haus 30 u. mehr. Hausmädch. gesucht St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Braves Dienstmädchen
in kleiner Haushaltung und Geschäft gesucht. Fr. Off. unt. Nr. 1826 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Besseres kath. Mädchen,
29 J. alt, m. langjähr. Zeugn., sucht telle in stillem, kinderlosen Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
Alexianerstraße 9
geräum. Ladenlocal. pass. für Möbeloder Oefen=Handlung, zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1.
chöne 3. Etage
in ruh. Privath. m. Garten. 6
Zimmer, Küche, Spinde, Mans. und Keller an stille Fam. ganz od. getheilt zu verm. Besch. das. beim Eigenth. Nachenernraße 40, part.
chön möbl. Zimmer zu verm. an bessern Herrn. Propsteigasse 32.
Jranz,, Engl., Ital., Spanisch. *V Latein, Griechisch, Mathematik, Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50
und 1 A. Langgasse 26, 2.
Une dame française diplömée à Paris,
donne des leçons. Eer Nr. 1816 al’exp.
Capitalien.
Ein grüner Majolika=Ofen zu A. 75,
ein Majolika=Ofen in creme mit Gold zu R. 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25. Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Kachelöfen.
jährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u. G S 5033 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
en Eis. Lülte Sr tnr
Arbeits-Gesuche.
BSZ werden billig
Nute garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Brüsselerstr. 82, sehr geeignet für Colonialwaarengeschäft oder Metzgerei, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
propere Mansarden(3. Etage)
* an stille Leute zu verm. vis--vis Bürgergesellschaft.
Näheres Drususgasse 27
zwei durcheinander gehende möblirte * Zimmer erster Etage an zwei Personen sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
121 311 Zimmer mit guter bürger
Möbl. Zimmer licher Pension zu vermiethen. Aachenerstr. 23a, 3. Et.
Aerrschaftl. Köchinnen, Herd=, e Küchen=, Zweit= Zimmermädchen, Kinder= und Kochlehrfräulein gesucht. yier, für das In= und Ausl. Sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Schreinergeselle gesucht
Ursulastraße 27.
Zum Führen der Bücher für S größeres Klempner= und In
stallations=Geschäft Jemand gesucht
Mit der Branche vertraute erh.d. Vorzug.
Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1824 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Junger Mann,
der bereits in f. Küche thätig war, findet Gelegenheit zur weitern
Ausbildung in Hotel l. R.
ohne gegenseitige Vergütung, event. nach Verlauf eines Jahres Gratifica= tion. Eintritt sofort. Frco. Offerten u. H P 5053 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ordentliche Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stellen. Stellenvermittelungs-Institut Norbertstr. 5.
Gummisohlen
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgelegt. Schutz gegen Kälte und Nässe; haltbarer wie die besten Ledersohlen, besonders zu empfehlen für Jäger. Gummischuhe werden reparirt H. Veckers, Schuhmachermeister Schwalbengasse
uche für meinen kl. Haushalt ein
besseres junges Mädchen für alle Arbeit, große Wäsche außer dem Hause. Familiäre Behandl. zuges. Fr.=Off. m. Lohnansprüchen unter II N 5051 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Maschinist
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh
Nur
5 PIR
Mädchen
Küche
und Hausarbeit gesucht. Passage 33.
Ein sauberes
von 14
Tüchtiges Mäochen sucht Kunden im &am Waschen und Putzen.
Bürgerstraße 2, 3. Etage.
Wer
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
im Ausbessern der Nüherin, Wäsche und Kleider aut erfahren, sucht noch bessere Kunden Off. u. Nr. 1792 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Oefen und herde
spottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch Theilzahlung. Alexianerstraße 14.
Darlehen.
Ein Privat=Beamter sucht
300 Mark
auf ein Jahr gegen gute Zinsen und Sicherheit. Gefl. Offerten u. V 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein königlicher Beamter
sucht 3000 Mark
gegen Sicherheit und 5% Zinsen zu leihen. Rückzahlung jährl. 500 M. Gefl. Fr.=Off. u. G 0 5030 a. d. Geschäftsstelle der Noin. Volkszeitung.
Lohkuchen, 50r Stück Mark 6.
Breunholz, westr egauzbillig
Gruhl=Brikets.
Karte genügt. Thieboldsgasse 9. anittelgroßer, in tadellosem Zustande Bt erhaltener Mantelosen billig zu verkaufen. Höhle 15.
Histen u. Flaschen, alle Sorten, zu IV verk. Ganser, Greesbergstr. 12.
Bäckerei.
In einem Vororte von Köln ist eine gute Bäckerei mit Inventar zu verkaufen.=—7000 M. Baargeld nöthig.
Fr.=Off. u. Nr. 1828 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
I. Etage zu vermiethen. Mittelstraße 21.
Metzerstraße 13,
1. Et., 4 Räume u. Mans., 45 M. * Et., 5 Räume u. Mans., 50 A Bescheid Weyerstraße 94.
Möbl. Wohn= m. 2etten
an2 Herren zu vermieth. Weidenbach 3.
nterhaus nebst 4 Zimmern ganz od. getheilt zu verm. Weberstraße 6.
2 Mansardenzimmer
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
AAN un.erste Hypothek zu 4%
9000 M. vom Selbstverleiher.
Off. u. Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jamilienverhältnisse halber () sucht kath. jüng. Wittwer eine Ul. Hypothek von M. 115000.—, auf welche M.
55,000.— an II. Stelle folgen, als ganz vorzügliche 4 3/4°ige sichere Kapitalanlage zu verkaufen. Gest. Fr.=Off. werden unter J F 5066 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten. n
Zu verkaufen:
eine Partie gebrauchte, aber gut erhaltene Bretter, sowie eine Partie große Kisten und eine große Hängelampe.
Friedrichstraße 56, 1.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Capital von 60=—65,000 Mt.
Ein schonles Iimmgt, gegen doppelte Sicherheit auf mehrere an anständige Person zu vermiethen. Geschäftshäuser im Industriebezirk Nor St. Martin 22. unter Angabe des Procentsatzes auf sofort gesucht. Frco.=Offerten unter E S 4989 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Cheviot
und Buckikin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig, Sammet=Reste zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 8.
Garten,
15 Jahren für Laden gesucht. Große Budengasse 14.
ein
zu zwei Personen gesucht.
Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Tüchtige
finden dauernde lohn. Beschäftigung
von Schmeling,
Waschanstalt, Ehrenfeld
Mäntel, Jaquets und Capes
werden perfect und billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etage.
2½ Morgen, eingezäunt zwischen Deutz und Kalk zu vermiethen,
Bescheid Severinstraße 220.
Hatharinengraben 42, zwei große 37 Zimmer einz. billig zu vermiethen
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzelienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Büglerin sucht Kunden
in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 12, parterre.
Debensgroße Porträts
* nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00, in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute lehnlichter
8 Saust- Institut„Tietoria“,
Propsteigasse 21. Maschinen=Strickerei, Beinlänge #* 20 Pfg., Anstricken 25 Pig.
Kyffhäuserstraße 52, part. Karte gen.
B
Zu verkaufen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Schön möbl. Zimmer sofort zu verD miethen. Kl. Sandkaul 10, 2. Et.
2 möbl. Zimmer
vermiethen.
an ordentliche Handwerker zu Alte Wallgasse 5.
Sehr sch. Unterhaus, 40 Poststraße 40
Räume und Mansarde, an stille 1769 Teregne an ben
Leute preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Zu vermiethen.
Schriftsetzer,
zwei ganz tüchtige, finden gute Stellen in der Schweiz. Tarif: irs. 32.— Gewißgeld, 50 cts. per 1000 Garmond im Berechnen. Nur.=V. werden berücksichtigt. Offerten D. v. E. postlagernd Basel(Schweiz,
Modellirer.
Arbeiten zu vergeben in stilgerechten Oruamenten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kathol., brave, propere, gesetzte
Köchin
zum 1. Januar gesucht,ev. auchfrüher. Fr.=Off. u. K A 5083 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Hauchar beiterschze kath. Mädchen
per sofort gesucht. Fr.=Offerten u.
G 1. 5027 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gute Stellen zu hohem Lohne erhalt.
Dienstmädchen kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
2 Veriseingn eiche eee o
für ein Colonialwaarengeschäft in Nippes für sofort gesucht Station außer dem Hause.
Mieth-Gesuche.
Großes schönes Ladenlocal,
unmittelbar am Markt gelegen, mit beliebiger Wohnung u. groß. hell. heizb. Souterrain, groß. Keller u. Hof, für jedes Geschäft, en gros et en détail, passend. bes. f. Colonialwaaren. Conditorei. Confection, Möbel=, Weinhdl., Manufacturwaaren u. Metzgerei, ist bill. zu verm. Ursulaplatz 13A.
Kleines Ladenlocal nebst Wohnung für Putz=Geschäft auf der Hauptstraße gesucht. Off. an J. Außem Kirchstr.Canarien
mit tiefen Touren und Nachtigallenschläger KK 5, 6, 7, 8, 10 und höher. Vogel= und Geflügelkäfige. Prsl. frei. Ad. Janson, Lauterberg(Harz).
In einer Stadt(Kreis Hildesheim) mit 16.000 Einw.(beider Conf.) soll ein flottgehendes
Petroleum=Geschäft,
auch Kohlen en gros&amp; en dé. tail, verkauft werden, unter
günstigen Bedingungen. Fr.=Off. unter G U 5035 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
es trockenes Unterhaus oder Souterrain
mit kl. Einf., a—4 Wohnräumen u. ca. 30—50 Quadratmeter großem Lagerraum von kl. ruh. Familie für sofort oder später zu miethen gesucht.
Off. mit genauen Angaben u. Preis u. Nr. 1783 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für das Bureau eines auswärtigen größ. Fabrikgeschäftes der Textilbranche wird per sofort ein junger Mann mit guter Schul bildung als
Lehrling gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Lebenslauf u.
J L 5071 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. n
erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
n„ Preis 50 Bescheid beim EigenFr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. thumer Große Neugasse 24. Gehaltsanspr. u. H 9 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
(Einfach möblirtes Zimmer od. heizb. C Mansarde in feinem Hause von ruhiger Person gesucht.
Fr. Tewen, Clemensstr. 16
Holz
Anthracit=Nußkohlen, „Langenbrahm“. sowie Heizungs=Coaks
in allen Körnungen.
Eine größere Partie zurückgesetzter Maßzarbeit
Herrengarderobe
en bloc preiswerth abzugeben. Fr.=Off. u. H S 5055 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#, erbeten.t
Ladeuregal und Theke,
daselbst der Waarenrestbestand Kurz=u. Weißwaaren, bill. z. verk. Schnurg. 6.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, gut erhaltener
Ke
Unterricht.„
Servir=Mädchen
für 23. November gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 65
sofort gesucht. Breitestraße 94.
Personal aller Art,
wie Kutscher, Hausknechte, Packer, Arbeiter, Ausläufer. Verkäuferinnen. Haushälterinnen u. Köchinnen besorgt
kostenfr. C. Tulenbach, Schnurg. 16.
Ein Bügel=Lehrinädchen,
auch unentgeltlich, sof. ges. Lichhof 6
7
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl., D' 1. Et., straßenw., zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
lein möbl. Mansardenzimmer zu verm
W Kupfergasse 3.
Inöbl. Zimmer für 10# monatlich
2C zu verm. Ruhr—6.
mit freiem Querschnitt, event. auch viereckiges Reservoir, ca. 20—25 chm Rauminhalt, f. Speisewasser=Sammlegesucht.
Frco.=Offerten mit Abmessungen u, Gewichtsangabe unter H L 5049 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbetei.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am )DID, allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
21 Bände, gebunden, tadellos.
für 95 Mark
zu verk Engelbertstraße 26, 2. Et.
Stollon-Gesuche. 1 Souterrains,
Steilen-Gesuunv. besiehend aus sünf. theils großen hellen
Räumen, Gas und Wasser vorhanden.
für Comptoir und Lager, gleich zu vermiethen. Bescheid b. Eigenth.
Kutscher. Nachenerstraße 40, part.
33., led., kath., ged. Caval. sorgs. Pferdepfleg., gut. Fahrer, sicher. Reit., neun J. bei ders. Herrsch., sucht weg.
Abreise derselb. Stellung. Fr.=Off..I„„„ 0 15
G 65023a..Geschäftsst. d. Köln. Vz. mit Pension K. 45 pro Monat zu vermiethen. Friesenwall 20.—
Seltener
anz-Institut, Gelegenheitskauf.
Korn: 18tarät. goldene Herrn=Uhr mit:
Gertrudenstraße 30.
Der bereits angekündigte
beginnt
Freitag den 25. Nov.,
an welchem noch einige
18karät. goldene Herrn=Uhr mit 3 Deckeln u. prima Werk 166 J. 18karät. goldene Damen=Uhr mit echter Emaille und 18karät. gold. Wappen für 72 0. 3 Jahre Garantie für jede
Uhr.„
Taube, Uhrmacher. Am Hof 33.
Oefen, Herde.
Gehülfin f. Colonialwaaren.
5jähr. Zeugn., Küchenmädchen, Hausmädchen suchen Stelle. Erftstraße 1.
(Hin schönes Zimmer
C zu vermiethen.
parterre
Gereonswall 105
Damen und Herren Große Auswayl, grsebrigsiraßerz
Gefl. Anmeldungen bald, erbeten, Prachtv. eich. Salon=Uhr,
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
35, zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Zu übernehmen
sucht Kaufmann per Frühjahr in mittl. Stadt nachweisl. gutgeh., leicht zu führendes Engros=, Fabrik= od. besseres Detail=Geschäft. Fr.=Off. u. F C 4997 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Giukauf von altem Gold und Silber, * Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder Cäcilienstr. 6.
zttöbel. Oesen. Pianinos werden zum 21höchst. Werthe angekauft. Achterst. 4.
Schenkwirthschaft
oder gutgehende Bierwirthschaft zu übernehmen gesucht, event. mit Vorkaufsrecht, von zahlungsfähigem Fachmanne. Fr.=Off. u. J P5075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Knochen, Lumpen, Makulatur. Eisen, #0 Blei, Kupfer, Zink, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.

Kakao-Compagnie Theodor Reichardt G. m. b. H. Wandsbekt
Daselbst findet der Versand und Verkauf der rühmlichst bekannten Reichardtschen Kakaos und Schokoladen, von einem Pfunde aufwärts zu wirklichen Fabrirpreisen statt.
Vermischtes.
T
Dla Polaköw.
W niedziele, dnia 20. Listopada, odbedzie sie wkosciele Sw. Andrzeja opôt do piatej polskie nabozehstwo z kazaniem.
Ks. Linnartz.
Telephon-Anschluß
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1812
Geschäftsstelle d. Bl.
Ziegelei.
Zur Anfertigung eines FeldbrandZiegelofens in der Nähe von Köln sucht ein Grundbesitzer einen cautionsfähigen Unternehmer.
Offerten unter P 630 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher, Nr. 62“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Parquetplatz,
Stadttheater, sechsten Abend. gesucht.
Eifelerstraße 27, Hochparterre.
80 Personen fassend, separatem Eingang. von der Wirthschaft getrennt. noch einige Abende in der Woche frei.
Restauration„Zum Engel“,
Spulmannsgasse 34.
0 Ahr=Rothwein,
945 Dr K.. M z. h e
§ 150§. in Fässern per Liter 80 3. 6 100 J, 140 S, 180# empfiehlt“n
4. Jülsdorff Wwe.,
Weinbergbesitzer,
Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24
Niederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352
Anzeigen-Annahme-Stelles
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Elgelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Verlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Seisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
Anfertigung von Schrift##ätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.
Fim Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Für ein j. Mädchen, welches die
höh. städt. Töchterschule besucht,
8 Pension beseren Halse gesucht. Fr.=Off. unter K E 5087 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten. f
Kost und Logis
für ordentliche Leute.
Mauritiuswall 34.
Firmenschilder.
Specialit.: Sandstrahl=Arbeiten.
Wilh. Degens,
Moltkestrasse
Wer im Ofen und im Herde Steinkohlen nur feuert.
Erscheint leicht als Verschwender, Der sich die Wirthschaft vertheuert. Die Brikets sie verdrängen Die Steinkohle und das Holz, Dessen rühmt sich auch Donatus Mit einem gewissen Stolz.
Tapezieren à Rolle 25..
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billigst. Pantaleonswall 64.
KR
aren
Familien-Anzeigen.
St. Arsula=Bruderschaft.
Sonntag den 20. November, Morgens 11 Uhr. h. Messe für das verstorbene Mitglied
Auna Maria Becker, geo. Nuss,
in der Pfarrkirche St. Ursula.
Der Vorstand.
in Nippes.
In der Näh=, Koch= u. Bügel=Abtheilung werden
stets Theilnehmerinnen aufgenommen.
Schulgeld wird nicht erhoben.
in der Näh=Abtheilung erhalten die Theilnehmerinnen die angefertigten Sachen zum Geschenk.
er Unterricht wird
jeden Sonntag von ½10—½12 Uhr im St. Joseph=Stift(Asyl), Eingang Simon Meisterstraße, durch drei VincenzMeld;, ge; für die Näh=Abtheilung nimmt während der Unterrichtsund Bügel=Abtheilung sind zu machen bei Herrn Kaplan Enshoff, Baudrivlatz 3 oder bei Lehrerin nrl. Marx, Baudriplatz 17.
Locales.
X Stadtverordneten=Wahl zweiter Abtheilung. Der geschäftsführende Ausschuß des Kölner Wahl=Comité's der Centrumspartei, welcher in dieser Beziehung vom Wahl=Comité Vollmacht erhalten hatte, hat am 14. ds. Mts. beschlossen, an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Liebmann Herrn Rechtsanwalt Karl Eltzbacher, Theilhaber der Firma J. und L. Eltzbacher, als Candidaten für die Ersatzwahl am 1. und 2. December zu empfehlen.
Den Standpunkt, daß der Nachfolger des Herrn Liebmann wieder dem jüdischen Bekenntniß angehören solle, hatte das Wahl=Comité bereits früher einstimmig acceptirt.
8 Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. In dem heutigen Vortrage über die Geographie des Verkehrs wird Hr. Prof. die neuen Begriffe der mittlern Verkehrsgeschwindigkeit, der mittlern Verkehrsentfernung sowie der gegenseitigen Verkehrswirkung der Städte auf einander zur Sprache bringen. g411 Maauelicglich eür
X Die Schulte'sche Kunstausstellung bringt augenblicklich für wenige Tage einige frühere Projecte des Regierungs=Baumeisters Karl Moritz zur Schau, welche insofern ein besonderes Interesse finden, als der Verfasser vor kurzem in der Concurrenz um das zweite hiesige Theater den ersten Preis davontrug.
V Recitation=Abende. Hr. Dr. Simon Schwarz aus Bonn beginnt heute Abend in der Lesegesellschaft einen Recitationen=Cyklus klassischer Dichtung. Zunächst wird derselbe die Gedichte al tresco, wie er sie nennt, von Emanuel Geibel: Babel, Judas Ischarioth und der Tod des Tiberius, drei biblisch=historische Werke, chronologisch aufeinanderfolgend, zum Vortrag bringen. Der zweite Abend ist mehr dem Angedenken der Kaiserin Elisabeth gewidmet, der edeln, und wird
mit diesbezüglichen Strophen eröffnet. 00
X Das Panorama International stellt für die laufende Woche
(14. bis 20. November) zum ersten Male einen Cyclus von Dänemark, zunächst Kopenhagen und Umgebung, aus. Diese neue Serie dürfte unbedingt zu dem schönsten gehören, was man bis jetzt dort gesehen hat. Der Cyclus enthält alle hervorragenden Gebäude, wie Kirchen, Schlösser, Theater, Börse, Museen, dann die großartigen Hafenanlagen, Quais und andere Sehenswürdigkeiten der dänischen Hauptstadt. Einen besondern Reiz erhält der Cyclus dadurch, daß eine Anzahl Aufnahmen während der Anwesenheit der russischen Kaiserin und des Königs von Siam stattgefunden haben. Erstannt wiro man sein über die Einfachheit der Park=Villa und des Cabinets Kaiser Alexander's III. Nebenbei lernt man die dänische Armee bei einer Truppenschau am königlichen Schloß Amalienburg und im Manöverterrain kennen. Auch Sportscenen fehlen nicht, so der Besuch der königlichen Familie am Rennplatz und dann Scenen bei einem Wettschwimmen. Endlich sieht man das Thorwaldsen=Museum, sowie dessen Denkmal und die
Unfall Am Mittwoch Abend fiel am Leystapel ein in den dreißiger Jahren stehender Mann in den Rhein, wurde aber von Arbeitern mittelst Rettungsgürtel gerettet. Wie er selbst angab, sei er von Anderen in den Rhein gestoßen worden. Die Hafenpolizei sorgte für seine Ueberführung nach dem Bürgerhospital.
P Unfall. Am Leystapel wurde eine hiesige Einwohnerin von einem Radfahrer überfahren und an einer Hand erheblich verletzt.
F. Unterschlagung. Ein Ackerer und ein Handelsmann von auswärts übergaben auf dem hiesigen Markte 17 leere Körbe zur Aufbewahrung an einen Mann ab. Als die Beiden zurückkamen, war der Unbekannte mit den Körben verschwunden. Die Körbe fanden sich später bei einem Handelsmanne wieder vor, der sie von einem Unbe( Besitzwechsel. Das Haus Neumarkt 1A ist durch Kauf in den Besitz der Königl. Hof=Pianoforte=Fabrik Rud. Ibach Sohn gegangen. Die Firma hat in dem Hause seit neun Jahren ihr Cla* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 74. Hans Heiling. Romant. Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von Heinr. Marschner. Auf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 19. Nov.: Ab.=VBst 75. Zum 1. Mal: Das Erbe. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felir
Philippi.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein gibt sein diesjähriges Gürzenich=Concert für ein neues Vereinslocal am Sonntag, den 20. ds. Mts., Abends 7 Uhr. Die letzte Probe, der wir beizuwohnen Gelegenheit hatten, zeigte uns, daß der Verein in nie dagewesener Stärke (180 Mann) aufzutreten gedenkt, allerdings erst circa 23 der Gesammtzahl der Mitglieder. Seitdem der Verein weiß, daß er nach Kassel zum Kaiserwettstreite gehen muß, rüstet er sich in einer Weise, die das Schönste hoffen läßt. Unsere deutschen Chöre, ausgenommen der Wiener Männergesangverein, verfügen über solche Massen nicht; nur die Belgier und Holländer traten mitunter in annähernder Stärke auf, und wenn dies der Fall war, lief man hin, um sich einen Platz zu erobern. Wo es sich nun hier um einen heimischen Verein handelt in einer solchen Stärke, da bedarf es gewiß nicht des Appells an der Localvatriotismus, um zum Besuch des Concerts einzuladen. Schon allein der große, schwierige Prachichor: Gesaug der Gester über den
Wassern, von Brambach, Ehrenmitglied des Vereins, mit seiner großartigen Tonmalerei ist des Besuches werth. Das stark naturalistische Todtenvolk“ von Hegar stellt ebenfalls große Anforderungen an den Chor. Dazu kommen Novitäten von Gounod=Humperdinck, Zöllner, Krug 2c. Franz Wüllner, auch Ehrenmitglied des Vereins, wird seinen hr schönen Chor mit Orchester: Preis der Wahrheit selbst dirigiren, ind ältere Musikkundige werden sich sicherlich freuen, den leider viel zu wenig cultivirten Mendelssohn'schen Bacchus=Chor aus Antigone nochmals zu hören. Der Verein hat das Glück gehabt, in Frl. Hiller aus Stuttaart(Sopran) und Frl. Wietrowetz aus Berlin(Geige) zwei Solisinnen von europäischem Ruf zu gewinnen, die zu hören sich kein
iad) Kölner Verein für Volkswohl, Imlezten Winter hat derselbe 47285 Kinoerbo, von den Lehrvorständen der Volksschulen unter die n. Tag zu Tag ausgesuchten bedürftigsten Kinder vertheilen lassen, gegen welche diesen in den drei Speise= und Kaffeehäusern, Josephshaus, Dreikönigenstraße 1, in der St. Agnetenschule, Mittelstraße 27 und im Diakonissenheim, Filzengraben 6, je nach per.., Frühstück, Milch, Suppe oder Abendessen unentgeltich wsrabreicht wurde; außerdem unterstützter die Kinderverpflegungs. ansialt der Frau Dr. Plato für israelitische Kinder durch eine Zuwendung. Diese segensreichen Einrichtungen gestatten eine VerSuwenoung.. 60g. täglich; sie erfreuten sich der dankbaren
Anerkennung und eifrigen Mitwirkung der Schulvorstände; sie bedürfen aber auch zur Deckung der Auslagen der thatkräftigen Unterstützung
durch hochherzige Kinderfreunde. Der Verein bittet deshalb dringend, den Herren Wilhelm Bitter, Hohenstaufenring 70 oder Dr. Compes, Norbertstraße 27, Geldbeträge mit der Auflage zugehen zu lassen, diese zur Beköstigung bedürftiger Schulkinder zu verwenden.
Der Pfarr=Cäcilien=Verein Köln=Nippes begingam Sonntag die Feier seines vierzehnjährigen Bestehens diesem Anlaß Abends 6 Uhr ein Concert im Lärsch'schen Saale. Schon vor Beginn war der Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Derg
mischte Chor, 100 Sänger stark, trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Burauen, mehrere Lieder von Mozart, Abt, Möhring, Attenhofer und Paffendorf vor, und erntete mit sämmtlichen Nummern allgemeinen Beifall. Besonders gute Leistungen waren das Ave verum von Mozart, Ave Maria von Abt mit Tenor=Solo, welch' letzteres Hr. J. Herzog vorzüglich zum Vortrag brach: Weihnahts Cantate(Hodie Christus uatus est) von Willy Paffendurf vom Kölner Conservatorium. Das sehr ansprechende reizende Lied Dean:, wie Du willst, für Männerchor, ebenfalls von dem letztgenaunten Componisten, rief einen förmlichen Beifallssturm hervor und mußte auf allgemeines Verlangen wiederholt werden. Der eben so talentvolle Componist wie begabte Clavierkünstler spielte auf dem von der Firma Verfügung gestellten Flügel Präludium und Fuge von Ernst Heuser und zeigte im ganzen Spiel wie auch in der Begleitung der übrigen Vorträge meisterhafte Tüchtigkeit. Frl. Th. Hedderichs sang mehrere Lieder von E. Heuser, Brahms, Schubert und E. Wolf und erfreute allgemein durch ihre klangvolle liebliche Sopranstimme. Hr. H. Haus jun. führte sich mit dem ersten und zweiten Satze aus dem Violin=Concert -moll von Bruch ein und spielte außerdem Gavatine von Raff und Polonaise von Wieniawsky mit viel Wärme und feinem Ton und zeigte sich als ein sehr geübter Concertspieler. Durch sämmtliche Liedervorträge bewies der Kirchenchor, daß er neben seiner Hauptaufgabe, der Verherrlichung des Gottesdienstes, auch im Stande ist, ein munteres weltliches Lied kunstgerecht vorzutragen. Der unermüdliche Dirigent hat den Chor von 70 Knaben= und 30 Männer=Stimmen in kurzer Zeit zu dieser großen Leistungsfähigkeit gebracht. 9 Alaaf Köllen.„Unwahr" nennt Herr Jos. Wach in einer gestern an dieser Stelle zum Abdruck gelangten Zuschrift so ziemlich alles, was in dem Bericht über die Inaugurations=Feier von Alaa Köllen mit Bezug auf seine Ansprache mitgetheilt worden ist. Es i recht billig, kurzer Hand Ausführungen als unwahr abzuthun, ohne an deren Stelle das angeblich Gesagte aufzuführen. Gern sei zugestanden, daß die wenigen Sätze, welche mehrere Ansprachen des Herrn W kurz zusammenfaßten— Herr W. kam nämlich wiederholt im Laufe des Abends auf die Aeußerung des Kölner Abgeordneten zurück auf eine wörtliche Wiedergabe keinen Anspruch erheben können; es ist vielmehr„der langen Rede kurzer Sinn“, und daß dieser Sinn in der
knappen Satzform richtig wiedergegeben wurde, hält Ihr Berichterstatter aufrecht. Wenn Herr W. bemängelt, daß über seine ablehnende Stellung zu den Krieger=, Turner=, Sänger=, Radler= usw. Festlichkeiten nichts gesagt worden ist, so ist zu erwidern, daß dies eben nicht der springende Punkt war, um den es sich hier handelte. Herr W. wollte in humoristischer Form sprechen— das glaube ich gern;— daß iym dies aber, so weit der„Kölner Abgeordnete“ angezogen wurde, schlecht gelungen ist, dürfte ihm noch von anderer Seite aus dem Kreise der Festtheilnehmer gern bestätigt werden. Thatsächlich haben seine Ausführungen an mehr als einer Stelle Anstoß erregt, so protestirte ein dem Berichterstatter persönlich fremder Herr, der mit ihm an demselben Tische saß, in recht lauter Form gegen die gleich einem rothen Faden immer wiederkehrende Anzapfung des„Kölner Abgeordneten: Was Herr W. von„böswilliger Denunciation“ sagt, bedarf wohl kaum einer
* Ini Kaufmännischen Verein fand am Sonntag=Abend eine Kammermusik=Soiree statt, welche dem zahlreichen Publicum recht vornehme Genüsse bereitete. Die Kosten der musikalischen Unterhaltung wurden ausschließlich von Zöglingen des hiesigen Conservatoriums bestritten. Ein aus den Herren Siewert, Ramrath, Beutler und Meißner gebildetes Streich=Quartett brachte verschiedene Sätze dieser Compositionsgattung, darunter auch das von uns bei den letzten Prüfungs=Aufführungen lobend erwähnte-dur=Quartett des Mitspielers Herrn Ramrath, zum Vortrage, technisch sehr anerkennenswerth und auch nicht ohne Spuren geistigen Durchdringens des Stoffes. Durch Gesangs=Vorträge erfreute die stimmbegabte Altistin Martha Huber, durch tonschöne Violinsoli Herr Siewert und durch klangvolle, saubere, wirksame Violoncell=Vorträge Herr M. Meißner. Als Eineitung des Abends wurde Beethoven's Serenade op. 25 gespielt, in der sich Herr Draber als tüchtigen Flötisten bewährte. Sehr zu loben war die Clavierbegleitung des Herrn Willy Rinken zu den Vorträgen der Solisten. Sämmtliche Mitwirkende wurden durch lebhaften Beifall ausgezeichnet.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Nov.98. Auf Einladung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins hatten sich gestern Abend im kleinen Saale des Herrn Fr. Kramm die Vorstände des Katholischen Arbeiter=Vereins, der Katholischen Bürgergesellschaft und der Gesellschaft Erholung zu einer Besprechung bezüglich der bevorstehenden Stadtrathswahlen recht zahlreich eingefunden. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen seitens des Herrn Ant. Claßen begründete derselbe das Vorgehen des Hausund Grundbesitzer=Vereins damit, daß letzterm die Zusammensetzung des Stadtrathes nicht gleichgültig sein könne und daß die mittlere Bürgerschaft: die Hausbesitzer, Gewerbetreibenden, Handwerker, Beamten und Arbeiter geschlossen vorgehen und die Wahl der Stadträthe in der zweiten und dritten Klasse für sich in Anspruch nehmen müsse. Es sei ein Hohn, daß in der dritten Klasse bisher nur Wähler der ersten und zweiten Klasse durch die Beeinflussung der liberalen Großindustriellen auf Beamte und Arbeiter in den Stadtrath gewählt worden seien; nur dadurch sei es möglich geworden, daß unter den 15 Wählern der ersten Klasse sich allein neun Stadtverordnete befänden, während seit langen Jahren keiner von den 24 Stadträthen aus der dritten Wählerklasse, welche gegenwärtig 24% der Wähler aufweist, hervorgegangen sei. Was der Stadtrath wirklich Großes geleistet, sei nicht nur den liberalen, sondern auch der thatkräftigen Unterstützung der aus der Bürgerpartei hervorgegangengent Ste#tzei ordneten zu danken, und es sei daher, gelinde ausgedrückt, unbescheiden, die Liberalen sämmtliche Plätze im Collegium gegeteteszgerg handese Centrum=und Bürgerpartei im wahren Sinne des Wortes#t Hrucn,
und in dieser Beziehung hinter den sogen. Viveralgagentizsg stehen brauche. Es wurde em genn Personen gewählt, welches die angenommen und ein Comité aus neun###zugren vat 4
geeigneten Schritte zu beratben und durchzuführen hat.
An

Seite 4.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
beste Polsterung, von 36 K an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer
Schränte
für Kleider und Leinen, Verticos.
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werksteuen.
—
ZU
Berlin.
Geld-Lotterie
16870 Geldgewinne— im Betrage von
575,000 Mark
100,000
HauptGewinn
fähris Loose à Mark.30
erv auch unter Nachnahme das General-Debir
Lud.Müller&amp; Co.
I. 50000-. 50000A 1: 25000- 25000
1. 15000 15000
2. 100un= 200004
4. 5000- 20000 10.1 0mn= 10000A 1001 500= 50000A 150. 100= 15000A 600. 50- 30000 1600ois-240000A 688 4 U Gewinne 575000
Kdie oiog, otere i.. Fade Keasisheneaisi. oie Oöi, Kansenzeis Per
macher, Marzellenstr. 78 Wih. Figge, Erstet 3. Wih. Lippmann, Domkloster 1, Friedg, H. 830delgr 197.„ Ine Rürger. Ursulastrasse 44
macher,„Marzellenstr. 49, WiN. 209r.— franlastrasse 41. Heinr. Hoecker,
inr. Hoecker, Lneheugde...— Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23,
Schmücke dein Haupt!
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
die Herbst= und Winter=Saison
Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten.
Special=Marken zu
250, Joo,##50.
s. Sch S
Bitte meine 4 Schaufenster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen, Muffen, Barets,
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7,
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Wupperfeld.
Frische schwere
in Glas, Porzellan, Steingut
mit ganz bedeutender Preisermässigung.
rnst Ehl.
Wer au Magen- und Darmbeschwerden leidet, versuche
Hüser’s Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuni.####
erleichternd wickt.##n
Schutumarke:####.
Schlange817
Durch
das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
N Dampfbretfabrik
∆ A. Rennenberg##
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Oederiche, Negerntr.
43, Decker’s Nachf., In der Höhle 2A, Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
Hasen
Rehrücken und=Braten, j. kasane, j. Feldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, j. Gäuse, Enten, Kapanne, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernspr. 876.*
Bei nasskalter Witterung,
Regenschauer und Schneegestöber ist Jedermann am meisten der Erkältung ausgesetzt und daher ein altes vorzügliches Hausmittel sicher angebracht.
Wenn Sie husten,
nehmen Sie Oscar Tietze’s
3
von Werthstr. 16B-18.
NB. Der Ausverkauf findet nur von Werthstr. 16B-18 statt.
die weltberühmte, preisgekrönte
Die beste Wichse ist und bleibt
Unionvormals Krauss-Glinz.
In blau-weissen Dosen und
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Glas- u. Häuser-Reinigungsgeschäft,
Sternengasse 20. Köln. Fernspr. 254.. Putzen von Fenstern jeder Art, Abwaschen von Fagaden mit mechanischen Reinigung ganzer Neubauten,
Abstauben von Sälen.
Abschleifen und Bohnen von Parquetböden 2c.
Dieses köstliche Haus-, Ge nuss- und Schutzmittel hat schon Tausenden bei Husten, Heiserkeit, Relz Im Kehlkopf etc. sowohl Linderung als auch Hülfe gebracht und verdient überall auf das wärmste empfohlen zu werden. 852
Man achte auf den Namen Oscar Tietze(den ältesten Fabricanten der echten Zwiebel-Marke).
Auf jedem Pakete a muss die Zwiebel abgebildet sein welche gesetzlich geschützt. Ueberall zu haben.
Decimalwaagen
zu verkaufen. Altermarkt 14.
Wichse
Zu naben in allen einschlägigen Geschäften.
Schachteln à 5, 10 u. 20 Pfg.
Lodenjoppen
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außerordentlich billigen Preisen,
Mannsjoppen, ganz gefüttert, schon zu 5 Mark,
Burschenjoppen entspr. billiger. Verkauf zu streng festen Preisen
nur
Severinstraße 139
bei S. Nethe.
Waschmaschinen, Mringmaschinen,
ett.
Max Franzky
Breitestraße 42.
e 1
FTI
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
A E N E T<space> U D A R P<space> 1 0<space> 0 0 0. 3 0 0.—<space>
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10,000,300.Mark 1,000,030.
2½% bei einmonatlicher Kundigung. 3½% ber fechomonaltiche.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
anerkannt beste Marke. 1000 Stuck K.70 frei Haus. Kohlenhandlung Martin Marx, Perlengraben 92.
Zur gefl. Kenntnisnahme
meiner verehrl. Kundschaft, daß ich infolge größerer Geschäftsräume in meinem neuerbauten Hause
Hohepforte 21
in- und ausländische Weine,
Liqneure und Spiritnosen
frihre
v 9, Dentische und französ. Cognaes in verschied, Preislagen
peinste preigetf;, Tafelligneure. voz, Augz., Arggier,&amp; Cice. Nacht. Selner's und Kramer's Punschsyrupe zu Originalpreisen. herry, Madeira, Portwein 2c.#0
vein *
Früher Hohestr. 8)
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.

#ner Foral-Anzeiger Nr. 317 4 Freitag, 13. November 1390.
Seite 5.
Richmodstraße 27, Geschäft für Aufertigung gediegener Herrenwäsche,
erbittet Weihnachtsbestellungen frühzeitig zwecks prompter, sorgfältiger Lieferung.
Katholischer Arbeiter=Verein Köln=West.
Total-Ausverkauf zu jedem annehmbaren Gebot
unferes großen, rech fortierten Wareniagert bestechend aud
Haushaltungs- und Turns-Artikeln,
Lederware: Portemonngies, Brieftascyen, o„.Linen, nach russischer und Wiener Art, Photographie=Albums und Rahmen, Staffeleten.
Lashe und Aicherlisen. Lad hihe Kasce escheie häcschegasesgeisheche e e iescianent, sotanieh
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath, Schildergasse 103/05.
Täglich nachmittags von 4 Uhr ab: Oeffentliche Versteigerung.
merktanut Aucions=Preisen für Wiederverkufer und Prigate ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9u, uhr.
eshhige Verkauf vu. Austenshresten h, Aus Prartzen, ranleuchter 32.1c. telweise ver sofort, telwpeiseper 1. Jannar
Laden= und Lagerstegale, Schaufenster=Einrichtung, Thekep, Keroutzuchter
Adam Helbach's
Orax“-Seifenpulver
—„ 0- Ihte nl.tsse 114
Zu Festgeschenken
empfehle unter Garantie für absolute reellste, eigene Fabricate meine so beliebten Toilette=Cartons in eleganter Verpackung enthaltend:
3 Stücke hochfeiner Lanolin-Blumenseile, 1 Flacon echtes Veilchen-Odeur,
1 Dose beste Zahnpasta Odontine.
Fabrikpreis 2 Mark.
Mit den hochfeinsten Blumenseifen, echter Eau de Cologue, RivieraVeilchen=Parfum 2c. M 350— R..50.
Philipp Kürten,
gegründet 1837,
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik,
Altermarkt 6, im Neubau.
Sonntag den 20. November:
Stiftungsfest.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Wogrter zu j..ngesenischat
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatba RR
gsachs. Däuemark(I. Cyclus: Kopenhagen.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feier#.,# Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Das Haupt=Comité zur Unterstützung der durch den Orkan am 7. August d. Is. Geschädigten in den Vororten
hat die für dieselben eingegangenen Gaben im Gesammtbetrage von 101893,7. derart zur Vertheilung gebracht, daß von den Geschädigten 421 mittellose
und 25 bedürftige 30 9g ihres Panens des HauptComits spreche sch Alen, welche daselbe durch ihre
n P oge. der i. Rodgansder Asch.. Peate, Ghehigsereste.
6 gold. Medaillen.— Zahlreiche briefliche Anerkennungen von Aerzten und Kranken.
—„ Bei Stein- und Griesseidten hat sich Apolh,
S KT Ludwig Sell's
Zusatz von Salmiak und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen
hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver, Dampf=Seifenfabriken,
Köln=Deut und Bonn.
XCK
in
rothen Dosen
Mohrenknabe. AANR glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte. Trutzenberg 45,
Ludwig Seirs
Antiarthrin
Arbeits-Nachweise
D. R. P. a.
in hervorragender Weise bewährt. „Sofortiges Nachlassen der Schmerzen“.
„Bedeutende Abkürzung des Anfalles
„Keine unangenehme Nebenwirkung“.
Srackh- Seise Antiarthrinalicn in denr Kpaüthelen.
50 Pillen enthalten 7,5 gr. Antiarthrin, 2,5 Rhabarber, Eibisch, Trag. Glyc. g. s.
Stets vorrathig: Adler-Apotheke, Aposteln-Apotheke, DomApotheke, Goldene Kopf-Apotheke, Löwen-Apotheke, Paradies-Apotheke, Stern-Apotheke, Victoria-Apotheke; KölnEhrenfeld: Engel- und Gutenberg-Apotheke; Mülheim: in
Prospecte grat. u. franco durch Apoth. L. Sell in München.
Errichtet März 1898 vom rheinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen wir unsere nachstehenden Geschäftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
vORERNAGeR Telephon 2902.*
4
Vivat Elisabeth.:
RENNABOR
zur gefälligen Benutzung. Anmelde-V
zu Gestgesihenten empfehle
In reicher Auswahl und billigen Preisen:
Bestecke, Tafelaussätze, Leuchter,
Cruzisixe 2c. Silber u. Alfenide.
-Vordrucke und Bedingungen werden gegen Einsen Anunc von 5 Pfg. in Brietmarken sofort zugesandt. Angabe, ob für # Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich.
## Stelichvermittelung für Gchülten gebührentrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerei von J. B. Heimann, oin(aueng. 5 Unter Sachsenhausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststrasse,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckerei(M. Buscher), Ruhrort: Buchdruckerei C. H. Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchdruckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachfolger,
Münster i..: Aschendorff’sche Buchdruckerei.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
: gr. Auswahl in passenden Geschenken.
: Michael Bleissem
Rheinisch-ne
Buchdrucker-Lohntarik-Ausschuss:
Fridolin Bachem,
Prinzipals-Obmann.
Carl Cahn,
Gehülfen-Obmann.
Juwelen, Armbänder, Ringe, Brochen, Ketten 2c.
S 8 # S 2
8
sru 5. 1. 9 S 2
in
Klois Kreiten,
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst,
3 Komödienstr. 45(gegenüber Andreaskl.).
Vergiß Mlaria nicht
und
der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Lievfrauenkirche an
Curatus Jeder, Berlin.., Wrangelstr. 84.
sp Damen, welche brennen
X eiehte g- Holzbrand-Apparate
2 ges aegte Pladuehtlse ia..B,. 8 2
Reparaturen an Stiften billigst,
* ferner unterhalte ich während der Weihnachts=Saison in meinem Hause Mühlengasse Nr. 2 eine große Ausstellung aller möglichen Gegenstände zum Brennen, Kerben und Bemalen.
*#ltermarkt Gz. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Speeialgeschäft in Maler=Utensilien.
SSin,*
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren, 2
Egesstein 1135.
Große Sendung lebender
Hummern,
¼ Gans M. 1,20,
Most.
Martinstraße 26.
ober- u. Commisdious-Bauf,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
2½%.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½% 2 3/4%
3% 3½% 4%
S0e
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma M. Jacobsohn, Berlin, Linienstr. 126, a. d. Gr. Friedrichstr., berühmt durch langjähr. Lieferungen an Mitglieder von Forst=, Bahn=, Post=, Militär=, Krieger=, Lehrer= und Beamtenvereinen, vers. d. neueste hocharmige amilien=Nähmaschine„Krone“ Singer=System ur Schneiderei und Hausarbeit und gewerbliche Zwecke, starker Bauart, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten für Mk. 50. Vierwöchentliche Probezeit, 5jährige Garantie Wasch= und Rollmaschinen, sowie Ringschiff=Rundschiff Schnellnäher und schwere Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kataloge u Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut ar beiten, nehme auf meine Kosten zurück. Die bekannten Marken„Krone“ sowie„Militaria=Herren= und Damen=Fahrräder“ von Mark 140 an.
junge fette, auf Fleisch gemästet bratfertig, das Pfd. 60 Pfg. inkl. Verpackung frko. dorten per Nachnahme liefert unter Garantie in all bekunnter Güte.
Frau Clara Strehle Wwe.,
Passan(Bayern).
rociter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Geschäftsbücher=Einrichtung
Ordnen. Revision und Begutachten eiorgt Wichapb Wagn,
Bücher=Revisor, Heinsbergstraße 21.
LlAm
4

„Seite 64
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317— Freitag, 13.
n
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1898.
1 Der Schlangenring.
[4) Roman von A. J. Mordtmann.
Mit dem Einzuge Lucies und Carmens bei Löseners wurde es noch schlimmer. Nur ein Mal bekam Frau de Souza den zu schlanker, ebenmäßiger Größe aufgeschossenen Fritz zu sehen; dabei machte er r ihr den Eindruck, als ware sein Gesicht zu hübsch und sein Nock zu schäbig. Das Umgekehrte wäre ihr lieber gewesen und ein Jüngling mit besserer Kleidung und schäbigerm Gesicht als eine wünschenswerthere Bekanntschaft für die ihrer 2obhut unterstellten jungen
Damen erschienen. So aber mußte vermieden werden, daß sich Einverständnisse und Verhältnisse einfädelten, die zur die reichen Töchter des Hauses Lösener durchaus nicht passend waren.
Fritz war zartfühlend genug, die veränderte Auffassung sehr rasch zu bemerken und seine Besuche im Lösener'schen Hause ganz einzustellen: aber er litt sehr darunter. Und wenn er an den langen talten Winterabenden in seinem Stübchen über seinen Arbeiten saß, dann war es für diese ein bedenklicher Uebelstand, wenn gegenüber etwas los war“. Wie konnte Fritz aufmerksam arbeiten, wenn drüben die lange Fensterflucht hell erleuchtet war und sich beim Oeffnen des Fensters zu den abgerissen herüber tönenden Klängen der Tanzmusik der sinnbethörende Schall heller weiblicher Stimmen und das Klingen der Gläser geselle 9
Fritz Neuhof wurde dabei blaß und unlustig, und das Leben deuchte ihm schon jetzt eitel Mühe und Plage. Die Mutter beobachtete mit Sorge bei ihrem Sohne eine bedenkliche Abnahme des Appetits und eine betrübende Gleichgültigkeit sogar gegen seine Lieblingsspeisen. Bevor sie jedoch ihren Entischluß, mit einem befreundeten Arzte über diese Symptome zu reden, ausführen konnte, rat eine Wandlung zum Besseren ein, die sie freudig hinnahm, wenn es ihr auch an einer Erklärung dafür fehlte. Es hing damit
dem Frichigen Asterbassn Schluschauh, und se
Melancholie seine Gedanken beherrschte, desto rüstiger glitt er dahin. Endlich schoß er, des Menschengetümmels müde, unter der Lombardsbrücke durch auf die Außenalster hinaus, auf deren seeartig ausgebreiteter Fläche die Schaaren der Schlittschuhläufer sich mehr verstreuten. Da ereignete sich es, daß wenige Schritte vor ihm eine emam und ungeschickt laufende Dame zu Fal kam; Fritz stürmte herbei, bot hülfreich seine Hand und zog dann, freudig seine Mütze; vor ihm stand Carmen, die ihn, über ihr Mißgeschick fröhlich lachend, mit glänzenden Augen anschaute.
Oh, ich bin nicht allein!“ sagte sie erklärend.„Die andern End auf der Binnenalster, ich bin nur hierher gelaufen, weil es
nich genir, daß ich noch so ungeschiäkt laufe. In Brasien habe
der großen Hitze.“ Fritz brach
plötzlich ab, indem er sah, wie die kleine Brasilianerin seine weise Bemerkung mit kaum verhehlter Lust anhörte.„Darf ich Ihnen
„Ja, was benlen Sie. denun)“ lachte
indem es schmerzlich um seinen Mund zuckle.
Carmen wurde ernst und sah bedauernd den armen Verlassenen an.„Sie sehen blaß aus, Herr Neuhof,“ meinte sie.„Sie überarbeiten sich gewiß? Wir haben erst gestern darüber gesprochen;
„Wbitlich;; rief Fritz, und freudige Röhe überzog seine
„Eine schöne Meinung scheinen Sie von uns zu haben!“ schmollte
Carmen, allerliebst altklug und entrüstet.„Halten Sie uns wirklich für so oberflächlich und leichtfertig, daß wir unsere alten Freunde
Sie legte die feinbehandschubte Hand auf seinen Arm und sah ihn mit so treuherzigem Ernste in's Gesicht, daß er eine warme Glücksempfindung durch sein Inneres strömen fühlte. Er nahm ehrerbietig ihre Hand, drückte sie und sagte:„Sie wissen nicht, wie
Es flang so ehrlich und aus vollm Herzen kommend, daß Carmen den Reiz, über die conventionelle Redensart zu lachen, unterdrückte und antwortete:„Wenn Sie glauben, daß wir nich
an Sie denken, thun Sie uns großes Unrecht. Wir reden viel mehr von Ihnen, als Sie eigentlich verdienen.“
Ach Fräulein Carmen, wenn Sie wüßten, wie unglücklich ich mich diesen Winter gefühlt habe, weil ich mich vergessen und ganz
3 den kräunlichen Wangen der kleinen Brasilanerin erschienen zwei Grübchen, sie konnte sich nun doch nicht enthalten, ihrer übermüthigen Laune freien Lauf zu lassen.
„So verliebt sind Sie also?“ fragte „Armer Mensch! Und in wen denn?
Oder in meine gute Mathilde? Oder — ja so wird es sein.“
„In alle drei!“ platzte Fritz heraus.
Das Mädchen lachte bell auf.„Sie sind ja ein ganz verzweifelter Mensch, Herr Neuhof. Eigentlich verdienen Sie gar nicht, daß ich Ihnen helfe, aver ich will es trotzdem thun. Sie wissen doch, daß wir Mädchen mit sechszehn Jahren so klug sind, wie die tappigen jungen Herren mit zwanzig?“
„Und daß wir in den heißen Ländern mit zwölf Jahren so sind vie hier die Mädchen mit sechszehn Jahren?“
Nicht aber. Sie sollen daraus nur erlennen, daß ich viel
älter bin als Sie und ganz gut die Rolle Vorer mütterlichen Be
SCHIRRE
Centrumspartei.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
Versammlung der Centrumspartei
auf Sonntag den 20. November, Vormittags ¼ vor 12
inden großen Saal des Fränkischen ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Candidaten der Centrums=Partei für die Stadtverordneten-Ersatz=Wahl II. Klasse(an Stelle der Herren Benjamin Liebmann und Justizraty Elven).
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ersucht
Das Central-Nahleomité der Kölner Centrumspartei.
Die unten aufgeführten
3
83
8925
35
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Geheimniß von Birkenried.
Roman von Karl Ed. Klopser. 65
Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg. 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Seien Sie also fröhlich und verlassen E
2
2
*)
schützerin spielen kann. sich auf Carmen.“
„Und wie wollen Sie mir helfen?“
„Das werden Sie schon sehen. Aber nun laufen Sie dort hinaus, während ich mich wieder unter die Fittiche meiner Mutter
Sie nickte ihm zu und glitt in ungelenken kurzen Zügen wieder der Lombardsbrücke zu. Fritz verfolgte sie mit den Augen, so lange er sie unterscheiden konnte, und eilte dann etwas leichtern Herzens in entgegengesetzter Richtung davon.
Carmen hielt ihr Wort. Als Fritz am nächsten Tage aus der Schule kam und die breite Treppe hinabging, die in die Schauenburgerstraße mündet, erblickte er an der gegenüberliegenden Seite Mathilde; sie sah in der kleidsamen, reich mit Peiz garnirten Tracht und mit dem von der Kälte geröthetem Gesichtchen recht hübsch aus. Mit klopsendem Herzen begrüßte Fritz seine alte Freundin.
„Ich habe auf dich gewartet, Fritz,“ sagte sie, während sich der rosige Schimmer auf ihrem Antlitz vertiefte.„Carmen sprach so geheimnißvoll von einem schweren Kummer, den du hättest. Ist das wahr? Und können wir dir nicht heifen?“
Fritz schüttelte den Kopf.„Wie wollt ihr mir helfen?" fragte er unmuth'g.„Was mir Kummer macht, läßt euch doch sehr gleichgültig.“ Langsam schritten beide die Straße hinunter,
entschlossen, den Weg nach Hause so lang wie möglich zu machen, und ganz vergessend, daß für den Nachmittag noch eine schwierige Plato=Präparation zu erledigen war.
(Fortsetzung folgt.)
sie in bedauerndem Tone. In die schöne Marianne? — in Aich? Oder gar
Locales.
s Die Pfarrgemeinde St. Aposteln bereitete am Mittwochim großen Saale der Bürgergesellschaft dem bishe
Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft dem bisherigen Relt: gionslehrer, nunmehrigen Domcapitular Hrn. Prof. Muller aus Anlaß seines Scheidens aus der Pfarre St. Aposteln eine besondere Ehrung. Zu Seiten des Ehrensitzes des Gefeierten prangten, umrahmt von frischem Laubwerk, zwei Inschriften, die, als Chronogramme gelesen(die Werthe der großen, auf den Inschriften selbst in Roth ausgeführten Buchstaben zusammengezählt), die Jahreszahl 1898 darstellen. Das eine lautete:
HIENIEDEN. AVr. Inken. WEGEN ERBLVEuEN. CLVECK. VrD. SEGEN NACH. DIESER ZEIT EWIoß.SELICKEIT,
REV. NEOCANoN ICo. AC Pnorssonl Ioscruo. MIVELLER FEsii. IIC. ConcnzcarI. CorCIVEs ENIXE. CaarVLANrVn.
Die zur Festfeier hier versammelten Mitbürger bringen dem hochwürdigen neuen Canoniker und Professor Joseph Glückwünsche dar). Die große Theilnahme an dergFrefeg,“9usser In ab von der großen Beliebtheit, deren sich Herr Professor Müller in der Pfarre St. Aposteln und weit darüber hinaus in allen####er Bürgerschaft erfreut. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Herr Reichsund Landtags=Abgeordneter Trimvorn, dieß die Fesigengsen, besondere die zahlreich erschienene Geistlichkeit, in herzlicher Weise wil kommen und feierte dann in begeisternden Worten Papst und Kaiser. Letzterer habe durch die weltgeschichtliche Weise, wie er sich gegen die Katholiken in Zernialem so fürsorglich gezeigt habe, Veix, Fgeut, Katholiken in höchstem Maße verdient. Herr Pfarrer Savels dankte
dem Scheidenden Namens der Pfarrgemeinde. 23 Jahre lang habe Herr Prof. Müller in seltener Uneigennützigkeit, Pflichttreue und aufovfernder Friedfertigkeit der Geistlichkeit und der Pfarre zumal in schwerer Zeit in der Seelsorge geholfen. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung erlaubten sich als kleines Zeichen ihrer besondern Hochachtung und des Dankes dem Scheidenden ein Hausaltärchen mit dem Bilde der Mutter Gottes von den Engeln zu überreichen. Die Rede klang in einem mit Begeisterung ausgenommenen Hoch auf den Geeierten aus.— Herr Rechtsanwalt Adenäuer brachte Herrn Domcapitular Müller den Dank der ehemaligen Schuler zum DtzSPrughziung
hob die Nothwendigkeit der Erziehung der Jugend nach christlichen Grundsätzen hervor. Herr Prof. Müller, der stets seine ganze Liebe den Schülern entgegenbrachte, möge ihnen auch in seinem neuen Wirkungskreise ein treuer Freund und Berather bleiben. Herr Justizrary Schniewind nahm Namens der Eltern der Schüler des Herrn„ Prof. Müller das Wort und gab zunächst der Hochachtung vor dem Lehrerstande im allgemeinen und vor dem Religionslehrer insbesonde in formvollendeter Weise Ausdruck. Hr. Prof, Müller habe die ihm anvertrauten Schulen nicht nur unterrichtet, sondern auch mit hin gebender Liebe für das Leben erzogen, und zwar in einer Weise, daß beim Festhalten an den auf dem Gymnasium empfangenen Grundsätzen jeder seines Glückes Schmied sein könne. Auch diese beiden Redner feierter Hrn. Prof. Müller unter stürmischer Zustimmung.
Hr. Domcavitular Müller, dankte sichtlich bewegt für die vielfachen Beweise des Vertrauens, die ihm heute Abend in so erdrückender Fülle entgegengebracht worden, die aber weit über das Maß des Verdienstes hinausgingen. Gott der Herr sei seine Stütze gewesen, ihm gebühre der Dank. Hohe Anerkennung zollte der Redner den frühern Mitarbeitern in der Seelsorge von St. Aposteln, den Pfarrern Berg zu Aachen, Esser zu Düsseldorf, Rector Dr. Drammer zu Neuß und Hr. Pfarrer Savels. Die Leitung der Schulen sei ihm Herzensbediürfniß gewesen.
Gott der Herr habe die von ihm gepflegte Saat gereift. Er freue sich der großen Zahl charakterfester junger Männer, die früher seine Schüler, jetzt standhaft die Fahne der h. Religion hochhielten. In herzlichen Worten dankte er den Eltern und Schülern und der ganzen Pfarre St. Aposteln mit ihrem wackern Pfarrer Hrn. Savels an der Svitze. Sein Hoch galt dem fernern Blühen der Pfarrgemeinde. Hr. Schäfer ließ den schlagfertigen Vorsitzenden Hrn. Abg. Trimborn, und dieser in humorvoller Wendung alle, die sich um den schönen Verlauf des Abends verdient gemacht, namentlich die Frauen, und schließlich die beiden Schwesern des Gefeierten hochleben. Zwischen den einzelnen Reden trug der Kirchenchor prächtige Lieder vor. Ferner wechsel ten Musik Vorträge der Capelle mit gemeinschaftlichen Liedern auf den Gefeierten usw. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Avosteln hat Herrn Professor Müller aus Anlaß seines Scheidens aus dem Verbande des Pfarrklerus eine prachtvolle Adresse überreicht,
die von Maler Jos. Passavaati in künstlerischer Weise ausgeführt wurde. Dieselbe zeigt in ihrem obern Theile das Dombild, zu beiden Seiten in Medaillons St. Joseph und die Communion des h. Aloysius. Nach unten biüdet die Aposteintirche, der Dom und das Aggsel,. Zanngsium
den Abschluß. Die Widmung ist in lateinischer Sprache gehalten. w Für die durch den Orcan am 7. August Geschädigten
sind beim hiesigen Haupt=Comité Gaben im Gesammtbetrage von 104.863 M. eingegangen, welche in folgender Weise zur Vertheilung gebracht wurden: Von den Geschädigten erhielten 421 alen Betrag ihres Schadens mit M. 71,261; 55 sehr bedürftige
75 pCt. ihres Schadens mit M. 18.087 und 25 bedürftige 50 pSt.
der hiesigen königlichen Eisenbahn=Direction und Eisenbahn-Inspectionen sind für die Wintermonate auf die Zeit von 8½ Uhr Vormittags bis 12½ Uhr Mittags und von 3 Uhr Nechmittags bis 7 Uhr Abends festgesetzt
Domfreilegung. In den nächsten Tagen wird mit dem Abbruch des Hauses an der Nordseite des Schaeben'schen Hauses am Domkloster begonnen, des letzten der niederzulegenden Häuser.
Gerichts=Oerhandlungen.
K Der Begriff Straße hinsichtlich der Reinigungspflicht.
Auf Grund der für Köln ergangenen Polizei=Verordnung vom 3. November 1892 wurde der Besitzer B. mit einem Strafbefehl belegt, weil er am 13. Januar 1898 die Zülpicherstraße vor seinem ein Ziegelfeld darstellenden Grundstück nicht hatte reinigen lassen. B. trug gegen die Strafverfügung auf richterliches Gehör an. Das Schöffengericht wie die Strafkammer erkannten auf Freisprechung. Der zweite Richter sieht die Verpflichtung der Reinigung der Straßen in Köln nicht bereits dann als gegeben an, wenn sie, vgiz, Vgrke 5g., spischen Mahnhäusern vermitteln. Es sei weiter erforderlich, daß die Straße als solche ausgebaut und allgemein für den Anbau fertig gestellt sei. Das sei aber bei der Zülpicherstraße, die z. B. nicht mit Rinnsteinen versehen, nicht der Fall. Gegen das Urtheil des Berufungsrichters wendete sich die Staatsanwaltschaft mit der Revision. Die OberStaatsanwaltschaft beantragte in der letzten Sitzung des Strafsenats des Kammergerichtes, dem Rechtsmittel stattzugeben. Sie vertrat die Auffassung, daß der Begriff der Straße verschieden je nach den in den einzelnen gesetzlichen oder polizeilichen Vorschriften verfolgten Zwecken zu bestimmen sei. Halte man sich das Ziel gegenwartig, das hier die Polizei=Verordnung anstrebe, so musse man mit dem Begriff einer Straße bereits da rechnen, wo ein Weg dem öffentlichen Verkehr dienstbar gemacht sei. Der Strafsenat hob die Vorentscheidung auf und verwies die Sache an den Berufungsrichter zurück. Er legte dar, wie die Polizei=Verordnung von 1892 die Reinigung der Straßen ohne Unterschied darauf anordne, ob sie regulirt seien oder nicht Unter einer Straße im Sinne dieser Polizei=Verordnung sei jeder, der öffentlichen Benutzung freigegebene, den Verkehr zwischen Wohnhäusern vermittelnde Weg zu verstehen.
Vereins=Nachrichten.
9 Katholischer Arbeiter=Verein Köln=West. Der jüngste der
hiesigen katbolischen Arbeiter=Vereine, der für den westlichen Stadttheil, feiert am Sonntag den 20. d. M. sein Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt um 9 Uhr in St. Mauritius und eine Fest=Versammlung Abends 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Wir machen alle Mitglieder des Vereins hier schon darauf aufmerksam. Mögen sich noch recht viele katholische Arbeiter dem jungen, stets an Mitgliederzahl wachsenden Vereine anschließen.
Hammer Cognac
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Ryeinhöhe am 17. Nov., Abends 7 Uhr m.16—.05.

Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Rondorf und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstucke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1223/43, Vorgebirgstraße 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,26 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Max Bauer zu Dhron; an
2. Köln, Flur 34, Nr. 1736/124, Saarstraße 17, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,77 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Paul Getz in
Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 21, Nr. 724/149, Friesenstraße 45, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, 1500 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Restaurateur Georg Buchmeyer(auch Buchmeier) und Maria, geb. Pieper in Vaals(Holland);
4. Köln, Flur 26, Nr. 768/185, Einlrachtstraße 74, Hofraum, a. Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, groß 0,56 Ar, 1200 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Maurer= meister Paul Getz in Köln=Lindenthal,
am 23. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858 zu Köln, Justizgebände 1. Stock, westlicher Flügel,
Ausjig aus der Steuerrolle beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. December 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. November 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Köln, Flur 43 Nr. 2402/227, Venloerstraße 37, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2,45 Ar groß, Nutzungswerth
3600 Mark, eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz zu Köln=Lindenthal,
II. Köln, Flur 6 Nr. 741/270, In der Höhle 26, Wohnhaus mit Hofraum 79 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragener Eigenthümer Wilhelm Kalversiep, Kausmann und Fabrikant zu Köln,
III. Köln, Flur 38 a. Nr. 117/29 an der Worringerstraße, Garten groß 24.99 Ar mit 19,57 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 283/29 daselbst, Garten groß 27,13 Ar mit 21,25 Thlr. Reinertrag, c. Nr. 165/29 Worringerstraße 22, Hofraum groß 3,66 Ar, worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer Kaufmann Josef SchmittPeffenhausen zu Köln und Genossen,
IV. Köln, Flur 43 Nr. 2401/227, Venloerstraße 39, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2,64 Ar groß mit 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz zu Köln=Lindenthal,
V. Köln, Flur 37 Nr. 974/111, Maybachstraße 136, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2 Ar 13 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragene Eigenthümer Wittwe Bernhard Winter, Anna Gertrud geb. Boquoi zu Köln und Genossen,
am 25. November 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 30 eingesehen werden......— 9 Sosamber
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2. December 1898,
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. October 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer
In der Sitzung der Handelskammer am 15. d. M. gab der Vorsitzende Hr. Geheimrath Michels, zunächst Kenntniss von der Bildung zweier neuer Kammern in Altona und Brandenburg.
Die von der Kammer in ihrer jüngsten Sitzung beschlossene Erhebung von Gebühren für Zulassung von Werthpapieren an der hiesigen Börsen-Zulassungsstelle hat die Genehmigung des Herrn Ministers gefunden.
Die in der Kammer beklagten Uebelstände am Francaturschalter des Güterbahnhofes an St. Gereon sind sofort von den maassgebenden Behörden durch Vermehrung der Beamten beseitigt worden.
Der Verband reisender Kaufleute hat die Einlegung eines fruhern Morgenzuges zwischen Köln und Dortmund angeregt. Die Angelegenheit wurde Hrn. Hagen, als Vertreter der Kammer im Eisenbahnrath, zur Befürwortung überwiesen.
Eine hiesige Firma hat die Einrichtung öffentlicher Waagen an den Ausgängen der Güterbahnhöfe empfohlen. Auf Vorschlag des Hrn. Kubach beschloss die Kammer, bei der kgl. Eisenbahn-Direction die Einrichtung einer solchen Waage für den Güterbahnhof Köln-Süd zu empfehlen.
Eine Beschwerde betr. Erhebung von Liegegela von Schiffen auch an nicht gesetzlichen Feiertagen, an welchen, ohne Anstoss zu erregen, nicht gearbeitet werden könne, wurde dem Verkehrs-Ausschusse überwiesen.
Bezüglich der vom Verein der Industriellen angeregten Frage der Versicherung gegen Schaden durch Unwetter bewerkte der Vorsitzende, dass diese Angelegenheit bei der in Dresden stattfindenden Conferenz der deutschen Feuerversicherungs-Gesellschaften zur Berathung gelange. Die Kammer werde dann Gelegenheit haben, auf diese Auregung zurückzukommen.
Ein Punkt der Tagesordnung betraf Vorschläge betreffend die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten.
Der Vorsitzende wies auf die jüngste Versammlung von Industriellen Rheinlands und Westfalens zur Besprechung dieser Angelegenheit hin in welcher die Kammer durch die Herren Eliel und Harperath vertreten war. Was die Uebelstände im Bezirk der Kölner Handelskammer betreffe, so seien bezüglich der Kirmessen im Stadtbezirk Bedenken nicht zu erheben, dagegen wohl gegen die Kirmessfeiern im Landkreise, wie es der Bericht der Kammer in der jüngsten Sitzung namentlich bezüglich der Bürgermeisterei Worringen dargethan habe. Der Ausschuss empfehle nun nach eingehender Berathung, behufs Einschränkung der Lustbarkeiten dem Herrn Regierungs-Präsidenten folgende Vorschläge zu unterbreiten: 1. Thunliche Zusammenlegung der Kirmessen und Schützenfeste; 2. Aufhebung der sogenannten Früh-und Nach kirmessen im Einverständniss mit den kirchlichen Behörden;
*<space> B e s c h r ä n k u n g<space> d e r<space> D a u e r<space> d e r<space> K i r m e s s e n<space> a u f<space> e i n e n<space>
höchstens zwei Tage. Der Vorsitzende gab nach seiner person lichen Ansicht in dieser Frage bezüglich der hiesigen Verhältnisse dahin Ausdruck, dass gegebenenfalls eine höhere Bestenerung der öffentlichen Lustbarkeiten in's Auge gefasst werden könne. Herr Harperath hob die zu scharfe Fassung der in jener Versammlung in dieser Angelegenheit ursprünglich vorgelegten Resolution hervor, wonach alle Kirmessfeiern in ganz Rheinland und Westfalen auf einen Tag gelegt werden sollen. Auffallend sci auch gewesen, dass von den Vertretern des Kölner Grossgewerbes kein einziger der Versammlung beigewohnt habe. Die Kammer nahm ohne Erörterung die Vorschlage des Ausschusses an.
Seitens einer hiesigen Firma ist der Mangel einer unmittelbaren Fernsprech-Verbindung von Köln nach dem sächsischen Gewerbe-Bezirk, insbesondere nach Halle, Chemnitz, Leipzig. Dresden und Breslau, mit der Bitte um Schritte zur Abhülfe bei der Kammer hervorgehoben worden. Letztere wird eine Eingabe der Firma beim Reichspostamte um Herstellung dieser Verbindung bzw. um Erweiterung der bestehenden Verbindung auch nach den mit Köln in starkem Verkehr stehenden deutschen Ostsee-Häfen Kiel, Lübeck, Stettin, Danzig und Königsberg befürworten.
Haus-Versteigerung zu Köln.
Am Montag den 23. November er., 4 Uhr,
lassen die Erben Carl Schweinsmann zu Poppelsdorf im Locale der
Wirthin Frau Wwe. Bernhard Bodde zu Köln, Bonnerstraße,
das daselbst Bonnerstraße Nr. 22, Ecke Elsaßstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Carl Bender zu Köln, Follerstraße 91. nie der Unterzeichuete. Pelers, Rotar.
sowie de
Immobilar-Versteigerung.
unter der Taxe.
□
Sürth, in Köln, wird der Königl. Notar. Justizrath
In Nachlaßsachen des Rentners Winand unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Stephan Fröhlich
am Diustag den 29. November 1893, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthschaftslokale der Gebr. Balchem, straße 15 in Köln,
das in der Gemeinde Köln=Rondorf gelegene Acker. stück Flur 53 Nr. 118, 119/2, 120, 512/155,
513/155 und 684/155, am Leichweg, groß im ganzen 2 Hectar, 60 Ar, 77 Quadratmeter, begrenzt vom Landgerichtsrath v. Fürth, Wwe. Herm. Wallraf, Heimann Iakobsohn, Heinr. Pullem, Kirche St. Severin, Werner Hauser, Justizrath Schenk und Leonh. Emannel, Justizrath Schüller und Franz und Everh. Schülgen, geschätzt zu 65,192.50 Mark, meistbietend versteigern und den unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
27. Otte
Köln, den
ktober 1898.
In der gerichtlichen der unterzeichnete Notar
Schnüttgen=Schnüttgen wird
am Montag den 5. December 1393, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Friesenstraße Nr. 42 zu Köln nebst Anbau und Lagerhaus, mit einer Fläche von 3 Ar, taxirt zu 70,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. October 1898. Der Notar Justizrath Goecke.
Für den Schulerweiterungsbau in Poll sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden.
Loos I. Eichene Fußböden verauschl. zu 4914,31 M.
Loos U. Feuster, Thüren, Fußleisten„„ 3714,80„
Loos III. Glaser= u. Anstreicherarbeiten„„ 2364,81„
Zeichnungen, Bedin
der
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit sehenen Angebote nebst Materialproben bis zum Eröffnungstermine
Donnerstag den 1. Pecember d.., Vormittags 11 Uhr
abzugeben.
Köln, den 15. November 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Tapeten=Ausverkauf Preisein Taoetenkage
Große Telegraphenstraße Nr. 9, an der Weyerstraß#—
schrift
Vereins=Nachrichten.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Mittwoch=Abend im großen Saale des Annohauses eine in Anbetracht des schlechten Wetters gut besuchte Versammlung für die vier Pfarreien des südlichen Stadttheiles ab. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, eröffnete die Versammlung, indem er die Nothwendigkeit betonte, die Begeisterung nach dem glänzenden Siege bei den Landtagswahlen wachzuhalten. Einen Sieg zu erringen sei leichter, als einen errungenen Sieg zu behaupten. Hr. Weihbischof Schmitz habe vor kurzem mit Recht den Marasmus als den schlimmsten Feind in den eigenen Reihen bezeichnet. Es sei auch immer noch genug zu thun für das Centrum, da noch eine ganze Reihe von Resten der Culturkampfsgesetze zu beseitigen sei. Hr. Gorissen schloß mit einem Hoch auf den h. Vater. Hr. Kaplan Faßbender schilderte Windthorst, dessen letztes Vermächtniß der Volksverein für das katholische Deutschland sei, als Vorbild für die katholischen Männer in religiöser und politischer Beziehung. Wie Windthorst stets die Rechte der katholischen Kirche vertheidigt habe, so sei er auch immer dem Umsturz der weltlichen Ordnung entgegengetreten. Der Abg. Lieber sagte ein Mal hier in Köln, wo das Wort des Priesters nicht hinkomme, da müßten die katholischen Männer eintreten. Wir wollen keine Interessenvertretung sein, sondern für uns muß gelten: einer für alle und alle für einen. Wir wollen echte, wahre, christliche Freiheit, die auch dem Arbeiter seinen auskömmlichen Lohn gibt. Es darf in unsern Reihen kein Pessimismus aufkommen(Lebh. Beifall).
Kaplan Jansen lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die auch in Köln in erschreckender Weise um sich greifende öffentliche Unsittlichkeit. Die katholischen Männer müssen überall den lasterhaften Reden energisch entgegentreten. Er appellirt dringend an die Wachsamkeit der Familienväter. Es muß endlich Front gemacht werden gegen die Ausstellung unsittlicher Bilder in den Schaufeustern. Das arme Volk kauft die in Tausenden und Hunderttausenden erscheinenden Colportage=Romaue. Was in Theatern und an Placatensäulen geleistet wird, ist aus manchen Vorgängen der jüngsten Vergangenheit(Lona Barrison) bekannt. In nächster Zeit werde sich hier ein Verein bilden, der die Bekämpfung der Unsittlichkeit auf seine Fahne geschrieben habe. Wenn auch mancher Verein überflüssig ist, ein solcher Verein ist dringend nothwendig. Wenn nicht alles trüge, werde auch in dieser Beziehung unter dem neuen Polizei=Präsidenten Wandel geschaffen. Die Versammlung gav zu wiederholten Malen ihrem lebhaften Beifall Ausdruck. Dann knüpfte Hr. Abg. Oberlandesgerichtsrath Roeren, von der Versammlung freundlichst empfangen, an die Worte des Vorredners an. Es handele sich um ein Uebel, das am Marke des Volkes nage. Sehr viele hätten keine Ahnung von dem erschreckenden Sumpfe sitt licher Verkommenheit. Bei Berathung des Gesetzentwurfes zur Be kämpfung der Unsittlichkeit hat Redner als Commissionsmitglied einen Einblick in diese erschreckenden Verhältnisse zu thun Gelegenheit gehabt. Wir argern uns über die unsittlichen Darstellungen, unsere Kinder aber sehen sie und das Gift wird in ihre Herzen getragen. Wenn der Staat uns verpflichtet, unsere Kinder zur Schule zu schicken, dann ist er auch verpflichtet, zu sorgen, daß sie ungefährdet über die Straße gehen können. Das Centrum hat einen Anlauf genommen zur gesetz geberischen Bekämpfung des Uebels, aber es steht allein in diesem Kampfe; nur die Conservativen stehen uns nicht entgegen, aber sie thun auch nicht mit. Wenn Kunst und Wissenschaft Gemeines schaffen, dann muß das auch als etwas Gemeines behandelt werden. Wo die religiöse Freiheit nicht geachtet wird, da wird auch die politische Frei heit nicht respectirt. Freund und Feind sind darin einig, daß alles, was zum Wohle der Arbeiter, des Handwerks, der Landwirthschaft und des Geschäftsmannes geschehen ist, der Initiative oder doch der MitImmobilar-Versteigerung.
In Theilungssachen des Johann Vertram Moll in Köln u. Gen. wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende königl. Notar Justizrachy Sephon Frablich
am Donnerstag den 24.
1393, Nachmittags ½4 Uhr, in
von Pet. Jos.
in Köln, Severinstraße 199,
die Besitzung Bonnerstraße Nr. 312 zu Arnoldshöhe mit Thoreinfahrt, Stallung, Scheune, Schuppen, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 53 Nr. 603/220 und 665/220, groß im Ganzen 91 17 Quadratmeter, geschätzt zu 54,000 M.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
K 5 n. 29, Oectober 1898.
Arienheller
Kur- u. Tafelwasser
Aerztlich empfohlen!
Bad ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
M schse
wirkung des Centrums zu verdanken ist. Dabei darf indeß nicht vergessen werden, daß das Centrum für sich allein nichts schaffen kann: es kann wohl schlechte Gesetze verhindern, gute mit durchbringen, allein aber kein Gesetz durchsetzen. Geben wir uns heute keiner Vertrauensseligkeit hin; sie ist im privaten Leben schon vom Uebel, im öffentlichen aber verhängnißvoll. Redner bespricht dann die Lage des Klosterwesens in Preußen; mit einem einzigen Federstrich können unsere sämmtlichen Klöster wieder aufgehoben werden. Das Centrum hat die religiösen und materiellen Interessen des Volkes bisher vertreten und wird dies auch in Zukunft thun.(Lebhafter Beifall.) Nach einem Schlußwort des Vorsitzenden wurde dann die Versammlung mit einem Hoch auf die drei Redner geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Uhrmacher aus Deutz wurde wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des Straf=Gesetzbuchs mit 8 Monaten Gefäugniß bestraft. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein vorbestraftes Mädchen aus Neuß wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil es ein Kleid, welches es forttragen sollte unterschlug— Freigesprochen von der Anklage, seinen Stiefbruder mit einem Messer mißhandelt zu haben, wurde ein Kellner aus Aachen.— Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines Schutzmannes, Widerstandsleistung und Unfug zu vier Monaten Gefängniß und einer Woche Haft, seine Frau und Tochter wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit versuchter Gefangenenbefreiung und Unfug zu 14 Tagen Gefängniß und 20 Mark Geldbuße, eine andere Ehefrau wegen##“ standsleistung, versuchter Gefangenenbefreiung, Schutzmannsbeleidigung und Unfug zu einem Monat Gefängniß und ei Woche Haft ber urtheilt. Zwei andere Frauen kamen wegen Aufug mit 1 Büche bovon.
üir den Inhalt des Anzeigen= und. Ve Rigztigeiz, besz dort Gesagten
daction keinerlei Verantwortung. Für die, Richtitzteie——
burgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
****„„***

Freitag, 13. Noveniver 1898
Berlin
Leipzigerstrasse
" Gustay
Special-Geschäft für
Von Montag den
Auswahl und Vielseitigkeit,
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster
- bekannten äusserst billigen Preisen.
e Vorräthe von Nesten und Noben sind schon von heute
Die Verlegung unserer
n
2 in die neuerbauten Fabrikräume unseres Geschäftshauses
nebst Kontor von Sternengasse
nahe dem Kaiserlichen Postamt zeigen wir ergebenst an.
(Inh.: Gebrüder Hartmann).
Holz- und Glas-Buchstaben amp; Goldschriften*
Farbschriften.
Neumarkt 23
Glas-Schilder* Metall
Fernsprecher 1020.
Der heiligen
welche von Millionen verehrt und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die se in Königswusterhausen, vier Meilen von hier. othitandes der dortigen Katholiken und der u. oll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entr ule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet sgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald bekommen:„oz,1912 h1, Piarer bei
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Kölner
Ofenlack
glfl. 25, 35, 45 J. Allein erhältlich
8, Sonnen=Dro### vie Friesenstr. 70.
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. O
Halbmond=Drogerie Altermarkt 5
vormals in Zweibrücken
Selbständiger junger Kaufmann,
streng verschwiegen, mit reichen Kenntnissen und Erfahrungen. wünscht seine freie Zeit nutzbringend zu verwerthen. Lotterieund Versicherungs=Agent. ausgeschlossen#### S. 2s
Fr.=Offerten unter Nr. 1823 an die Geschäftsstelle d.###.
Das Programm wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: P. Wittsack.
Derlaa und Druck von Verantwortlich: für den allgemei für den Anzeigen- und Reclament