Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Suztigrn=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
∆
15 Ofg.
Seite) 20% höher.
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
e ce
Nr. 1.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 2. Jan. 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1898.
∆ Erinnerungen aus dem dänischen Feldzuge 1864.
Von A..*)
Solch' heitere Marsch= und Quartier=Geschichten, wie man sie in den letzten Jahren vom Feldzuge 1870.71 las, kann ich aus dem dänischen Kriege von 1864 nicht berichten. Es war eben ein Winter=Feldzug, reich an Strapazen und Entbehrungen aller Art, an bitterer Kälte und Schnee; es mag auch sein, daß uns Westfalen bei solchen Drangsalen eher der Humor ausgeht, als „. V. den heitern Sachsen, welche von Mutter Natur wohl eine größere Portion Leichtlebigkeit mit auf den Lebensweg bekommen haben. Doch haben auch wir jungen Westfalen, gesunden Körpers und Geistes, die Dinge nicht zu schwer genommen.
Mit meiner Einberufungs=Ordre in der Tasche kam ich Tags vor Weihnachten in meinem Gestellungsorte Münster an und wurde dem Infanterie=Regiment Nr. 53 als Unteroffizier zugetheilt. Es fiel der erste Schnee und zugleich setzte starker Frost ein, was den Anfang nicht behaglicher machte. In der Caserne ging alles drunter und drüber: Anzüge verpassen, Waffen und Munition empfangen, Vertheilung der Mannschaften in Com pagnieen und Corvoralschaften und so weiter, kurzum es war eine Bewegung und ein Gewühl, das sich nur der recht vorstellen tam, welcher eine Mobilmachung mitgemacht hat. Die Mannschaften waren trotz dem noch nachwirkenden Abschiedsweh in guter Stimmung, und Abends erschollen in den Stuben begeisterte patriotische Lieder, vor allem„Schleswig=Holstein, meeruinschlungen". Der unermüdlichste Sänger war mein Freund Evers, gleich mir Unteroffizier und Münsterländer Bauernsohn. In unserer activen Dienstzeit waren wir beide ein Jahr zum Lehr Vataillon nach Potsdam abcommandirt gewesen und hatten vori gute Freundschaft gehalten.
Am 5. Januar waren wir endlich vollständig ausgerüstet und marschirten mit klingendem Spiele zur Stadt Münster hinaus unserer Aufgabe entgegen, Schleswig=Holstein vom Joch der Tänen zu befreien. Aufangs herrschte eine gute fröhliche Stimmug, und muntere Marschlieder ertönten aus den Reihen der jungen Krieger. Nach wenigen Stunden aber stellte sich schon Ermüdung ein, denn es ging sich schlecht auf der hart gefrorenen Straße und dem sechs Zoll tiefen Schnee; besonders die jetzt zuir Fahne einberufenen Reservisten litten unter der ungewohnten Austrengung. Eine überaus traurige Figur machte der Com nugnie=Schuster und man mußte wirklich Mitleid uit dem armen Schelm haben. Er hatte, ich weiß nicht warum, in Münster gerade streugen Arrest, als plötzlich die strenge Kälte eintrat und er in dem ungeheizten Locale Frostschaden an den Füßen bekam. Der Ausmarsch unterbrach dann seine Strafzeit, und nun humpelte er unter Weh und Ach mit. Beim Hauptmann hatte er wohl noch was auf dem Kerbholz, denn dieser zeigte nicht das geringste Bedauern und ließ den Aermsten täglich drei Stunden anbinden zur Begleichung seines Schuld=Conto's, wobei dann immer drei Stunden Angebundensein für einen Tag Arrest gerechnet wurden. Diese Strafart schien der strenge Compagnie=Chef zu lieben, denn jeden Abend ließ er einige Mann zur Verbüßung ihrer während des Marsches verübten Unthaten an die Pferde raufe oder ähnliche passende Orte anbinden. Ich muß gestehen, daß diese Strafe sicher nicht zur Hebung des Selbstbewußtseins und der Manneswürde diente— aber Disciplin über alles.
So übten wir unsere Marschfähigkeit etliche Tage und kamen nirze Zeit zum Ausruhen in Vlotho in Quartier. Ich mußte sofort mit sechs Mann auf Wache ziehen draußen vor der Stadt und den Schuster=Delinquenten zum Anbinden mitnehmen. Wir hatten uns auf der Wachstube kaum etwas häuslich eingerichtet, als auch schon der Hauptmann zur Revision erschien und mich unwirsch anfuhr, weil unser lahmer Sträfling sich noch eines ungebundenen Daseins erfreute. Ich entschuldigte mich damit, daß ich noch keinen geeigneten Ort gefunden; der Gestrenge aber befahl,„den Kerl“ sofort an einen der an der Landstraße stehenden Bäume festzubinden, gab indeß den Plan auf meine Vorstellung hin, wegen der ungewünschten„Oeffentlichkeit des Verfahrens", wieder auf.
Nach längerm Ueberlegen und Suchen entschied er sich dann für ein in der Nähe stehendes leeres Gartenhäuschen. Dort mußte ich umern Meister Pechdraht so an die Thürklinke festbinden, daß er sich nicht setzen, nicht legen und nicht befreien konnte. Sobald der Hauptmann außer Sicht war, milderte ich die Strenge des Verfahrens und machte dem armen Schelm die Lage erträglich. Unser Marketender hatte aber noch mehr Mitleid mit dem Arrestanten, schlich sich heimlich in den Garten und tränkte den Durstigen. Die Labung mit„echtem
Korn“ mußte aber wohl zu reichlich geworden sein, denn als ich
nach Ablauf der drei Stunden die Pforten des Gefängnisses öffnete, fand ich das Schusterlein fest schlafend und laut schnar*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§ 7 u. 10. D. Red.
chend am Boden liegen, augenscheinlich„voll“. Ich habe meine liebe Last mit ihm gehabt, bis ich ihn wohlbehalten in seinem Quartier abgeliefert hatte.
Uebung macht den Meister, und bald waren wir allen An strengungen gewachsen. Hätten nicht Kälte und häufiger Schnee die Sache gar zu ungemüthlich gemacht, fürwahr wir hätten einen sechsstündigen Marsch nur für einen läugern Spaziergang gehalten. So kamen wir denn wohlbehalten nach Minden. Dort wurden wir in sogenannte„armirte Wagen" verladen, und nun ing's per Dampf bis nach Harburg, wo die ganze Armee über das Eis der zugefrorenen Elbe rückte. Dann ging es Tag für Tag durch Frost und Schnee, immer weiter hinein in's feindliche Land, ohne daß etwas Sonderliches begegnete. Massenquartiere in Scheunen und Ställen, Verpflegung: Speck und Brod.
Eines Samstags wurde die Sache ernster. Während der heiligen Messe erscholl das Commando„Abrücken", wir ließen den Priester am Altare allein und mit geladenem Gewehre ging: vorwärts, hinein in's Gefecht bei Missunde. Wir nahmen daran keinen thätigen Antheil, da wir in der Reserve blieben, doch wurden wir von Kanonenkugeln arg belästigt, die jedoch meist über uns wegflogen. Unser Hauptmann, der gerade kein Held war, bethätigte hier eine väterliche Fürsorge für unser Leben. Sobald eines der schwarzen Ungethüme geflogen kam, rief er: „Bombe!", und:„Kinder bückt euch!“ Dabei machte er dem feindlichen Geschosse eine tiefe Verbeugung, und wir dienerten pflicht schuldigst nach. Einem unserer Kameraden wurde hier ein Vein zerschmettert, doch lebt derselbe heute noch mit seinem Stelzfuße und ist in seiner engern Heimath bekannt unter dem Namen „der Krieger von Missunde".
Während dieser Tage besuchte uns auch unser tapferer rühm lichst bekannter Pastor Müller.
Kinder,“ sagte er,„wie ist“ mit dem Gewissen? Wollt ihr nicht beichten?“
Schaarenweise meldeten sich die katholischen Münsterländer dazu. In einem Schafstalle wurde ein Beichtstuhl improvisirt und die wichtige Angelegenheit des Seelenheiles gethätigt. Um so muthiger gingen wir nachher in die Gefahr.
Mit hunderlfünfzig Mann kamen wir dann in eine Windmühle in's Quactier. Der Müller war abgeführt worden, weil er dem Feinde Signale gegeben hatte, und die geängstigte und betrübte Frau gab uns willig, was sie harte: Speck und Brod.
Unser Lager war in einem großen Zimmer auf reichlichem Stroh. Nachts im tiefen Dunkel kam noch jemand herein, der sich per spätet haben mochte, stolverte über die Beine der Schlafenden die ihm unwillig über die Störung keineswegs artige Worte zuriefen und auch etliche Fußtritte verabfolgten— und bat: „Kameraden, gönnt mir auch ein tleines Plätzchen.“ Niemand entsprach der bescheidenen Bitte, und so versuchte er verschiedentlich zwischen den ruhenden und schlaftrunkenen Soldaten zum Liegen zu kommen, aber vergeblich. Schließlich kam er auch zu mir, und mitleidig, wenn auch nicht gerade freundlich machte ich ihm ein wenig Platz, worauf er sich freundlich dankend hinstreckte. Dabei streifte mich etwas, das ich tastend als eine Offiziersschärpe erkannte, worauf ich mich beeilte noch mehr Raum zu geben. Mit Tagesanbruch erkannte ich in meinem Schlaf kameraden unsern Oberstlientenant, welcher spät abends noch die Vorposten revidirt und wohl sein Quartier nicht mehr gefunden hatte. Ich verhalf dem hohen Herrn am Morgen noch zu einem Täßchen Milch und etwas Brod, was er wahrhaft heißhungerig verzehrte.
Die Pioniere hatten eine Brücke über die Schlei hergestellt, und nun ging es auf Oeversee zu, wo die Oesterreicher am 6. Februar mit Bayonnett und Kolben blutige Arbeit gemacht hatten. Der Schnee lag wohl drei Fuß hoch und fiel noch immer reichlich. Neben der Landstraße machten wir endlich tod müde auf einem Kamp eine Stunde Halt, da die Marschcolonnen vor uns uns den Weg versperrten. Unser Feldwebel ging Umschau haltend seitwärts vor und gerieth dabei in eine eben so mißliche als komische Lage. An der Seite war das Feld durch einen Hohlweg begrenzt, der mit Gesträuch bestanden war. Der Schnee hatte die Spuren hiervon verweht und alles gleich gemacht. Der kühne Stratege betrat sichern Schrittes den gefährlichen Rand, verlor den Boden unter den Füßen und schoß kopfüber wie ein Häufchen Unglück in den Hohlweg, indem er vergeblich sich am Gesträuch zu halten versuchte. Der ganze Mann war verschwun den, nur sein„Spieß“.(Degen) und ein paar zappelnde Beine ragten aus dem Schnee und zeigten uns die Stelle, wo wir die versunkene„Mutter der Compagnie“ zu suchen hatten. Wir eilten schleunigst zu Hülfe und zogen den pustenden und schnaufenden Schneemann aus der Versenkung. Auch hier galt das Sprüch wort:„Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen“, doch mußten wir unsere Heiterkeit respectvoll dämpfen gegenüber unserm mächtigen Vorgesetzten.
Endlich kam Befehl, daß wir noch eine Stunde weiter mar schiren müßten. Der mühselige Gang begann auf's neue. Zu Tode abgemattet schleppten wir uns weiter. Immer mehr Leute fielen, und manche konnten nur mit Anstrengung zum Aufstehen
gebracht werden. Wir waren eine gänzlich abgehetzte Schaar. Der junge Bauer, welcher uns den Weg zeigte, blieb im Schnee stecken, einem zweiten versagten auch bald die Kräfte, und erst der dritte brachte uns an unsern Bestimmungsort. Fünfzehn Mann hoch rückten wir vor unser Quartier, ein kleines Kötterhaus. Das uns öffnende Mütterchen bekam einen gewaltigen Schrecken bei dem Anblick, den wir ihr boten. Wie sahen wir aber auch aus! Wie die Räuber: Stiefel, Hosen, Mantel und Helm voll Schnee, die langen Bärte wie Eisklumpen, dazu Gewehr und Tornister! Vielleicht boten unsere Gesichter auch wenig Vertrauenerweckendes. Unsere Wirthin beruhigte sich aber bald und zeigte uns auf unsere Bitte ein warmes Strohlager, auf dem wir sofort Ruhe und Erholung suchten.
Am andern Morgen machte sich bei uns ein sehr reges Hungergefühl bemerkbar, doch zeigte sich leider, daß unsere Wirthin außer dem guten Willen sehr wenig besaß, womit wir den aufrührerischen Magen beschwichtigen konnten. Sie sagte uns aber, daß ihr wohlhabender Nachbar keine Einquartierung bekommen habe. Wir hielten Kriegsrath, und ich machte mich mit einigen Kameraden auf den Weg zum Nachbarhause. Dem uns nicht gerade freundlich entgegentretenden dänischen Bauer machte ich klar, daß er die Wahl habe zwischen fünfzehn Mann Einquartierung oder Abgabe einer entsprechenden Menge Lebens mittel an uns. Er wählte das letztere, und so zogen wir denn bald bepacke mit Schinken, Wurst und ähnlichen guten Dingen wieder ab in unser Quartier.
Drei Tage blieben wir dort eingeschneit und erholten uns einigermaßen. Dann aber waren die Straßen gangbar gemacht, und fort ging's auf Satrup zu. Mir unserm Quartiergeber dort, einem Deutscheufresser erster Güte, hatten wir unsere liebe Noth. Nur mit Gewalt und Zwang gab er etwas her, sonst sagte er, wenn wir um etwas baten:„Artillerie hat alles auf.“ Unserm Koch, einem unbeholfenen Recrnten, war sogar'mal die Erbsensuppe verbrannt, während wir zur Anfertigung von Schanzkörben weg waren, allein weil die boshaften Frauenzimmer des Gehöftes ihm die Eimer mit Wasser weggenommen hatten.
Bald rückten wir gegen Düppel vor. Am 17. März hatten wir in der Ebene vor den Schanzen ein Gefecht, und die Compagnie stellte die Vorposten. Der Hauptmann lag mit den Offizieren in der einzigen heizbaren Stube eines Häuschens. Unser guter Lientenant rief uns Unteroffiziere in das warme Gemach: der Compagnie=Chef saß halb schlafend auf einem Stuhl.
„Terfloth,“ rief er seinem Burschen zu, ohne dabei recht aufzuwachen,„Terfloth, wir wollen die Schanzen stürmen!"
„Welche denn, Herr Hauptmann?" fragte sein verschmitzter Terfloth.
„Die schlimmste Schanze nehmen wir, mein Junge: Commando:
Stürmen!“
Dabei fuchtelte er mit den Armen in der Luft herum, bekam das Uebergewicht nach vorn, und— bumms lag der tapfere
Stürmer auf der Nase.
Gleich darauf mußten wir unsere Stellung räumen, weil die Däuen uns Vollkugeln und Granaten hereinschickten.
Zwei Tage vor dem Sturm auf die Düppeler Schanzen mußte ich Abends mit einer Patrouille die Posten revidiren. Ich traf auf einem Posten einen Recruten meiner Compagnie in der ängstlichsten Stimmung.
„Es ist gut, Herr Unteroffizier, daß Sie kommen, sonst wäre ich weggelaufen! Da hinter der Wallhecke vor uns wimmelt
es von Dänen.“
Ich reoete ihm seine Angst aus, rückte ihm das Frevelhafte und Strafbare seines Vorhabens lebhaft vor die Augen und wollte weitergehen, als mit einem Male etwa fünfzehn Dänen vor mir standen, die unbemerkt herangekommen waren.
„Kamerad,“ redete mich der feindliche Patrouillenführer auf Deutsch an,„was machen Sie denn hier?"
„Leider wohl dasselbe, was Sie auch treiben,“ entgegnete ich; „es ist zwischen uns ja Krieg, doch sind wir beide nicht schuld daran und wollen friedliche Kameraden bleiben, so lange es eben geht.“
Dabei zog ich meine mit Rum gefüllte Flasche hervor und trank ihm zu. Dankend nahm er an und reichte sie auf meinen Wink seinen Begleitern, welchen der scharfe Trunk bei der bittern Kälte gerade recht kam. Sie fingen harmlos an zu plaudern, erzählten, daß sie alle Deutsche seien und nur widerwillig den Dänen dienten. Diesem glücklichen Umstande verdankten wir es, daß wir nicht als Gefangene mitgenommen wurden, denn was konnten wir gegen die dreifache Uebermacht ausrichten? Nach etlichen Minuten zogen sich unsere feindlichen Brüder zurück, da sie befürchteten, daß„Inseldänen“, die zahlreich in der Nähe seien und in sie kein großes Vertrauen setzten, sie bei dem freundschaftlichen Rencontre überraschen möchten. Mit warmem Händedruck schieden wir und gaben unserer Hoffnung Ausdruck, daß wir nicht in die Lage kommen möchten, uns feindlich gegenüberstehen zu müssen. Auf meinen Bericht hin wurde der Vorposten verstärkt, doch verlief die Nacht ruhig ohne Feindseligkeiten, gemäß stillschweigendem gegenseitigem Uebereinkommen.
2

te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 2. Januar 1893.
Um unser geistiges und leibliches Wohl machte sich unser Feldgeistlicher Graf von Galen sehr verdient. Der fromme Herr hatte seine stille Pfarre zu Lembeck in Westfalen verlassen und freiwillig die großen Strapazen und vielen Entbehrungen des Winterfeldzuges auf sich genommen, um uns in der Gefahr muthig zur Seite zu stehen und die Tröstungen unserer heiligen Religion zu spenden. Zahlreichen Soldaten machte er die Lage durch allerlei Geschenke erträglicher; so mag der wahrhaft edele Held wohl ganze Wagenladungen wollener Unterzeuge vertheilt haben. Ein Jahr später starb er in Folge der ungewöhnlichen Anstrengungen, Mühsale und Entbehrungen im besten Mannesalter in seiner Pfarrgemeinde.
*
Es ist ein seltener Fall, und bei unsern heutigen Schnellfeuer Gewehren ereignet es sich überhaupt wohl nicht mehr, daß ein Soldat behaupten kann, er habe im Gefecht einen Feind erschossen, auf den er gezielt. Vor Düppel passirte dies einem Manne meiner Compagnie, der mit einer sogenannten Wallbüchse ausgerüstet war. Der Lieutenant machte ihn auf einen Offizier aufmerksam, welcher oben in der Schanze das Feuer leitete und nur mit dem Kopfe die Schanzkörbe überragte, also ein schlechtes Zielobject bot.
„Zielen Sie tief,“ unterwies der Lieutenant den Schützen; „die Kugel Ihrer Wallbüchse durchschlägt schon den Schanzkorb.“
Der Soldat that, wie ihm befohlen, un sofort nach dem Schusse verschwand der Kopf des dänischen Offiziers von der Bildfläche. Auf der Schanze entstand ein hastiges Durcheinander und man sah, daß jemand auf einer Bahre fortgetragen wurde. Die Kugel hatte ihr Ziel also nicht verfehlt.
Am 17. April, Abends 11 Uhr, mußte die Sturmcolonne an treten, da am andern Tage die Schanzen gewaltsam genommen werden sollten. Unser Pastor Müller ertheilte den katholischen Mannschaften General=Absolution und entzündete unsern Muth durch eine feuerige, begeisternde Anrede. Auch der Hauptmann gab sich redlich Mühe, unsere Tapferkeit zu schärfen. Jeder Mann empfing einen Bund Stroh, um sich in den Parallelen, in die wir nun einrückten, darauf zu lagern. Das Sprechen war strenge verboten, doch tauschten wir wohl einzelne leise Worte aus. Nun lag die ganze Sturmcolonne still in den Parallelen, auf den Augenblick harrend, der das Signal zum Angriff bringen sollte.
Meine Gedanken schweiften weit ab nach dem geliebten Heimath lande. Vor meinem Auge liegt friedlich einsam am Feldesrande ein münsterländischer Bauernhof. Ich höre die Wipfel der mächtigen Eichen auf dem Hofe rauschen, sehe die mit frischem Laube prangenden Zweige sich wiegen und traulich auf das niedrige, lang gestreckte Strohdach neigen. Durch das Fenster über der in zwei Hälften getheilten Hausthüre erstrahlt helles Licht. Um das flackernde Herdfeuer in der großen, die ganze Breite des Hauses einnehmenden Küche sitzen meine betagten Eltern, meine Geschwister und das Hofgesinde. Der Vater im „Sorgenstuhl“ liest den still Lauschenden den neuesten Bericht vom Kriegsschauplatze aus dem Münsterischen Anzeiger vor. Mit bekümmertem Herzen und traurigem Blicke hört die Mutter zu. Sie denkt an ihren Aeltesten, der„mit dabei“ ist, der draußen auf kaltem Felde vor dem Feinde liegt. Aus kurzen Pfeifen dampfend und qualmend hören die Knechte zu, emsig mit den Strick nadeln klappernd und neugierig die Mägde. Klein=Lieschen, mein zwölfjähriges Schwesterchen, lehnt an Vaters Knie, eine Thräne tropft aus ihren blauen Augen, sie gilt dem geliebten Bruder in Feindesland. Der Vater erhebt sich, alle knieen um den Tisch und sprechen das Abendgebet. Mutter betet vor.„Jetzt noch fünf Vater unser und fünf Gegrüßet seist du Maria für die braven Jungen im Felde, vornehmlich für unsern Bernhard, daß Gott ihn glücklich heimführe in's Vaterhaus.“ Dann sagen alle Gute Nacht und suchen ihre Lagerstätte auf. Das Licht verlöscht, einsam, wie ausgestorben liegt das Gehöfte, nur leise lispelnd erzählen die Blätter der ehrwürdigen Eichen sich noch vom fernen Sohn des Hauses— daß er doch gesund wiederkehre!
Ueber mir funkeln hell und klar die Sterne in der kalten Frühlingsnacht; ich wickele mich fester in meinen Mantel, em pfehle mich dem Schutze des Allmächtigen und schlafe ein.
Um vier Uhr früh begann mit einem heftigen Bombardement unserseits die Ouvertüre zur glorreichsten Waffenthat des ganzen dänischen Krieges. 16,200 Geschosse warf unsere Artillerie auf die Schanzen und erschütterte dadurch die sehr feste Stellung der Dänen. Mit dem Glockenschlage zehn Uhr schwiegen die Geschütze, und eine kurze, unheimliche Stille trat ein. Dann, wie mit einem Zauberschlage, wurde es in der ganzen Ebene vor den Schanzen lebendig, die Sturmcolonnen entstiegen den Parallelen und gingen, das Gewehr in der Hand, zum Angriffe auf die feindlichen Werke vor.
Schwer genug hatten uns die Dänen denselben gemacht. Die Landstraße war durch sogenannte Spanische Reiter(Bäume mit zugespitzten Pfählen) versperrt, welche von uns umgangen wurden. Dann hemmte ein vier Fuß hoher Drahtzaun unsern Lauf, und die Pioniere mußten uns erst einen Weg schaffen. Darauf hinderten zahlreiche Wolfsgruben(trichterförmige Löcher mit einem oben scharf zugespitzten Pfahl in der Mitte) das Vorwärts kommen. Mancher Kamerad fiel hinein in diese schlammgefüllten Menschenfallen und kroch unsagbar schmutzig wieder heraus. Immer vorwärts!
Die Dänen unterhielten aus den Schanzen ein lebhaftes Feuer auf uns, und manches schwere Geschoß sauste über unsere Köpfe. Jetzt ging's eine Anhöhe hinauf, dann wieder steil hinunter, und wir standen einen Augenblick rathlos vor einer festen Palissadenwand, die uns den Weg versperrte. Doch schon sind die Pioniere, immer voran, kräftig dabei, für uns Bresche zu legen, während wir das dänische Gewehrfeuer lebhaft erwidern. Hurrah, der Weg ist frei! Jetzt im eiligen, athemlosen Lauf hinauf auf die Schanze— wenige Schüsse, kurzes Handgemenge mit Kolben und Bayonnett, sogar mit Schüppe und Spaten— und das feindliche Werk ist unser. Stolz weht von der vierten Schanze die preußische Flagge! Doch auch jetzt noch sind wir nicht sicher. Rolf Krake schickt uns seine eisernen Grüße nach oben; mir fuhr ein faustgroßer Granatsplitter durch den gerollten Mantel, und ein guter Bekannter und Landsmann erlitt oben in der eroberten Schanze noch durch eine Kugel den Tod. nachdem wir uns einen
Augenblick vorher zum glücklichen Ausgang des Sturmes noch
gratulirt hatten
Die Dänen hatten sich hartnäckig vertheidigt, doch um zwölf Uhr wehte von allen Schanzen die schwarz=weiße Fahne. Ganz Deutschland jubelte über unsern Sieg, und Preußens König dankte dem Führer Prinz Friedrich Karl durch den Draht. Ueber diese Depesche lief bald eine heitere Anekdote durch die Armee. Der König hatte in seinem Telegramm des Feldmarschalls von Wrangel, der damals noch den Oberbesehl über beide Heere führte, nicht gedacht. Als nun Prinz Friedrich Karl dem alten „Papa Wrangel“ hocherfreut Kenntniß gab von dem erhaltenen königlichen Dank, war dieser recht verschnupft durch die Uebergehung seiner Person und äußerte seinen Unwillen darüber deutlich. Der Prinz jedoch verwies Seine Excellenz auf den Wortlaut der Depesche, worin er besonders genannt sei und welcher laute: Nächst dem Herrn der Heerschaaren danke ich dir den Sieg. Der„Herr der Heerschaaren“ sei doch Excellenz, der Oberstcommandirende, erläuterte der Prinz, und Papa Wrangel gab sich überzeugt und getröstet zufrieden.
In London tagte eine Conferenz zur Vermittelung des Friedens; sie brachte aber nur einen vierwöchentlichen Waffenstillstand zu Stande und ging am 28. Juni erfolglos aus einander. In der Peter und Pauls=Nacht, am 29. Juni, bewerkstelligte Prinz Friedrich Karl den ruhmvollen Uebergang nach Alsen und die Eroberung dieser Insel, und als bald darauf die österreichischen und preußischen Truppen bis in die Spitze Jütlands vordrangen, war der Widerstand der Dänen gebrochen. Wir kamen zurück nach Angeln in's Quartier und konnten uns endlich nachhaltig von allem Elend erholen. Mit Wagen und Pferden wurden wir im Triumph von Flensburg abgeholt und als Befreier vom dänischen Joch gefeiert und bewirthet. Lange Zeit führten wir ein wahres Schlaraffenleben und fühlten uns bald heimisch bei den gastfreundlichen Angelnern. Kein Dienst plagte uns, Hunger und Durst kannten wir nicht mehr, Kurzweil und Allotria vertrieben uns die Zeit, wir waren große Kinder.
Im gemüthlichen Austausch der Gedanken mit unsern Wirthen erfuhren wir mancherlei von der dänischen Wirthschaft und weshalb diese bei den Deutschen so verhaßt war. Die Gründe waren z..: dänische Lehrer, die des Deutschen unkundig waren, unterrichteten in dänischer Sprache, welche die deutschen Kinder nicht verstanden; dänische Geistliche wurden in deutschen Gemeinden angestellt und durften bei ihren Amtshandlungen nur die dänische Sprache gebrauchen. Mit allen Mitteln wurde das Deutschthum unterdrückt, und das rief die Erbitterung der deutschen Bewohner hervor. Es war ähnlich so, wie heute in Posen Germanisirung betrieben wird.
Die deutschen Schleswig=Holsteiner glaubten fest, nun unter das Scepter ihres Herzogs, des Augustenburgers, zu kommen und konnten ernsthaft böse werden, wenn wir ihnen sagten, Bismarck würde sie„zu Preußen machen". Wie sehr wir damit Recht hatten, zeigte sich in der Folge.
Um unsern Quartierwirthen seinen Dank für die freundliche Auf nahme und gute Verpflegung zu bezeigen, veranstaltete unser Hauptmann einen Ball und ließ sie alle dazu einladen. Unsere wackern Westfalen zeigten, daß sie eben so gut das Tanzbein schwingen, als das Kriegsschwert führen konnten, daß sie den Strapazen des Feldzuges ebenso trotzen, als den Erholungen des Friedens Stand halten konnten. Man unterhielt sich vortrefflich, und nach einer schwunghaften Rede des Compagnie=Chefs bildete der allgemeine Gesang:„Schleswig=Holstein, meerumschlungen“, den harmonischen Schluß.
Die lange Reihe von guten Tagen in Angeln machte uns die Leiden des Krieges verschmerzen, aber frei athmeten wir doch erst in der heimathlichen Luft auf. Wie freuten wir uns, als wir nach Hause befördert wurden! Wie jubelten wir unsere Lust in viel schönen Liedern hinaus in Gottes Natur. Glücklich kam ich heim zum elterlichen Hofe, und erst der Meinigen Freude und Liebe zeigte mir recht, wie viel ich all' die Kriegszeit über entbehrt hatte.
us Westdentschlun
* Düren, 28.Dec.97. Gestern brach in Großhau bei Düren in der Nähe der Kirche Feuer aus, welches sich in Folge des starken Windes schnell ausbreitete. Bis heute Morgen sind zehn Häuser mit Stallungen und Scheunen eingeäschert. Auch fing die Sacristei der Kirche Feuer, das jedoch gelöscht werden konnte. Der Landrath v. Breuning aus Düren leitet die Löscharbeiten.
w. Manen, 27.Dec.97. Am Bahnhof Urmersbach der Linie Mayen=Gerolstein wurde ein dortiger Einwohner von einem Zuge überfahren und getödtet. Weder der Locomotivführer noch sonst jemand hatte etwas von dem schrecklichen Unfall bemerkt.
0 Krefeld, 27.Dec.97. Die Polizei entdeckte hier, daß der Besitzer einer hiesigen Stückfärberei einen förmlichen Handel mit Seidenstücken betrieb. Man beobachtete den gastlichen Verkehr zwischen dem Färbereibesitzer und jungen Fabrik=Angestellten und ermittelte so, daß eine hiesige bedeutende Fabrik schon seit längerer Zeit bestohlen wurde. Es folgten Beschlagnahmen und Untersuchungen, und auf Grund des Ergebnisses derselben bekannten drei Commis der Seidenfabrik, daß sie schon seit Jahren 1½ pCt. von dem monatlichen Färblohn des Färbereibesitzers erhalten, allerdings gegen entsprechende Freundschaftsdienste. Einer dieser Commis hatte auch ein Mal vor kurzer Zeit einen Posten Seidenwaaren im Werthe von mehr als 900 M. aus der Fabrik, in der er volles Vertrauen besaß, verschwinden lassen, wofür er 50 M. und auf Verlangen nochmals 100 M. erhielt. Von den fortgesetzt erhaltenen Summen wurden 2000., welche zinsbar angelegt waren, vorgefunden. Die beiden Diebscollegen behaupten, ihren Antheil am„Geschäft,“ etwa 900., verbraucht zu haben. Die Diebe und der Hehler wurden in Untersuchungshaft abgeführt.
6 Barmen, 27.Dec.97. Traurige Weihnachten waren hier der Familie des Straßenbahnschaffners W. Werth beschieden, welche in der dritten Etage eines Hauses an der Schwarzbachstraße wohnt. Die Frau ging am ersten Feiertage aus, um noch Einkäufe zu machen. Der Mann wollte ihr noch etwas nachrufen, lehnte sich dabei zu weit aus dem Feuster heraus und stürzte auf das Straßenpflaster vor die Füße seiner Frau. Er war sofort todt.
r<space> M i t t e n,<space> 2 7. 2 e c. 9 7.<space> I m<space> b e n a c h b a r t e n<space> A n n e n<space> g e r i e t h e n<space> g e s t e r n<space> bei einer Verlobungsfeier die jugendlichen Arbeiter W. und L. in Streit, der bald in Thätlichkeiten ausartete. L. ergriff ein Schlageisen und schlug so lange auf seinen Gegner ein, bis derselbe todt niedersank. Der Thäter, der sich aus dem Staube machen wollte, wurde von der inzwischen benachrichtigten Polizei verhaftet.
8 Cloppenbura. 29.Dec.97. Lebendig vervrannt ist in Molberg eine achtzigjährige Matrone, welche sich allein im Hause
befand. Der von einem Geschäftsgange heimkehrende Sohn fand die völlig verkohlten Ueberreste am Herdfeuer, dem die alte Frau wahrscheinlich zu nahe gekommen sein wird.
; Münster(Westf.), 26.Dec.97. General=Major Jagemann stürzte heute auf der Straße todt hin, als er mit einem Freunde Abends auf dem Heimwege begriffen war.
* Münster, 27.Dec.97. Ein weite Volkskreise interessirender Proceß wurde kürzlich hierselbst zum Austrag gebracht. Mehrere hiesige Einwohner spielten gemeinschaftlich in einem Verein seit mehrern Jahren ein halbes Loos und außerdem noch zwei Viertel=Loose der Preußischen Klassen=Lotterie. Einlösung und Erneuerung der Loose wurde von dem Castellan des Vereins besorgt. Nachdem dieser letztere seine Stellung als Vereins=Castellan aufgegeben hatte, wurde das Lotteriespiel auf das halbe Loos beschränkt. Das Glück wollte es, daß dieses halbe Loos in der vierten Ziehung mit 5000 M. herauskam. Nun verweigerte der die Loos=Einlösung in gewohnter Weise besorgende frühere Castellan den Gewinn=Betheiligten die Auszahlung des auf jeden derselben entfallenden Antheils und zwar, weil dieselben die Zahlung ihres Beitrages zur Loos=Erneuerung erst dann angeboten hätten, als das Loos mit einem Gewinn herauskam. Die Sache kam zum Proceß, inzwischen aber deponirte der Castellan die von den Betheiligten geforderten Antheile bei der städtischen Sparkasse. In der Proceß=Verhandlung begründete, wie der Westf. Merkur berichtet, der Beklagte seine Handlungsweise damit, daß die Spielgesellschaft ein schriftliches Reglement gehabt habe, welches jedem Mitgliede bei der Aufnahme vorgelesen und von diesem unterschrieben worden sei. Bei der Aufnahme eines derselben sei die Unterschrift aus Versehen unterblieben; dieses habe aber die Statuten vorher durchgelesen und sich ausdrücklich mit dem Inhalte derselben einverstanden erklärt. Nach diesen Statuten sei jeder Mitspieler verpflichtet gewesen, spätestens 24 Stunden vor der gesetzlichen Einlösungsfrist den Beitrag zur Erneuerung des Looses baar zu seinen Händen zu entrichten, widrigenfalls derselbe jeglichen Antheil am Loose, wie am etwaigen Gewinn zu seinen Gunsten verliere. Diese Zahlung ist nicht rechtzeitig erfolgt. Die Kläger bestritten, daß sie von dem Inhalte der Statuten Kenntniß gehabt hätten; diese Statuten seien übrigens nie beobachtet worden. Die Zahlung der Beiträge sei bald vor, bald nach der betreffenden Ziehung erfolgt. Der Beklagte selbst habe häufiger bemerkt, daß er es mit der Zahlung nicht so genau nehme, da er sicher sei, von den Mitgliedern die Beiträge zu erhalten. Der Beklagte bestritt jedoch diese Behauptungen der Kläger. Das königliche Amtsgericht verurtheilte den Beklagten zur Herauszahlung des auf jeden Mitspieler entfallenden Gewinnantheils nebst Zinsen und in die Kosten des Verfahrens. Gegen das Urtheil legte der Verurtheilte Berufung ein, die indeß kosteupflichtig abgewiesen wurde.
* Wattenscheid, 27.Dec.97. Am 24. d. hat auf der Zeche Vereinigte Maria=Anna und Steinbank um 6 Uhr früh eine Explosion schlagender Wetter stattgefunden, durch welche zwei Bergleute getödtet und einer schwer verletzt wurde. Das Unglück ist zweifellos auf das unvorsichtige Oeffnen einer Wetterlampe zurückzuführen.
Braunschweig, 24.Dec.97. In Betreff der von uns mitgetheilten Nachricht über den unter peinlichen Umständen erfolgten Tod eines Sexraners des hiesigen Neuen Gymnasiums erklärt der Director Tauber der genannten Anstalt Folgendes:„Zu den in der Stadt umlaufenden übertriebenen Gerüchten von der Züchtigung eines Sextaners des Neuen Gymnasiums durch einen Lehrer der Anstalt bemerke ich, daß die Untersuchung dieses Vorganges eingeleitet worden ist. Die Einzelheiten desselben stehen noch nicht fest; Thatsache ist aber, daß der in Rede stehende Knabe denselben Tag über und ebenso an den drei folgenden Tagen am Scuul=Unterricht Theil genommen hat. Gestorben ist er drei Wochen nach jenem Vorfall.“
a Was draußen vorgeht.
Zum Weihnachtsfeste brachte Cardinal=Tecan Oreglia im Namen des heiligen Collegiums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. in üblicher Weise die Glückwünsche dar. In seiner Antwort sprach der Papst, wie er dies regelmäßig gerade bei dieser Gelegenheit zu thun pflegt, u. a. von dem noch immer unleidlichen Verhältnisse zwischen dem Staate Italien und dem Papstthum und betonte die Rolle des letztern in der Geschichte des italienischen Volkes, dessen Haupt und Herz das Papstthum sei. Jene Spannung sei, hob Leo XIII. hervor, gewiß kein Moment der Beruhigung der Lage. Man spricht von sogen. Garantiegesetzen, aber die Vergewaltigung des Papstthums, wie sie im Jahre 1870 erfolgte, durch einen Bruch mit den ehrwürdigsten Erinnerungen und Ueberlieferungen kann nach den Worten des Papstes keine Sicherheitsgarantie in sich schließen. Und darum werde die italienische Regierung auch niemals die Mehrheit der Stimmen des italienischen Volkes für sich haben, das, in seinem Herzen katholisch, nach dem Papstthum als dem Bollwerk des Wohlergehens und der Größe der italienischen Halbinsel stets hinschaue. Aber die Regierenden verschließen ihre Augen in selbstgewöllter Blindheit vor der Erkenntniß, daß die politische Einigung Italiens seine Wohlfahrt nicht herbeigeführt, daß man sich immer enger an das Papstthum anschließt; sie behandelten vielmehr jetzt die Katholiken gar noch als Umstürzler, womit der Papst auf die im Za nardelli'schen culturkämpferischen Geiste gehaltenen Rundschreiben di Rudini's anspielte.„Aber so eingewurzelt die Vorurtheile sein mögen, es kann doch den verständigen Urtheilern nicht entgehen, daß von der göttlichen Vorsehung Italiens Geschick mir dem heiligen Stuhle eng verbunden ist und daß es folglich eine Verirrung war, die Sache Italiens in offenen Gegensatz zu den Rechten des Papstthums zu bringen.“— Ebenfalls um die Weihnachtszeit hat Papst Leo XIII. in dem langwierigen Kampfe der Katholiken Canada's, speciell des Staates Manitoba, um die confessionelle Schule eine Entscheidung getroffen. In dem be treffenden Schreiben an die canadischen Bischöfe stellt der Papst die unabänderlichen Forderungen der Kirche und der katholischen Eltern hinsichtlich der confessionellen Erziehung der Kinder voran, räth aber, dort, wo die Regierung diese Forderungen nur ungenügend erfülle, wenigstens diesem halben Entgegenkommen gegenüber sich nicht ablehnend zu verhalten und den bestehenden Gesetzen das mögliche Gute abzugewinnen.
Das parlamentarische Leben in Oesterreich ist mit dem Ab bruch der Sitzungen des allgemeinen Reichstags doch nicht so ganz erstorben, da inzwischen die Einzel-Landtage zusammengetreten sind. Ungemein bezeichnend für das Vordringen und die Anmaßung der Czechen ist es nun, daß in dem Landtage eines historisch rein deutschen Gebiets, nämlich Niederösterreichs, der Antrag gestellt werden mußte, die deutsche Sprache als die ge setzlich einzig in den Schulen gültige festzulegen. Thatsächlich konnte man in letzter Zeit sogar in Wien aus czechischem Munde die hochfahrende Prophezeiung hören, daß auch die Hauptstadt des Reiches einmal verczecht werden würde. Die Erstarkung des czechischen Elementes ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die deutschen Arbeitgeber czechische Arbeitermassen angeworben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Konntag, 2. Januar 1893.
3.
haben mentes
entspricht. Der Reichsraty, ber ver5-— Im 712 M
eben von der Regierung geschlossen worden. Officiös wurde dazu bemerkt, daß man die Wiedereröffnung der Session für die Zeit nach Abschluß der Tagung der Einzellandtage erwarte. Ob aber bis dahin eine größere Beruhigung eingetreten sein wird, mag bezweifelt werden, zumal da die Deutschnationalen ent schlossen zu sein scheinen, keine Manieren annehmen zu wollen, wie sie es jetzt im Wiener Gemeinderath durch ihre Radaulust an den Tag legen. Den Weg der Verordnungen, mit deren Hülfe nunmehr wegen Unfähigkeit des Parlaments regiert werden muß, hat die österreichische Regierung in sympathischer Weise damit betreten, daß sie zu Weihnachten die Ausgabe von zeyn Millionen Gulden für die Wasserbeschädigten dekretirte. In Ungarn hat das liberale Cabinet große Schwierigkeiten
namentlich mit den ungarischen Fractionen im dortigen Reichstage wegen des Ausgleichs mit Oesterreich. Die schroffe Linke
sechs kostbare Sevres=Vasen. Kaiser Franz Joseph wird, wie die
Italie erfährt, dem Papste eine Schatulle mit 50.000 Gulden in Gold übersenden.
möchte es dahin bringen, daß Ungarn sich noch mehr auf eigene Fuße stelle und so zum Beispiel im Gegensatz zu Oesterreich ein eigenes Zollgebiet werde. Wenn bis zum 1. Mai kein Ausgleich
zu Stande kommt, dann wird ihr Plan auf Grund der in der Verfassung vorgesehenen Bestimmungen durchgeführt werden
müssen.
England ist anscheinend nicht gesonnen, den Dingen in China ruhig ihren Gang zu lassen; zumal durch die Besetzung Port Arthur's mittels russischer Schiffe ist seine politische Eifersucht geweckt worden. Im Stillen hat es gegenüber dem anscheinend durch nähere Interessen geeinten Dreibunde Rußland, Frant reich und Deutschland mit Japan einen Zweibund geknüpft, der zum ersten Mal in Gestalt einer gemeinsamen Action vor dem Hafen der Hauptstadt Korca's, Chemulpo, sich bethätigte. Das Kaiserthum Korea ist ganz unter russischen Einfluß gerathen, dem auch die so eben erfolgte Entfernung eines wichtigen Zoll beamten, eines Engländers, zu verdanken ist. Gegen diese Ent fernung demonstrirte nun eine englisch=japanische Flotte und jagte dem armseligen Kaiser die größte Furcht ein. So wurde we nigstens gemeldet, und wenn auch die Ereignisse sich nicht ganz in dieser Weise vollzogen haben sollten, so ist doch augenschein lich mehr daran, als zugestanden wird. Jene Demonstration hat unter Berücksichtigung des Verhältnisses zwischen Rußland und Korea die Bedeutung einer Feindseligkeit gegen ersteres. Ueberhaupt ist die starke ostasiatische Flotte Englands, die dazu auch noch fortgesetzt verstärkt wird, in fieberhafter Bewegung, um, wenn nicht Rußland an weitern Erwerbungen zu hindern, doch für England einen möglichst ansehnlichen Brocken von dem chinesischen Klotze abzuschlagen. Für seine etwaigen kriegerischen Ab sichten hat England in der Volksstimmung in Japan seinen besten Helfer; hier herricht nämlich recht lebhafte Kriegsstim mung, während die Regierung das Parlament nach Hause ge schickt hat, da sie mit ihm nichts mehr zu Stande bringen kann.
Aus Ostasien sind die ersten brieflichen Nachrichten über de am 14. November durch die deutschen Seetruppen erfolgte Be setzung von Kiaotschau eingetroffen. Die deutschen Schiffe hatten in Shanghai den geheimen Befehl erhalten, nach der Kiaotschau Bucht zu fahren und nöthigenfalls mit Waffengewalt sich der die Bucht beherrschenden Stadt zu bemächtigen. So wurden denn auf der Fahrt Schiffe und Mannschaften gefechtsbereit gemacht während schon vorher für ausreichende Munition und Proviant Vorsorge getroffen war. Die Sache sollte also allem Anschein nach einen ernsten Charakter annehmen; doch der chinesische Befehls haber in Kiaotschau, der aus den Wolken gefallen war, entschied sich nach kurzer Ueberlegung zum Abzug mit seinen Soldaten ohne Kampf. Kriegsmaterial hatte er gleichwohl reichlich zur Verfügung, so daß er den deutschen Truppen einen recht unangenehmen Empfang hätte bereiten können.
Eine„gesuchte“ Elsa. In Schwerin sollte zu Ehren einer
Anwesenheit Kaiser Wilhelm's Lohengrin gegeben werden. Am Tage der Aufführung erkrankte plötzlich die Darstellerin der Elsa. Nach vielem Kopfzerbrechen in Schwerin gelang es, Pollini in Hamburg zur Uebersendung einer Elsa zu bewegen. Von der mecklenburgischen Station Hagenow ab sollte die Künstlerin, Frau BrandGörtz, einen Extrazug benutzen. Pollini hatte ihr aber in der Eile Büchen als Ort angegeben, wo der Extrazug bereit stand. Er telegraphirte daher seinen Irrthum an alle Stationen. General=Intendant v. Ledebur, der die Anecdote in seinem Tagebuch erzählt, fährt fort:„Inzwischen gondelte der Bummelzug weiter. Station Reinbeck! Da kommt in fliegender Hast ein Telegraphenbote und ruft in alle Abtheile:„Opernsängerin Frau Brand=Görtz! Frau BrandGörtz!“„Hier! Was ist los!"„Sie möchten in Büchen nicht aussteigen, bis Hagenow fahren, dort Extrazug.“„Abfahren!" Alle Fahrgäste des Zuges sind an die Fenster geeilt. Station Friedrichsruh! Athemlos naht „Frau Brand=Görtz
ten in Büchen nicht aussteigen... Aeese 8
zug.“„'s ist gut, ich weiß schon.“ Heiterkeit des Publicums.„Abfahren!" Station Schwarzenbeck! Dieselbe Komödie. Jubel des Publicums. In Müssen ebenso. Homerisches Gelächter, als der eilige Depeschenmann sich blicken läßt. Alles ruft dem erstannten Beamten bereits den Inhalt seiner Sendung entgegen. In Büchen soll die Sache dann bereits den Charakter eines wohlgelungenen Volksfestes an sich getragen haben, und erst von da ab wird Frau Brand=Görtz wohl zum einigermaßen ruhigen Studium ihrer Elsa=Partie gekommen sein...“
Gute Ausrede. Richter:„Warum haben Sie den Hut gestohlen?“ Dieb(einen durchlöcherten Hut zeigend):„Herr Gerichtshof, ich konnte die starke Ventilation bei meinem alten Hute nicht mehr länger ertragen!"
Beweis. Herr Schulze beschwert sich bei seinem Schuhmacher, daß seine Absätze fortwährend krumm resp. abgelaufen sind, und erhält darauf die Antwort:„Mein Gutester, das hängt Sie nämlich mit der Beschaffenheit der Erde zusammen, sintemal und alldieweilen die Erde rund ist.“
Buntes Allerlei.
Anläßlich des bevorstehenden sechszigjährigen PriesterJubiläums Leo's XIII., das am 1. Januar 1898 gefeiert wird, sind im Vatican schon Geschenke von einigen Sonverainen eingetroffen. So übersandte der Sultan einen Ring mit einem kostbaren Stein, die Königin=Regentin von Spanien einen goldenen, mit Edelsteinen besetzten Kelch, und der Präsident der französischen Republik
tragen nach dem Berl. Loc.=Anz. auf der einen Seite die Chriffre des Kaisers mit der Widmung, für den Kronprinzen: Deine Kraft gehört dem Vaterlande! Seinem Sohne Wilhelm. Weihnachten 189.. Wilhelm Rex, auf der andern Seite den Spruch: Vertraue Gott, Dich tapfer wehr, damit besteh' Dein Ruhm und Ehr, Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt, wird niemals aus dem Feld gejagt; für Prinz 1 vo Eitel Fritz die gleiche Widmung mit dem Spruch: Furchtlos und treu: 1 Ar für Prinz Adalbert der Spruch: Zück' grundlos niemals dieses#### chwertes Schneide, Und ehrlos kehr' es nie in seine Scheide.
** Eine König Alvert=Stiftung in Höhe von zwei Millionen Mark errichtet die Stadt Dresden anläßlich des Regierungs=Jubiläums des Königs. Hiervon werden 1,000,000 M. zum Ankauf eines Theiles der Dresdener Haide und 400,000 M. zur Einrichtung und Unterhaltung von Park= und Spielplätzen verwendet. Die große Dresdener Haide, ein ausgedehntes Waldrevier, erhält den Namen König Albert* Auf der Treivjagd wurde Bürgermeister Christ von Wörrstadt durch einen der Schützen angeschossen. Bei den Jagden, an denen sich Herr Christ betheiligt, müssen sehr ungeschickte Schützen sein, denn er ist bereits fünf Mal angeschossen worden.
60 Die Weihnachtsfeier bei den preußischen Lithauern verläuft wesentlich anders als bei den Deutschen oder bei den Polen.
Von der Weihnachts=Tonne, von festlichen Schmäusen und Vergnügungen an den Weihnachtstagen wissen die Lithauer nichts. Der Weihnachts=Abend wird bei den Lithauern sehr still begangen und zwar finden im häuslichen Kreise nur längere Andachten statt. Auf dem Lande kommt es noch vor, daß um Mitternacht die Obstbäume des Gartens mit einem Strohbande am Stamme umwunden werden, damit die Bäume im nächsten Jahre besser tragen. Derjenige, der die Obstbäume umwindet, darf dabei kein Wort sprechen, sich nicht umsehen und muß in ganz weiße Gewänder gekleidet sein. Früher backte man denen man
und auf die Feloer
aber der lithanische Bauer streut noch heute in der Weihnachts=Woche bis zu Neujahr in Gärten und in seinem Hofe Futter für die Vögel aus.
* Verbrannt. An der Straße Pfauhausen=Köngen stand schon längere Zeit ein ausrangirter Eisenbahnwagen. der als Wohnung einer Eisenbahn=Arbeiterfamilie, Mann, Frau und drei Kinder im Alter von 2 bis 5 Jahren, diente. Dieser Tage gerieth der Wagen Abends, während die Eltern abwesend waren, auf eine bis jetzt noch unaufgeklärte Weise in Brand. Die drei Kinder konnten beim Eintreffen der Mutter nur noch als verkohlte Leichen unter den Trümmern hervorgezogen werden. Die Eltern wurden, nach der Neckarztg., wegen fahrlässiger Tödtung in Haft genommen.
** Ein Fall von Tollwuth bei Menschen, der mit dem Tode unter großen Qualen geendet hat, ist in Dresden vorgekommen.
Eine Dame dort besaß einen kleinen Hund, der am 5. November Spuren von Tollwuth zeigte. Der Hund wurde dem Thierarzt zugeführt und durch Gift getödtet. In voriger Woche haben sich nun
auch bei der Dame Spuren dieser entsetzlichen Krankheit eingestellt,
die sich in wiederholten Wuthaufällen äußerten, und am Sonntag ist die Dame nach entsetzlichen Qualen gestorben.
** Schiffszusammenstöße. Man meldet aus Hamburg,
29. December: Der heute Vormittag von Odessa kommende im hiesigen Hafen eingetroffene englische Dampfer Loch Lomond, Capitain Morgan, stieß auf der Unterelbe mit einer Bark zusammen. Ersterer eriges sind an die Fenster geeilt. Station Fricorichsnaht ein Telegraphen=Bote und ruft in alle Abtheile: irtz:„Mer! Was ist schon wieder?"„Sie möchcht aussteigen, bis Hagenow fahren, dort wäre Extraind muß in ganz weiße Gewander getleider sein. Früher n in einigen Gegenden Lithauen's vor dem Feste Kuchen, von u große Stücke für die Vögel und Thiere in die Gärten die Felder legte. Diese Sitte ist jetzt vollständig verschwunden,
urtheilt worden. Er sollte am 9. October Abends in die Wohnung
des Cigarrenmachers Michael Klein eingestiegen sein und den Versuch gemacht haben, die Commode, in der Klein sein Geld aufbewahrte, chen. Die Beweis=Aufnahme hatte ergeben, daß Anselment
s worden Wohnung schen Garten
vorgefundenen Fußspuren bis auf die Eindrücke der Nägel(einige fehlten nämlich) paßten, und daß er ein Geständniß abgelegt hat, das er allerdings später widerrief, indem er behauptete, er habe nur deshalb sich als Dieb bekannt, um nicht die Schmach zu erleben, gefesselt durch den Ort nach dem Klein'schen Hause geführt zu werden, wie es ihm von dem Gendarmen angedroht worden sei. Nach der Verurtheilung Anselment's lief ein Brief des Reilinger Pfarrers bei der Gendarmerietation Hockenheim ein, worin mitgetheilt wurde, die wirklichen chuldigen in der Diebstahls=Affaire hätten sich gemeldet und Anselment sei unschuldig. Der Wickelmacher Karl Dagenbach hatte den Einbruch verübt und sein College Emilian Hauser ihn dabei begünstigt. Hauser bekam Gewissensbisse über die Verurtheilung Anselment's und gestand. Zum Glück hatte dieser seine Strafe noch nicht angetreten, so daß ihm kein weiterer Nachtheil erwachsen ist. Dagenbach wurde am Montag zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt, Hauser freigesprochen. Bemerkenswerth ist übrigens noch, wie sich die frappaute Uebereinstimmung der Stiefelsohlen Auselment's mit den
Sohlen mit den Fußstapfen bis auf die fehlenden Nägel hergestellt wurde! Die Gendarmerie, die erst später die Ermittelung übernahm und von der Manipulation des Polizeidieners nichts wußte, betrachtete natürlich die unverkennbare Uebereinstimmung von Sohle und Abdruck als Indicium allerersten Ranges!
** Eine Wirthin wundermild. Eine merkwürdige Entdeckung hat man dieser Tage in der kleinen dänischen Provinzstadt Rödby gemacht. Während einer Abend=Gesellschaft bei einem der angesehensten Handwerksmeister des Städtchens wurde bei einem der Gäste, einem reichen Kaufmanne, ein Einbruch verübt; es wurden mehrere hundert Kronen gestohlen. Der Diebstahl wurde sofort der Polizei gemeldet und diese lenkte alsbald, man weiß nicht, aus welchen Gründen, ihre Aufmerksamkeit auf die Gastgeberin. Es gelang der Polizei festzustellen, daß sie sich während der gesellschaftlichen Zusammenkunft eine halbe Stunde entfernt hatte, angeblich um in der Küche die letzter Vorbereitungen zum Festmahl zu treffen, daß sie sich aber keine fün Minuten in der Küche aufgehalten hatte. Als sie hierüber befragt wurde, verwickelte sie sich in allerlei Widersprüche und gestand dann plötzlich, daß sie den Diebstahl verübt habe. Zugleich legte sie das Geständniß ab, daß sie vor mehrern Jahren unter ähnlichen Umständen einen Diebstahl bei ihrem Schwager ausgeführt habe. Ein vierzehnjähriger Knabe wurde damals als des Diebstahls verdächtig verhaftet, beging aber Selbstmord im Gefängniß, nachdem er mit seinem Blut die Worte:„Ich bin unschuldig!“ auf die Wand geschrieben hatte. Die ruchlose Frau bewohnt jetzt im Gefängniß dieselbe Zelle, in welcher der unglückliche Knabe sich getödtet hat.
** Ueber ein Unglück in Ingolstadt bringt die Ingolst. Ztg. folgende Einzelheiten: Während der mit ca. 60 Centner Braunkohlen beladene Wagen des Hru. Spediteur Herrle die Ueberfahrt über das Gewölbe des Bürgerlichen Bräuhauses glücklich hinter sich hatte, senkte sich unmittelbar darauf das erste Gewölbe und durchschlug die unterlitt erhebliche Beschädigungen am Bug, außerdem brach die Vorderstange des Loch Lomond und fiel von oben herab, einen Mann der Besatzung sofort tödtend. Ferner stießen heute Vormittag der englische Dampfer City of Cadiz und der norwegische Dampfer Gambetta zusammen; beide erhielten erhebliche Beschädigungen oberhalb der Wasserlinie.
** Zusammenstoß. Bei Le Peage de Roussillon(Dep. Isere) stießen Samstag früh zwei Personenzüge zusammen. Drei Personen wurden getödtet, 15 verwundet. Es handelte sich um zwei Schnellzüge der Linie Marseille—Paris. Der eine Zug befand sich in Folge Beschädigung der Bremse in nicht manöverirfähigem Zustande und der hinter ihm kommende Zug fuhr bei dem herrschenden dichten Nebel auf ihn auf.„
** Aufruhr an Bord. Die Stettiner Bark Modan, Capitain Arentz, von Trangsund in Schweden kommend, liegt bei Dragoer vor Anker. Freitag=Vormittag entspann sich eine Schlägerei an Bord. Der erste Steuermann wurde durch Schläge am Kopf verletzt; er ging nebst acht Mann der Besatzung an Land, um die Polizei und den deutschen Consul um Hülfe zu bitten. Der Capitain und ein krank daniederliegende Neger blieben allein an Bord; das Schiff zeigte die Signale Aufruhr und Meuterei.
Schiffs=Untergang. Auf der Höhe von Sheerneß ist ein bis jetzt unbekannter Dampfer gescheitert; wie vermuthet wird, in Folge eines im Nebel erfolgten Zusammenstoßes. ** Ein mertwürdiger Unfall ereignete sich der China Mail zufolge unlängst im Hafen von Hongkong. Als einige Leute der Mannschaft des englischen Dampfers Changsha in der Nähe des Schiffes
daß er nur mit großer Mühe zu seinem Schiffe zurückkommen konnte. Da er heftige Schmerzen hatte, wandte er sich sofort an einen Arzt. Dieser verordnete ein Bad von frischem Wasser. Dabei mußte der Kranke solche Folterqualen erdulden, daß er beinahe ohnmächtig wurde. Der untere Theil des Rückgrats und die Beine waren fast gelähmt, so daß der Zustand des Kranken während der ersten Nacht sehr bedenklich war. Mit Abreibungen und mit Elektricität gelang es schließlich, ihn am Leben zu erhalten, doch mußte er wegen seiner theilweise sehr entzündeten Haut noch lange das Bett hüten. Der Mann scheint mit irgend einem bisher unbekannten Thier in Berührung gekommen zu sein, das weit giftigere Eigenschaften hat als die gewöhnliche Meduse.
** Americanische Parvenus. Wie der New=York Herald berichtet, hat im dortigen Lafanette=Hotel ein Mr. James Clements seiner Familie einen Weihnachtsbaum aufgebaut, dessen Zweige mit Goldstufen im Werthe von 70.000 Dollars behangen waren. Clements ist noch ein junger Mann, der seinen Reichthum in Klondyke erworben hat; vor einem Jahr war er noch Weichensteller der Southern Pacific Railroad.
* Die Rehabilitirung eines unschuldig Verurtheilten
vollzog am Montag die Strafkammer in Mannheim. Vor einigen Wochen war der junge und bisher unbescholtene Cigarrenmache. I. Anselment aus Reilingen auf Grund eines erdrückenden Indicienbeweises wegen schweren Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß verWassermassen, welche während des letzten Brandes das ganze Gebäude und nicht zum wenigsten die in der Erde sich befindlichen Keller=Räumlichkeiten überflutheten, scheint das bereits im Jahre 1873 erbaute Einsturz=Object schwer gelitten zu haben und dürfte der schwere Kohlenwagen nur eine Beschleunigung des Unglücks herbeigerufen haben, oder es war das Gewölbe überhaupt solchen Lasten nicht gewachsen. Kurz nach dem Unglücksfall hatten sich Gouverneur v. Schuh, Bürgermeister Kroher, Bezirksarzt Vierling usw. eingefunden, ebenso wurde in liebenswürdigster Weise eine Abtheilung Pioniere zur Beihilfeleistung bei den Nachgrabungs=Arbeiten zur Verfügung gestellt; auch die freiwillige Sanitäts=Colonne war am Platze erschienen. Als todt wurden gemeldet: Maurer Hummel. Derselbe hinterläßt eine Familie von sieben, nach anderer Version sogar zehn Köpfen. Ferner Tagelöhner Breitschaft. Derselbe hinterläßt ebenfalls eine Frau und drei Kinder. Schwer verletzt sind drei Tagelöhner, mit leichteren Contusionen kamen drei weitere davon.
(0 Americanische„Eigenthümlichkeiten“. In America passiren fortgesetzt eine ganze Menge Dinge, die in keinem andern Lande vorkommen, so drollig und so“spleenig", oft aber auch so traurig sind sie. Vor mir liegt eine ganze Auslese seltsamer Nach richten aus den verschiedensten americanischen Blättern, aus welchem ich für Ihre Leser die charakteristischsten auswählen werde. Zunächst ist da über eine erbitterte Zeitungs=Polemik zwischen zwei jungen, und angeblich sehr hübschen— Damen in Kentucky, dem Lande des blauen Grases, der schönen Pferde und des guten Whiskeys zu berichten. Beide wollen absolut das neue Schlachtschiff Kentucky taufen, Miß Richardson und Miß Bradley. Die letztere ist die Tochter des jetzigen Gouverneurs, der ihr diese feierliche Mission aufgetragen hat, aber Miß Richardson war von dem frühern Marine=Secretair Herbert dazu ausersehen. Und in diesem komischen Streit nehmen alle Kentuckyer Zeitungen so leidenschaftlich Partei wie die Deutschen wegen der Flottenfrage; es besteht eine große Fraction Richardson und eine Fraction Bradley. Aber auch die beiden jungen Mädchen selbst schreiben gegeneinander die leidenschaftlichsten Artikel. Nun fällt sehr in's Gewicht, daß die weitaus meisten Blätter erklären, Frl. Richardson sei doch bedeutend schöner als ihre Concurrentin und ein Blatt bemerkt dazu: „Wenn Frl. Bradley die Taufe vollzieht, so geschieht das nur, weil sie die Tochter des Gouverneurs ist, und das kann hierzulande jedes Mädchen werden. Gouverneurs=Töchter gibt es in Hülle und Fülle und sie gehören nicht ein Mal zur=Gesellschafte. Das ganze Land hat aber bereits erfahren, daß Frl. Richardson ein sehr hübsches Mädchen ist und Ex=Secretair Herbert sie auswählte, weil er sie in sehr gewählter Gesellschaft traf und von ihrer Schönheit frappirt war. Seitdem ist auch ihr Portrait in sehr vielen Zeitungen gedruckt und sie selbst als eine der schönsten jungen Damen in den Vereinigten Staaten gepriesen worden. Ob sie nun noch eine Flasche Schnaps (das ist der=Weins von Kentucky) am Bug eines Schiffes zerschellt, muß ihr doch gleichgültig sein. Der Zweck ist ja längst erreicht. Wir sehen aber bei dieser Gelegenheit wieder, wie liebenswürdig und tactvoll hierzulande doch das weibliche Geschlecht ist. Sittsamkeit und
Lösung 4:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1. Sonntag, 2. Januar 1890.
Bescheidenheit, Scheu vor Notorietät und der Oeffentlichkeit sind
Eigenschafteu, die bei den jungen Damen der=bessern Kreises einen überwundenen Standpunkt kennzeichnen. Unsere americanischen Nädchen sind anders, die haben Schneid und kämpfen um die Gelegenheit, sich ein Mal öffentlich begaffen zu lassen, wenigstens mit Wort und Schrift, wenn sie nicht Zähne und Nägel anwenden. Allerdings hat dieser„Schneid“ der americanischen Ladies seine zwei Seiten. Sie sind keine angenehmen Hausfrauen und die eingewanderten Deutschen holen sich daher gern ein Mädchen aus ihrer Heimath, da sie vor den Yankee=Damen Angst haben. Schreiber dieses kannte einen hier reich gewordenen Kaufmann aus Hannover, der 100,000 Doll.(400,000.) besaß. Er hätte die besten Partieen machen können, aber er nahm ein ganz armes Mädchen aus seiner Heimath, mit dem er glücklicher lebte, als er mit einer Yankee=Lady Aussicht gehabt hätte. Denn diese sind zu„emancipirt“ und lassen sich nichts gefallen. Bei der kleinsten Kleinigkeit lassen sie sich scheiden. NewYorker Blätter berichten:„Mit einer Geschwindigkeit, welche jeden Recorde brach, klapperte gestern in der Supreme Court die Scheidungsmühle. Richter Gaynor befreite sechs Paare innerhalb 35 Minuten von den Fesseln, an, welchen die Rosen verblüht und nur die Tornen haften geblieben waren. Betrübende Nachrichten anderer Art kommen aus Chicago. Man berichtete von dort, die öffentliche Unsicherheit habe allmälig einen solchen Grad erreicht, daß jedermann sich frage, ob es noch schlimmer werden könne und wie das enden solle.„Ueberfälle auf den Straßen, in Läden, Geschäften und Wohnhäusern geschehen täglich, schwere Verwundungen sind an der Tagesordiung und in manchen theilen scheinen die Bürger und ihre Familien gänzlich dem Raubgesindel preisgegeben zu sein. Drei Raubanfälle wurden allein in einer der letzten Nächte verübt und die Opfer derselben sind sämmtlich durch Revolverschüsse schwer verwundet; Frau Annie Arthur wurde in ihrer Wohnung überfallen. Zwei junge Burschen sind bei dem einen Ueberfalle abgefaßt worden und haben bereits eine ganze Anzahl von Räubereien, die sie in Chicago und in andern Städten, so in Nashville, Tenn., in Dayton, Ohio, in Bowling Green, scy., in Cincinnati, in Portage, Wis. usw. verübt haben, eingestanden. Ihre Beute bestand meist nur aus kleinen Beträgen, aber die Frechheit, mit der diese Burschen operiren, ist geradezu unerhört. Die Straßenräuber und Banditen aus dem ganzen Lande scheinen sich in Chicago Stelldichein zu geben. Das traurigste an der ganzen Sache ist, daß die Chicagoer Polizei sich gar nicht darum kümmert, sondern ausschließlich politischen Zwecken dient. Recht hübsche Blüthen fördert auch das Hingothum zu Tage. Eine americanische Monatsschrift bringt spaltenlange Erzählungen des nächsten großen Krieges, die von dem Yankee=Publicum mit Hurrah verschlungen werden. Die Quintessenz der„grausigen“ Geschichte ist die folgende: Der americanische General Miles hat 30,000 Mann auf Cuba gelandet, die von den Spaniern angegriffen werden. Deutschland und England haben sich mit Spanien verbündet, und nunmehr wird zwischen Rußland und Frankreich über ein mit den Vereinigten Staaten zu schließendes Bündniß verhandelt. Solche Sachen machen unserm Publicum unendliches Plaisir, indessen braucht Europa noch
Aheri Wilollium=Kienhricher WenisirPinri
nicht zu zittern, denn der sehr auf Verdienst bedachte Yankee liebt gerade wie sein englischer Vetter das„Bellen" viel mehr als das „Beißen“.
* Walizeiliche Mißgrisse.
Diese unerquickliche Kategorie ist in den letzten Tagen durch einige grobe Fälle bereichert worden. Der eine spielt in Verlin, der andere in Frankfurt a. M. Vor kurzem fand in Berlin eine Gerichtsverhandlung statt über den Fall Köppen, in dem auf die bloße Bezichtigung eines Schlächtergesellen hin ein unbescholtenes Mädchen, die Tochter achtbarer Eltern, von der Polizei wie eine Tirne behandelt worden ist, ohne daß man die vorherige Einziehung von Erkundigungen für nothwendig gehalten hätte, ähnlich wie bei vem bekannten Kölner Fall. Ein Seitenbild bildet ein anderer, am 25. o. vor dem Berliner Schöffengericht verhandelter Fall. Was vor Gericht festgestellt wurde, ist kaum glaublich. In der Friedrichstraße 131 c, Ecke der Karlstraße, betreibt der Buchdruckerei=Besitzer Sch. seit einer großen Reihe von Jahren ein ausgedehntes Druckereigeschäft. Seine Gattin hatte am 6. November ein neues Dienstmädchen erhalten und gestattete ihm schon am nächsten Tage auszugehen, mit der Weisung, vor 10 Uhr wieder zu Hause zu sein. Als es 10¼ Uhr geworden war, begab sich Frau Sch. in Morgenrock und Morgenschuhen und ohne Hut zur Hausthüre, weil sie sich ängstigte, ob das Müdchen auch in's Haus hinein könnie. Als sie aufgeschlossen hatte, sah sie das Mädchen mit einem Kerl—„ wie es in der Gerichtsverhandlung
Mirschenl fir einen Nirt„„„
immer hieß— vor der Hausthüre stehen. Sie forderte das Mädchen
„„„„„=„ Dmeele aber arhal
Ohren=Zeugen dafür, daß diese Bemerkung aus der Mitte des Publicums gekommen sei, welches sich nach und nach ansammelte.
Empörung laut. Frau Sch. behauptet, daß dies den Schutzmann zu der Bemerkung veranlaßt habe:„Na, warten Sie, dafür sollen Sie mir büßen!“ Als dann eine leere Droschke vorüberkam, bat Frau Sch., ihr doch die Schande zu ersparen, vor der gaffenden Menge in diesem Aufzuge zur Wache gehen zu müssen; sie sprang in die Droschke und forderte den Schutzmann auf, sie zum Polizei=Bureau in der Johannisstraße zu fahren. Da kam sie aber schlecht an! Der Schutzmann riß sie mit solcher Gewalt aus dem Wagen, daß ihr Kleid zerriß und sie an verschiedenen Stellen des Körpers blutunterlaufene Flecken davontrug, deren Vorhandensein später in einem ärztlichen Attest festgestellt worden ist. Sie mußte zu Fuß zur Wache. Dort traf auch sehr bald ihr Ehemann ein. Als er erklärte, daß die Sistirte seine Frau sei, wurde er nach seiner Behauptung barsch mit den Worten angefahren:„Scheeren Sie sich hinaus, oder Sie werden eingespeert!" Die Frau ist übrigens auf der Wache lediglich nach Namen und Wohnung gefragt und dann sofort wieder entlassen worden; aber die so schwer Gekränkte wurde auch noch wegen groben Unfugs, Unterlassung der Befolgung polizeilicher Anordnungen und Beleidigung des Schutzmannes angeklagt! Sie hat nämlich, als sie der Schutzmann die Straße entlang riß, in höchster Erregung zu diesem gesagt:„Mensch, was denken Sie eigentlich von mir?"
Die Verhandlung stellte den so eben geschilderten Thatbestand fest, welche sowohl den Staatsanwalt als auch den Vorsitzenden zu scharfen Kreuz= und Quer=Fragen an den Schutzmann Weinert veranlaßte. Dieser blieb dabei, daß die Frau ihn in lautem Tone beleidigt und einen Auflauf verursacht habe, so daß er sie zur Wache habe mitnehmen müssen. Allseitig wurde ihm entgegengehalten, daß er die Frau dann doch viel richtiger in ihre Wohnung hätte zurückkehren lassen können. Staatsanwalt Oelschläger betonte, daß er nicht in der Lage sei, dieses Verhalten des Beamten irgendwie zu billigen. Trotzdem lasse sich die Uebertretung nicht fortbringen, sie liege aber so milde, wie nur denkbar, und deshalb beantrage er wegen Nichtbefolgung der
tinmer Del— vur Pir Hunsihnle stehen.—=
uuf, in die Wohnung zu kommen. Der fremde Mensch aber erhob Widerspruch und erklärte, daß er das Mädchen mit sich neymen würde. Zufällig ging der auf Patrouille befindliche Schutzmann Otto Weinert(25 Jahre alt) vorüber und wurde nun von Frau Sch. aufgefordert, den Namen des sremden Menschen festzustellen. Der Schutzmann zeigte dazu keine rechte Lust und verlangte zu wissen, aus welchem Grunde dies geschehen solle. Frau Sch. behauptet, geantwortet zu haben:„Dies ist mein Dienstmädchen, und der fremde Mensch will sie entführen"; der Schutzmann dagegen will gehört haben:„Das geht Sie gar nichts an,“ er muß aber selbst zugeben, daß er erwidert hat:„Wenn das Ihr Dienstmädchen ist, dann habe ich gar keinen Grund zur Feststellung.“ Ob dieser Weigerung ist Frau Sch. in eine begreifliche Erregung gekommen und soll nun nach der Behauptung des Schutzmannes mit lanter Stimme gesagt haben:
Sie sind ein schöner Schutzmann! Zu was sind Sie denn das frau Sch. bestreitet dies und beruft sich auf einen Augen= und
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
onimen fer, werches fith miich nne
der Schutzmann trat nun dicht an die Frau heran und gebot ihr nachdrücklichst, sofort aus der Thürnische heraus und in's Haus zu jenen. Die Frau ließ sich dies nicht ohne Widerrede bieten, und so lam es denn, daß der Schutzmann sie plötzlich in streugem Tone aufforderte, ihm zur Wache zu folgen. Die entsetzte Frau erklärte, daß sie ja im Hause wohne und unmöglich barhäuptig und im Nealigé zur Wache folgen könne. Sie bat, nach oben gehen zu dürfen— umsonst. Die Frau erklärte, daß sie dann wenigstens das
was denken Sie eigentlich von mir?“ könne eine Beleidigung nicht gefunden werden, denn wenn einer Frau so übel mitgespielt werde, so überschritten diese Worte nicht die Grenze des Zulässigen. Der Angriff des Schutzmannes sei recht grob gewesen, und zu einer Festnahme der Angeklagten habe absolut keine Veranlassung vorgelegen. der Vertheidiger schloß sich dieser Kritik mit scharfen Worten an. Das Schöffengericht kam nicht zu der Ueberzeugung, daß die Angeklagte nach Lage der Sache irgendwie strafbar sich gemacht habe. Dem durchaus incorrecten Verfahren des Schutzmannes gegenüber
habe sie in der Wahrnehmung berechtigter Interessen
Wenn sie so thätlich angegriffen und mißhandelt werde,
gehandelt. wenn der
Beamte gegen sie ein Verfahren einschlage, wie es kaum einer Dirne, geschweige denn einer anständigen Frau gegenüber angemessen sei, so könne bei den Bemerkungen der Angeklagten von einer beleidigenden Absicht keine Rede sein. Der Schutzmann habe den Auflauf selbst verursacht, sein Verhalten sei durchaus zu mißbilligen und das Gericht sei nicht in der Lage, den Bekundungen dieses Beamten erheblichen Werth beizumessen. Es erfolgte daher die Freisprechung.
In Frankfurt a. M. meldete jüngst der Polizeibericht, daß ein aus der Schweiz gebürtiger Ingenieur verhaftet worden sei, der Damen auf öffentlicher Straße wiederholt unanständte belästigt und ihre Kleider vernnreinigt habe. Nach einer Darstellung im Darmstädter Täglichen Anzeiger ist bei diesem Vorgange einem Unschuldigen bitteres Unrecht zugefügt worden.
Es handelt sich um den Ingenieur Eugen Catiani. Er stammt aus Engelberg, ist der Sohn eines dortigen Arztes, studirt in Darmstadt seit zwei Jahren Elektrotechnik und ist seit dem 8. December bei einem Frankfurter elektrotechnischen Unternehmen angestellt. Da er seine Darmstädter Wohnung noch nicht aufgeben wollte, fuhr er jeden Morgen nach Frankfurt und Abends wieder zurück. Am zweiten Abend seines Engagements in Frankfurt, als er im Begriff war, zur Bahn zu gehen, trat ein Schutzmann auf ihn zu und forderte ihn auf, mit nach dem Polizeibureau zu gehen; dem Schutzmann folgte ein Herr mit zwei Damen. Auf dem Polizeibureau angekommen, erklärten der Herr und die Damen, sie glaubten in Hru. C. einen Mann wiederzuerkennen, der am 1i. November, sowie am 2. und 6. December die Damen insultirt und ihnen die Kleider beschmutzt habe. Umsonst, daß Hr. C. auf's bestimmteste betheuerte, um diese Zeit gar in Frankfurt gewesen zu sein, und als Zeugen hierfür den
nicht
dürfen— umsonst. Die Frau erklärte, daß sie dann wenigstene dur Haus verschließen müsse, da sie ihre Wohnung offen gelassen habe. Aber auch dies wurde nicht geduldet. Als sie sich am Schloß zu
Ader auch dies wnrre nicht Frontern.
schaffen machte, sprang der Schutzmann hinzu, packte sie um die Taille und riß sie gewaltsam auf die Straße. Dann packte er mit großer Gewalt ihren Arm und schob sie vorwärts. Der Auftritt an einer äußerst belebten Ecke, Sonntags=Abends bei Schluß des Theaters hatte begreiflicher Weise einen großen Auflaui verursacht, und aus der Mitte der empörten Menge wurde manches Wort der Drohung und
Sei still, wie es auch frieren mag,
O Herz, aib dch mfrieden!
Es ist ein großer Maientag Der ganzen Welt beichieden.
Inwendig lernt kein Mensch sein Innerstes erkennen; denn er mißt nach eigenem Maß sich bald zu klein und leider oft zu groß. Der Mensch erkennt sich nur im Menschen, nur das Leben lehrt jedem, was er ser.
Director des Etablissements, in dem er beschäftigt war, sowie seine Verwandten in Frankfurt nannte,— er wurde verhaftet und nach dem Polizeigefängniß gebracht! Erst am folgenden Tage, Samstag, wurde er einem Criminal=Commissar vorgeführt, dem er wiederum auf's bestimmteste versicherte, daß ein Irrthum vorliege. Er ersuchte, ihn an seine Eltern schreiben zu lassen, die bezeugen würden, daß seine Angaben auf Wahrheit beruhten. In's Gefängniß zurückgeführt, war es ihm nicht möglich, die Erlaubniß zum Schreiben zu erlangen, statt dessen wurde er photographirt, nach der neuen Methode gemessen, und es wurde ein Abdruck seiner Hände genommen,— er also wie ein Verbrecher behandelt! Am Sonntag früh wurde er, mit einer Kette an einen andern Gefangenen gefesselt, von dem Polizeigefängniß nach dem Gerichtsgebäude transportirt und dem Untersuchungsrichter vorgeführt, der ihn nach einem Verhör von wenigen Minuten und einer telephonischen Anfrage bei dem betreffenden Etablissement in Freiheit setzte. Dem Verhafteten war, obgleich er reichlich mit Geld ausgestattet, nicht mitgetheilt worden, daß er sich für sein Geld selber beköstigen könne, und da er vom Freitag=Abend bis Sonntag=Vormittag im ganzen drei Stücke Brod und einen Teller Linsensuppe erhalten hatte, hatte er thatsächlich Hunger gelitten. Bei Zurückerstattung seines Geldes wurden ihm für die„Verpflegung“ M. 1,60 in Abzug gebracht. Sowohl die Personen, bei denen Herr C. wohnt, als auch eine größere Zahl seiner Darmstädter Freunde sind bereit, unter Eid auszusagen, daß sie sich an den betreffenden Tagen in seiner Gesellschaft befunden haben, er also zweifellos das Opfer einer Verwechselung geworden ist. Das kann nun wohl einem jeden passiren, aber, so sagt das Darmstädter Blatt, das Vorgehen der Frankfurter Polizei ist doch geradzu unerhört.
Die Frankf. Ztg. erinnert daran, daß in letzter Zeit wiederholt Uebergriffe der Polizei bekannt geworden sind, und erwartet, daß der Polizei=Präsident seinen Untergebenen eine geeignete Unterweisung für den Verkehr mit dem Publicum, und zwar mit allen dessen Schichten ertheilt. Die Mißstände häufen sich sonst in unerträglicher Weise. Das Blatt hört, daß auch die gerichtliche Behandlung des geschilderten Falles nicht genügend beschleunigt wird. Darf die Polizei eine ehrenkränkende Verhaftung so ungemein prompt verfügen und so schroff durchführen, dann muß die Justiz ungesäumt ihres Amtes walten, um die Wahrheit festzustellen, nicht nur des Angeschuldigten wegen, sondern auch um des Ansehens der Behörden selbst willen.
Rälhsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Am 1. Januar wünschen die Leute einander viel Glück. Woher es kommen soll, darüber zerbrechen sie sich die Köfe ncht. Wir sollten lieber denken, wie nir selbst in unserm Kreise Glück schaffen können
1. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube; V M Hde drei Spieler.)
Vorhand möchte am lie sten Ramsch svielen und paßt als Mittelhand Wenden bietet. Mittelhard behält das Spiel auf folgende Karte: abed B, a 10, 9; b A; c D; d 10, D.
(Treff=Bube, Pig e Buve, Coeur=Bube, Carr. Bube, Treff=Zebn, Treff Neun, Pique=Aß, Coeur=Dame, Carr.=Zehn, Carr.=Tame.)
Ein Handspiel wagt er aber doch nicht, da wenigstens drei Stche abgehen, die das Spiel herumbrächten. Er wendet a4 und findet noch cA;
er drückt:0, D und bekommt im Spiel auch das dA der Gegner. Gleichwohl geht dis Spiel verloren. Bei welcher Kartenvertheilung und bei welchem Gang des Spieles ist das möglich?
2. Wort=Räthsel.
Das war der gnadenreiche Stern Der über Bethlehem blieb st hen. Er kündet de Geburt des Herrn Und neuer Zeit gewalt'ges Wehen.
Und von dem Sternlein ging hinfort Ein Glanz, der h ut' uns noch um chimmert. An Bethlehem, den Gnadeno#t, Mahnt auch das ganze Rä hrelwort Von Weihnachtskerzen hell durchflimmert.
Sei Erster du! Der wird bef eit,
Der sich von jenem Stern läßt leiten!—
Mag auch der Letzten Dunke beit Sich über manches Herz noch breiten,—
Man auch der Gein der Finsterniß Auss nden seine Nachtdamonen,—
Dem Lichte bleibt der Sieg gewißz,
Die frohe Botschaft kündet dies
Die jetzt zu Hütten klingt und Thionen.
3. Füll=Räthsel.
K. g. S er. E. u. K. e, T. uh. La. ar.
Die Punkte sind durch passende Puchstaben zu ersetzen. Werden die hierdurch entstandenen Wörter so übereinandergesetzt, diß sie der Reihe rach bezeichnen: 1. Waffe. 2. Gefäß. 3. Rium 4. beblischen Namen. 5. mannlichen Vornam n. 6. enen de tichen Techniker und Po itiker, so erg ben die b iden hinzugefügten Buchnabenreihen von oben nach unten einen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
4. Preis=Bilder=Räthsel.
5“
137.
7744
458.—
S
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellea= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Kndorff. Das Geheimniß von Kinas Norton. Novelle von Cuno Bach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
diamant=Räthsel.
I
X#.3 748 NK##
85
1. Romandichter.
2. Fluß.
3. Musikinstrument.
4. Jahresjest. Gewüchs. Hausthier.
Thier des Waldes.
6.
.7
In die Felder vorstehender EEFE, G. H, II, RK,.LLL, 2 deratt einutragen, daß die
magerechte und sentrechte
gleichlautend ist und die wagerechten Reih.n Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
1.
1.
1.
1.
Kei et, 2. Df7 14 Patt. d5#e4, 2. Lh6—14 Watt. d5xe4, 2. Df7xe7 Matt. 281. Bilder=Räthsel. Fidele Skatrinde.
232. Fest=Räthsel.
EEM IU A
L EEM IU A F
EPHNACHTE
H DEZIHUE E
233. Preis=Rösselsprung. Aus des Winters Dunkel Bricht der Liebe Macht, Strahlt mit lazg funkel Frohe Weihnachts. racht.
Sei gegrüßt auf's neue Deutscher Herzenstraum, Deutichen Hames Weihe, Lichtgeschmückter Baum
Auzeit
15 Ofg.
Seite) 20 Gesuche
Perausb
We
Dere
Nr. 2.
V
76 Maurit Leitender un
Badezeit—1 u Uubemi
Es sollen des Verwaltu
Erdmit
Figur sind die Buchstaben AAA, B, EEl. N. RRRRRRR, SSSS, TTT, VV, FI, mittelste wagerechte und senkrechte Reihe
vorigen Sonntags-Zeilage.
279. Charade. Urlauber.
280. Schach=Aufgabe.
e2—el, 04X-03, 2. Lhf—14 Matt.
Verschloss Materialprob sonders, bis
Montag
an das Hoch alsdann derei nungen in de
Köln, 24
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.