Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tls; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 214.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 7. August 1898.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1898.
W Knabenspiele im dunkeln Welttheil.“)
Mit dem Aufblühen der herrlichen Lenzespracht hat die jährliche Spielzeit unserer Kleinen ihren Höhepunkt erreicht. Was ist der Winter mit seinem Schnee und Eis, was der Herbst mit seinen staubigen Straßen und Plätzen, was endlich der Sommer mit seiner erschlaffenden Schwüle gegen den Lenz mit seiner Blüthenpracht und seinem köstlichen Grün für das kindliche Spiel! Auch im Kinde schon schlummert ein gewisses Gefühl für das Walten in der Natur: und wenn es auch nicht in begeisterten Worten über das Wiedererwachen alles organischen Lebens zum Ausdruck gelangt, so äußert es sich doch in einem Thatendrang und in einer körperlichen und geistigen Regsamkeit, die ihre Erklärung sicherlich nicht ausschließlich in der Freude über die günstigen Temperatur= und Platz=Verhältnisse des Frühlings findet. Spielen thut das Kind jahraus, jahrein, aber mit einer Hingebung spielen, die es häufig genug Ort und Zeit vergessen läßt, das thut es nur um die gegenwärtige Jahreszeit.
Wie steht es in dieser Beziehung nun um die Naturvölker, im besondern um den Neger? Spielt die schwarze Jugend überhaupt, und welcher Art ist ihre Belustigung und ihr Zeitvertreib? Wie ferner äußert sich der Wechsel der Jahreszeiten auf die Art des Spiels und des Spielens? Alles dieses sind Fragen, die im Hinblick auf die ethnologische, ja culturhistorische Bedeutung der kindlichen Bethätigung nicht ohne hohes Interesse und, zumal für Africa, dessen Bevölkerung uns trotz einer Forschungsarbeit, wie sie keinem andern Erdenraum zu Theil geworden ist, noch in mehr als einer Beziehung fremd gegenUm gleich einige der Fragen vorweg zu nehmen, so sei bemerkt, daß, wie die Kinder aller andern Racen, so auch die Negerjugend in der That spielt; sie verfügt sogar über einen ziemlich umfangreichen Spielschatz, der allerdings denjenigen civilisirter Kinder nicht erreicht, dennoch aber größer ist, als man von den kleinen „Wilden“ gemeiniglich vermuthet. Bemerkenswerth dabei ist, daß dieser Spielschatz zum größten Theil Eigenthum der Knaben ist, während die Mädchen fast leer ausgehen. Wie das Kinderspiel ja überhaupt ein Spiegelbild der Gesittung eines darstellt, so ist es auch hier. In Africa hat, in höherem Maße als irgend anders auf Erden, der Mann es verstanden, der Frau alle Pflichten aufzubürden, sich selbst aber alle Rechte vorzubehalten. Einerlei, öb er als Nomade die Steppen und Wüsten durchwandert, als Jäger oder Fischer sein Revier durchstreift, oder als Ackerbauer die heimische Scholle cultivirt— überall betrachtet der dunkelfarbige Herr der Schöpfung seine Arbeit als gethan durch die Erledigung jener Obliegenheiten; der Res seiner Thätigkeit ist in den meisten Fällen ein unendliches Politisiren und eine bewunderungswürdige Ausdauer bei Trunk und Tabak, Spiel und Tanz. Anders dagegen die Frau. Sie hat im ganzen Erdtheil die Pflicht, den gesammten innern Haushalt zu besorgen, von dem entsetzlich anstrengendem Stampfen oder Reiben des Nährkorns, der Hirse oder des Mais, bis zum Anrichten der Speisen; sie hat sogar beim Hausbau mitzuwirken und ist, ganz seltene Ausnahmen abgerechnet, stets und überall gehalten, den Landbau zu erledigen— sie ist in Wirklichkeit mehr die Sklavin als die Gefährtin des Mannes.
Nicht so kraß natürlich, aber doch deutlich bemerkbar, stellt sich das sociale Verhältniß zwischen Knaben und Mädchen dar. Bei dem Uebermaß von Arbeit sieht die Mutter in der heranwachsenden Tochter ihre natürliche und nächstliegende Stütze; sie zieht diese zu Handreichungen heran, sobald die kleinen Hände zu praktischer Bethätigung befähigt erscheinen, und das ist, bei
I der schnellen körperlichen Entwickelung und geistigen Frühreife
des Negerkindes, viel früher der Fall als bei unsern Kleinen. Die ersten Lebensjahre zwar verlebt auch das kleine Negermädchen in Aufsichtslosigkeit und Ungebundenheit; da„buddelt“ es nach Herzenslust im feuchten Sand und formt mit den kleinen, braunen Patschhändchen Töpfchen und Schalen aus Thon, oder baut Miniatur=Häuschen und legt kleine Gärten an, es spielt
*<space> M e h l r e i b e n<space> u n d<space> K o c h e n<space>—<space> k u r z,<space> e s<space> ü b t<space> s i c h<space> a h n u n g s l o s<space> i n<space> a l l<space>
den Künsten, die der spätern Hausfrau das Leben so sauer
machen werden. Damit ist abei auch der weibliche Spielschatz nahezu erschöpft; außer dem überall eifrig gepflegten Tanz werden als weibliche Spiele nur der Sprungriemen, Ringeltanz, Daschen angegeben, zu dessen sich hier und da die Pflege der
Munk gesellt. Aber auch mit diesen harmlosen Belustigungen gehl es zu Ende, sobald das Mädchen größer wird. Dann muß es der Mutter kochen helfen, den zur Töpferei, einem stets von den Frauen geübten Handwerk, benöthigten Thon kneten, Wasser und Holz holen, Palmkerne ausklopfen, die jüngern Geschwister warken u. dgl..; und wenn das Mädchen noch mehr heranwachst, dann folgt es der Mutter auf's Feld, um unter deren Leitung den Feldbau zu lernen, zu säen, zu jäten und zu ernten.
*7 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D.
Wesentlich besser hat es die männliche Jugend in Africa. Der Vater verspürt niemals pädagogische Neigungen und kümmert sich in Folge dessen überhaupt nicht um seine Sprößlinge, diese, wie so manches andere, dem zarten Geschlecht überlassend. So lange die Natur es erfordert, d. h. bis das Kind laufen kann, unterziehen sich denn auch die Mütter der Pflege der Kleinen mit großer Liebe und Beharrlichkeit; auch halten sie, wie wir gesehen haben, die Töchter fernerhin möglichst in ihrer Nähe und im Hause. Dagegen ist der Knabe, sobald er die schwierige Kunst des Laufens erlernt hat, ein freier Mann, der thun und treiben kann, was er will; ein kleiner Springinsfeld, um den sich niemand kümmert, der spielt, so lange es ihm beliebt und nur heimgeht, wenn der Hunger ihn treibt. Dafür fehlt dem Negerknaben auch sehr bald jede Naivität; er ist von einer Blasiertheit, mit der sich ein ordentliches Knabenspiel schlecht verträgt; zudem ist er so unruhigen Geistes, daß es ihm nie gelingen würde, im Spiel die Außenwelt für viele Stunden zu vergessen, wie dies doch für unsere Kleinen so bezeichnend ist.
Trotzdem ist der Negerknabe nicht ganz arm an Mitteln und Wegen, sich die Zeit zu vertreiben und die Phantasie zu bethä tigen. Mit unserm jungen Nachwuchs theilt er in den ersten Lebensjahren die Vorliebe für das Spielen im Sande, das Er richten von Dämmen und sonstigen Kunstwerken einfachster Archi tektur und das Formen von allerlei Gethier. Auch das Patschen in den Pfützen und Lachen ist eine Beschäftigung, der sich der kleine Negerjunge mit eben derselben Begeisterung hingibt, wie unsere Kleinen den Tiefenmessungen in den Gossen und Rinn salen der Straßen; mit dem Unterschied jedoch, daß es bei jenem nicht viel verschlägt, wenn er über und über besudelt heimkommt Wenn es gar zu schlimm gekommen ist, macht ein Bad oder eine energische Waschung bald alles wieder gut. Groß sino die kleine Künstler in der Plastik. Es ist bemerkenswerth, daß die Knaben im Gegensatz zu ihren töpfeformenden Schwestern mit Vorliebe
Thiere aus Thon nachzubilden versuchen, und zwar solche, die
entweder ihrem Auge geläufig sind, oder aber ihnen imponiren. So formt der Sohn der Viehzucht treibenden Stämme mit ausdauernder Beharrlichkeit das Rind, die Ziege oder das Schaf nach, während bei den Jägervölkern der Elephant und das Rl noceros die beliebtesten. Entwürfe sind. Kind bleibt aber überall Kind, und was der Schaffenstrieb so eben gefördert, verlangt die angeborene Zerstörungssucht sehr bald wieder als Opfer. Klassisch i“ in dieser Beziehung das Verfahren, das der langjährige Missionar Südafrica's, Theophil Hahn, einst bei den übrigens nicht zu den Negern gehörigen Nama=Hottentotten belauschte. Mit großer Sorgfalt hatten dort mehrere Knaben eine groß Anzahl südafricanischer Zugochsen in Thon nachgebilder, Hat.,
dann die Theile eines der in jenem Theil des Continentes il
lichen Ochsenwagen im Kleinen geschnitzt und setzten nun da.
Ganze kunstgerecht zusammen, worauf unter großem Triumph die Zugthiere vorgespannt wurden. So allgemein nun das Entzücker war, so kurz war es auch, denn es währte nicht gar lange, da wurde dem einen der kleinen lederfarbigen Mäuner die Sache langweilig, und mit der echt jungenhaften Acußerung:„aich, d wollen den Wagen ja doch nicht bergan ziehen, naym Peitsche, ebenso alle andern, und nicht lange dauerte es, so unter den wüthenden Hieben der kleinen Taugenichtse wieder zu dem geworden, woraus sie entstanden waren. Genau wie bei uns, nehmen den größten Raum Negerknaben die Bewegungsspiele ein. Bei den viehzüchtenden Völkerschaften sind die Knaben gehalten, die Heerden zu huten,
führt; ebenso begleiten sie.. auf's Feld, um dort dem Spiele zu huldigen,
11
schließlich
süirt der Beruf der Jägervölker die heranwachsende männliche
herrschende Beschäftigungsart des Volkes anlehnen.
eber den ganzen Erdtheil verbreitet ist das Spiel mit d PRfeil, Jetzt, wo dieses Gewaffen auch bei den Großen noch
in vielen Gegenden als Hauptwaffe dient, hat seine Handhabung iu bieten Gegengen.,.., Charatter einer heitern Voribung
durch die Sugend vn,„ätern Jahrhunderten jedoch, wo
Wie die kleinen Knaben ihre Aufgabe des Heerdenhütens aufPte die tteiune.., Weise sie die Langeweile zu veren, ooe vesetg, aus dem Berichte des Missonars Endemann
treiben suchen, geht aus dem Berichte der
über die Basuto im östlichen Südafrica hervor. Dort werden die Knaben, sobald sie dazu fähig sind, zum Hüten der Schafe und Ziegen angestellt. Sie vergnügen sich im Felde mit Fechtübungen, zu denen sie Schild und Schlagstock nehmen; außerdem üben sie sich im Werfen mit Wurfkeulen, stellen Jagden auf Hasen und anderes kleines Wild an, stellen Sprenkel auf, legen Leimruthen usw. Als Vogelleim dient ihnen die Frucht einer Mistelart, die auf einer Akazie wächst und einen sehr kleberigen Stoff enthält. Mit diesem bestreichen die Jungen Grashalme, die sie an Büschen befestigen, so daß die kleinen Vögel, die sich auf dieselben setzen, häugen bleiben. Oft werden die bedauernswerthen gefiederten Opfer dieses recht anmuthenden Verfahrens bei lebendigem Leibe gerupft. Mit den in Africa so häufig auftretenden Heuschrecken verfahren die Sprößlinge des BasutoStammes ebenfalls grausam; sie spießen die armen Thierchen reihenweise auf Ruthen und legen sie so aneinandergereiht zum Braten auf's Feuer.
So grausam und gefühllos übrigens wie die ebengenannten Burschen sind längst nicht alle Knaben im dunkeln Welttheil. Im Gegentheil waltet eine gewisse wohlthuende Harmlosigkeit im kindlichen Spiel vor, wie dies aus einer Schilderung David Livingstone hervorgeht, die dieser große Forscher und Menscheufreund in seinen Reisen“ von dem Treiben der Knaben in Unyanyembe im deutsch=Ostafriea gibt. Dort heißt es:„In manchen Theilen ist es auffällig, daß die Kinder so wenig Spielzeug das Leben scheint für sie schon eine ernste Aufgabe zu sein, und ihre Vergnügungen bestehen darin, daß sie die Arbeiten der Erwachsenen nachahmen, in dem sie Hütten bauen, kleine Gärten anlegen, Bogen und Pfeile, Schilde und Speere machen. An andern Orten trim man wiederum Kinder, die außerordentlich erfindungsreich sind und allerlei hübsches Spielzeug haben; auch schießen sie Vögel mit ihren kleinen Bogen und richten gefangene Häuflinge zum Singen ab. Sie sind sehr geschickt, Sprenkel und Fallen für kleine Vögel anzufertigen, wie in der Bereitung des Vogel Leims. Ebenso machen sie aus Schilf kleine Spielflinten mit Hahn und Lauf und stellen den aus letzterm kommenden Rauch durch Asche dar; ja, sie versteigen sich sogar zur Herstellung von Doppelflinten aus Thon, bei denen der Rauch durch Baumwollenflocken nachgeahmt wird.“ Dr. Stuhlmann, der zeitweilige Begleiter Emin Pascha's auf dessen letzter, verhängnißvoller Reise, ergänzt diese Schilderung des Spielschatzes der WanyamwesiKnaben noch durch die Angabe, daß sie bisweilen ein Kriegsspiel im Walde machen und sich gegenseitig Holzstückchen zuwerfen, die, nach Art unseres Balles, mit Stöcken geschlagen werden. Ein ferneres Spiel besteht darin, daß zwei Theilnehmer ihre Arme verschränken, während ein dritter sich obenauf setzt und nun kräftig gewippt wird, eine Bewegung, die obendrein unter Gesangbegleitung erfolgt. Aehnliche akrobatische Kunststücke kennen ebenfalts die Knaben der schon erwähnten Nama. So lange der Kraal in der Nähe eines Flusses oder sonstigen tiefen Gewässers liegt, haben sie nichts eifrigeres zu thun, als sich im zu üben, eine Kunst, in der auch die jungen Mädchen erkleckliches leisten; sind sie aber weiter vom Wasser ab und gezwungen, beim Hüten der Heerden die Zeit todtzuschlagen, so richten sie einen förmlichen Turncursus ein, in dem gerungen und gesprungen, über Büsche voltigirt und auf den Händen gelaufen wird. In dieser letztgenannten Kunst waren sie zur Zeit Teophil Hayns soweit fortgeschritten, daß sie thatsächlich Zweikämpfe im Handstand ausführten, derart, daß die beiden Gegner mit den frei in der Luft ragenden Füßen auf einander losboxten, bis einer umfiel.
Die Gymnastik ist im übrigen allem Anschein nach weiter verbreitet, als man bei diesen Naturvölkern anzunehmen geneigt ist. Auch die Yaunde im Hinterlande von Kamerun haben ihre Ringkämpfe, bei denen sich nicht nur erwachsene Männer und Frauen, sondern auch Knaben und Mädchen betheiligen, und bei denen es einerseits sehr fröhlich, anderseits aber auch mit einer gewissen Würde und unter Beachtung ganz bestimmter Kampfesregeln zugeht. Den Sieger im Kampfe lohnt, und das ist sehr bezeichnend, nicht Geld noch Geldeswerth, sondern einzig der Beifall seiner Partei; tanzend, singend und händeklatschend läuft diese auf die Anhänger des Besiegten zu, der Sieger aber reicht dem unterlegenen Partner zum Zeichen der Freundschaft die Hand und wird dann vom Schiedsrichter mit leichten Ruthenschlägen vom Kampfplatze getrieben. Umarmungen von Vater und Mutter, sowie Freunden machen das Maß seines Triumphes voll. Diese Ringkämpfe sind mehr als jedes andere Mittel geeignet, bei den Yaunde jene klassischen Gestalten zu erzeugen, die bisher die Bewunderung aller europäischen Besucher hervorgerufen
tober.
Weniger förderlich für den Adel der Gestalt als für die Treffsicherheit von Auge und Hand ist ein anderes Spiel der YaundeKnaben, das von P. Zenker, dem besten Kenner dieses inter essanten Volkes, folgendermaßen beschrieben wird:„Es bilden
sich zwei Parteien, beide mit zugespitzten Holzstäben bewairnet. Die eine Partei rollt der andern eine fanstgroße runde Frucht zu; letztere versucht mit ihren Syeeren die###vollem Lauz be

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 214= Sonntag, 7. August 1890.
findliche Kugel zu treffen. Gelingt ihr das, so hat sie das Recht, die Kugel zu rollen. So in früher Jugend geübt, werfen sie in pätern Jahren den Kriegsspeer mit großer Sicherheit aus zi liche Entfernungen.“ Auch in anderer Beziehung suchen die Yau Knaben sich schon früh die Männertugenden gnzueigzregzi,g mnäglich auf dem Gebiete der Trommelsprache, jenem merkwürdigen Ver ständigungsmittel, das gerade für Kamerun und Hinterland so charakteristisch ist. Nach Zenker soll es Knaben von noch nicht acht Jahren geben, die schon alles verstehen..
Wohl das merkwürdigste Spielzeug in den Händen des Neger knaben ist die Armbrust, merkwürdig wegen ihrer Vorgeschicht. Sie findet sich bei den Fan-Stämmen im Hinterlande von SüdKamerun und des nördlichen Französisch=Congo. Sie ist dort keineswegs erfunden worden, sondern hat ihren Ursprung im fernen Europa; jedoch ist sie durch vierhundertjährigen Gehrauch allndlig dort heimatheberechtigt geworden. Die Zeit ihrer Uiebernahme in den Culturbesitz des Negers ist die allererste Zeit der portugiesischen Entdeckungen an der Westküste, das Ende des 1c. Jahrhunderts, als auch bei den Europäern die Armbrust noch in Gebrauch und Ansehen war. Damals hat der Küsten=Neger, de die höhere Wirksamkeit dieser Waffe seinem Bogen gegenüber sehr bald einleuchtete, sie den Weißen abgesehen, wenigstens in der Form; dagegen hat er den Mechanismus nicht so recht begriffen und deshalb ein Schießgeräth construirt, mit dem zu treffen ein großes Kunststück sein muß. Heutzutage findet sich diese eigenartige Waffe übrigens nirgends mehr an der Kuste, sondern nur noch im Innern; auch dort ist sie in den Händen der Erwachsenen durch die Flinte verdrängt und zum KinderDie übrigen Belustigungsarten des Negerknaben sind
gezählt. Wie es für einen ordentlichen Jungen geziemt, darf der Wettlauf in seinem Spielschatz nicht fehlen; ebenfalls ist das sanftere Murmelspiel vertreten, und schließlich peitscht der klein braune Mann ebenso seinen Kreisel, wie dies unser Nachwuchs mit so viel Begeisterung und Hingebung thut, nur daß sein Spielgeräth nicht den kunstgeübten Händen des Drechslers entsprossen ist, sondern meist dem Naturreiche angehört, denn mit Vorliebe macht der Negerknabe Schneckenhäuser, ja sogar große Bohnen usw. zum drehenden Kreisel.„
Wir können vom spielenden Neger=Sprößling nicht scheiden, ohne dem bisher manierlichen Bilde einen barbarischen Zug zu geben, und der wird hineingetragen durch ein Moment, daß im Leben civilisirter Knaben fast gänzlich fehlt, nämlich durch den Tanz. Dieses Vergnügen kehrt sich in Africa bekanntlich weder an Geschlecht noch an Alter, außer Männern und Frauen nehme auch Mädchen und Knaben unterschiedslos an ihm theil, von der reifern Jugend hinunter bis zum kleinen Kinde, das eben laufen gelernt. Gutes lernen sie alle dort nicht, das bringt der Charakter des Negertanzes mit sich, der denn auch in erster Linie die Ursache ist für die überschnelle Frühreife, die jede fernere geistige Entwickelung hemmt und die ihrerseits sicherlich eine der Hauptursachen ist für die Schwierigkeit der Civilisirung der schwarzen Race.
Aus
richtes nicht an. Die daraufhin angestellten Ermittelungen ergave daß in Mainz wirklich ein Lonis Müller fahnenflüchtig geworden ist und deswegen schon zu 3 Jahren Festung verurtheilt worden ist. Er wird unn wahrscheinlich kriegsgerichtlich Abgeurtggaute badeten gestern
ol Atstaden, 4 Ang.98. Mehrere junge Bergleute badeten gestern Mittag in der Ruhr, obwohl das Baden in dem Flusse gänzlich verboten ist. Ein etwa zwanzigjähriger junger Mann kam hierbei
Zuge überfahren und getödtet wurde hier der Weichensteller Schöler. Derselbe revidirte Abends um 11½ Uhr die Strecke auf dem zweiten Geleise, als ein Güterzug, von Haltern kommend, welcher sonn auf dem dritten Geleise einläuft, herangebraust kam und den Aermsten erfaßte.
7 Münster, 4 Ang.98. Bei einem Neubau an der Hermannstraße stürzte heute ein Handlanger aus dem zweiten Stockwerke auf die Straße und war nach wenigen Minuten eine Leiche. Age 6.
Dortmund,.Ang.98. Prof. Rittershaus aus Dresden## findet sich seit einigen Tagen mit einer Anzahl seiner Schüler auf einer Studienreise im hiesigen Vezirke. Gestern beschtigterge nun gei.
Schülern die Maschinenfabrik Deutschland. Als der Professor di Einrichtung einer Hobelmaschine erklärte, gerieth er mit der Hand in das Getriebe. Der scharfe Meißel zerschnitt ihm die Hand an mehrern Stellen. Der Schwerverletzte wurde sofort zum Krankenhause gebracht. Die Verletzung ist eine derart schwere, daß moglicherweise die Hand amputirt werden muß.
K Gießen,.Aug.98. Bei dem gestern auf der Layn hierselbst stattgehabten Wettrudern fiel ein junger Mann in die Tay
Marburg,.Aug.98. In gestriger Nacht ist das große MühlenEtablissement Reißmann in Obersossa bei Ziegenzunn von einer großen Feuersbrunst heimgesucht worden und abgebrannt. Durch das kräftige Eingreifen der Feuerwehren wurde das Sägewerr, sowie das Oekonomiegebäude gerettet. Das Wohnhaus ist durch d
Wassermassen stark geschädigt.„..6. nehurtheilte
e Hamburg,.Aug.98. Das hiesige Landgericht verurtheilte
heute die bereits mehrfach vorbestraften Buchhalter Lang'schen Eyeleute, die einen schändlichen Handel mit Kindern trieben, indem
sie kleine Kinder gegen einmalige Vergütung annahmen und sie adop tiren wollten, dann aber nach Erhalt des Geldes die kleinen Wesen andern Personen übergaben und sich nicht weiter darum kummerte., zu je drei Jahren Gefangniß und vier Jahren Ehrverlust.
M Wandsbeck,.Aug.98. Heute Nacht ist die hiesige, vor etwa 200 Jahren erbaute evangelische Kirche einer gewaltigen Feuersbru
des großen Staatsmannes, der mit„Blut und Eisen“, das neue Deutschland schuf, hat nun sofort eine Reihe von Ueberraschungen gebracht, in denen sich der eigene, starke Wille des Verstorbenen sowie auch die Gemüthsstimmung offenbarten, der er sich seit seiner Entlassung im März 1890 hingegeben und in der er sich gleichsam verzehrte. Die einsame Größe im Sachsenwalde wollte auch nach ihrem Tode in Einsamkeit thronen daher der bestimmte testamentarische Befehl Bismarck-, seine Leiche in einem Mausoleum nahe dem Schlosse Friedrichsruh auf einer Anhöhe unterzubringen, welche von den Reisenden der nar: fahrenen Bahnstrecke Berlin=Hamburg geseyen werden muß. Die ansehnlichen Kosten des Aufbaues dieses Mausoleums haben. Han. burger Bismarckverehrer übernommen, was die Familie zuläßt,
während sie dankbar auf die vom Kaiser dem Fursten zugedachte Ehrung: Bestattung an der Seite seiner Hohenzollernandeutet:„Ein treuer deutscher Diener Wilhelm's
und isolirte Stellung des Einsiedlers aus dem Sachsenwalde wurde
geflissentlich auch dadurch von der Familie betont— w
im vollen Einverständnisse mit dem Verstorbenen, daß nur eine
äußerst geringe Anzahl von Personen die Erlaubniß erhielt, den
Todten zu sehen. Selbst der Reichskanzler Fürst Hohenlohe,
welcher Friedrichsruh aufsuchte und dessen
die Minute wußte, konnte nur vor einen eben zugelötheten Sarg
treten. Kaiser Wilhelm, der Bismarck zu Ehren seine Nordlandsreise jäh abbrach und schon eine Reihe von Anordnungen für
feierliche Bestattung getroffen hatte, sah bei seinem kurzen Be
suche in Friedrichsruh auch die Züge des Mannes nicht mehr,
der sich im Leben nicht hatte völlig versöhnen lassen. Auch im
Tode nicht! Dafür liegen genug Anzeichen vor; eines derselben
ist die wie aus der Pistole geschossene, wenige Stunden nach dem
eingetretenen Tode des Fürsten erfolgte Veröffentlichung seines
Entlassungsgesuches vom März 1890 in Berlin und London. Dies war ein vorbereiteter Streich, der in die Trauer ein neues politisches Gährungselement brachte. Einige Blätter suchten psy### Buir bei Düren,.Ang.98. Heute Abend versuchte eine ältere Frau den schon im Fahren begriffenen Personenzug Nr. 31, der 10.30 Uhr in Köln eintrifft, zu besteigen; sie trat dabei neben das Trittbrett und fiel unter den Zug. Obschon derselbe sofort zum Halten gebracht wurde, wurde doch die Frau schwer verletzt.
L. Trier, 3Ang.98. Das hiesige Landgericht hat am 3. Juni den Ackerer Nicolaus Gerardy und den Schreiner Mathias Hiener wegen Theilnahme an einer Schlägerei, bei der ein Mensch das Leben ver loren hat, zu Strafe verurtheilt Am 12. November v. J. fanden z. Breitenbach, Kreis Saarvurg. Control=Versammlungen der Reservisten und Landwehrleute aus der Umgegend statt. Unter ihner befanden sich die Angeklagten. Wie es so üblich ist, wurde an jenem Tage viel gezecht. In einer Wirthschaft enestand Streit und ein gewisser Zenker erhielt in demselben einen Stich, der seinen 2oo herbeiführte. Wer von den beiden Angeklagten der Thater war, konnte nicht genau festgestellt werden: einer von ihnen muß es aber gewesen sein. In der von den Angeklagten eingerennneoisron wurde hauptsächlich die Frage angeregt, ob das bürgerliche Gericht zuständig war oder das mititärische. In der Verhandlung vor oem## gericht verwies heute der Ober=Reichsanwalt auf eine frühere scheidung des Reichsgerichtes, welche ausspricht: Reservisten und Land vehrleute stehen auch bei Control=Versammlungen bis Ablauf des Lages unter dem Militärgesege, aber unter der Milztärgerichtshgrter nur für die Dauer der Anwesenheit beim Dienst. Da die Handlung im Wirthshause erfolgt sei, so sei das Militärgericht nicht zustandig. Das Reichsgericht verwarf die Revision mit folgender Begründung: Es ist zweifellos, daß die Zuständigkeit des bürgerlichen Gerichtes nach der Lage der Gesetzgebung gegeben war. Es wird dahingestellt gelassen, ob dafür schon der Umstand spricht, daß die Control=Versammlung, für welche die Angeklagten einberufen waren, beendigt war, als die incriminirte That begangen wurde. Jedenfalls trifft der Grund zu, daß bei dem Militärgerichte der zur Anklage und Aburtheilung gestellte Fall nicht zur Anzeige, nicht zur Sprache gekommen war im Sinne des Gesetzes, als die Untersuchung bei dem bürgerlichen Gerichte eingeleitet wurde. Ein Anlaß, besonders auszusprechen, daß die Militärstrafgerichtsbarkeit im vorliegenden Falle deshalb nicht zur Anwendung komme, lag für die bürgerlichen Gerichte nicht vor, da ihre Zuständigkeit vorinstanzlich nicht bestritten worden war.
[?].=Gladbach,.Ang.99. Gestern Morgen sollte in einer hiesigen Färberei der Dampfkessel gereinigt werden. Die innere Wandung des Kessel wurde mit Petroleum angefeuchtet, um den Kesselstein besser lösen zu können. Da nun der Kessel noch nicht genügend erkaltet war, trat eine Verdampfung des Petroleums ein, und als eln Arbeiter mit offenem Licht hineinleuchtete, explodirte der Kessel, wobei ein Arbeiter getödtet und vier verletzt wurden.
Elverfeld,.Ang.98. Der Polizei=Commissar Meyer traf hier am 10. Mai Abends auf der Weststraße einen Menschen, der sich ein Vergnügen daraus machte, aus einem Revolver ans Vögel, Hunde und Menschen zu sch ießen, ja schließlich sogar dazu überging, and ihm, dem Beamten, einige Revolverkugeln entgegenzusenden. Zum Glück schoß er schlecht. Bei seiner Vernehmung gab er an, Thill zu heißen und aus Luxemburg eingewandert zu sein, um sich hier als gelernter Anstreicher Arbeit zu suchen. Die hiesige Strafkammer verurtheilte ihn wegen thätlichen Angriffes und Schießens auf Menschen zu 2 Jahren und 6 Wochen Gefangniß. Anstatt sich dabei zu beruhigen, ließ er sich nach einigen Tagen aus dem Gefängniß vorFühren und erklärte zu Protokoll, er heiße nicht Thill, sondern Louis üller, sei Soldat im 2. Nassauischen Infanterie=Regiment in Mainz sen, dort aber desertirt. Er unterstehe somit der Militär erichtsbarkeit und erkenne das Urtheil des bürgerlichen Ge
loderten schon gewaltige Feuergarben zum Himmerempor unr nun.,
den verzweifelten Anstrengungen der Wehren spottend, immer großere Ausdehnung an, so daß man sich entschließen mußte, die Hülfe der„unburger Feuerwehr anzurufen, die dann auch gegen 1 Uhr mt Dampfspritzen auf der Brandstätte erschien. Unter der persönlichen Leitung des Hamburger Brand=Directors begann jetzt eine neverhaf Thätigkeit. Gegen 1 Uhr bildete die schlanke Pyramide des Kirchthurmes eine einzige Feuersäule, die, hoch zum Himmel emporlodernd, weithin die ganze Uingegend erhellte. Bald nachden die Thurmuhr die erste Stunde angekündet hatte, sturzte mit donnerahnlichem.
der Thurm, glücklicherweise ohne weitern Schaden anzurichten, in sch zusammen. Gleich danach explodirte unter furchtbarer Detonation
Gasleitung der Kirche. Das ausstromende Gas gab dem Fenern
Nahrung, das sich nun, trotzdem ungeheuere Wassermassen forrwan
in die Gluth geschleudert wurden, mit unglaublicher Schnelligkeit die ganze Kirche ausbreitete und sie innerhalb kürzester 3 rauchenden Trümmerhaufen verwandelte. Das neben dem
liegende Grab des Dichters Matthias Claudius, des„Wandsbecker Boten“, ist unbeschädigt geblieben. Den Anstee##### beii###
war es gegen 4 Uhr Morgens gelungen, die Gefahr so weit zu be seitigen, daß ein Umsichgreifen des Feuers nicht mehr zu ven# stand. Ueber die Entstehungsursache des Feuers konnte Genaues v# her noch nicht ermittelt werden. Man nimmt allgemein an, daß der Brand durch unvorsichtiges Umgehen mit Streichhölzern oder Eicht von Seiten der Chorknaben entstanden ist; nach einer andern Mel dung soll böswillige Brandstiftung vorliegen. Es sind bereits einige Verhaftungen vorgenommen. Der angerichtete Schaden beläuft sich auf etwa 300,000 Mark; das Gotteshaus war bei der Landes=Brau versicherung mit 250.000 M. versichert.
Aus Rheintessen, 2 Aug.98. Wie man aus allen WeinbauBezirken der ganzen Provinz mittheilt, werden die Herbst=Aussichten von Tag zu Tag geringer. Die wohlthuende Wirkung, die die paar warmen Tage zu Ansang der vorigen Woche auf den Weinstoc ausgeübt haben, ist durch die schweren Niederschläge am verflossenen Freitag und Samstag wieder zerstört worden, indem in Folge der Viederschläge ein Spritzen und Schwefeln der Weinberge ausgeschlossen und somit der Schutz gegen die überwuchernden Pilzkrankheiten mangelt. Man verspricht sich kaum einen Drittel=Hervst.
mus dem Elsaß, 31. Juli9s. Eine eigenartige und erhebende Feier beging am 24. Juli das Dorf Illfurt bei Milhausen Oberelsaß. An diesem Tage hatte vor hundert Jahren der elsäßische Priester Johannes Bochelen aus Illfurt den Tod als Martyrer erlitten. Von dem Revolutions-Trivunal zu Kolmar angeklagt und zum Tode verurtheilt, weil er seine Priesterpflicht höher achtete als die Satzungen des religionsfeindlichen Umsturzes, war er mit dem Muthe des Bekenners und der Seelenruhe eines Heiligen zum Richtplatze geschritten. In einer Sandgrube bei Kolmar hatten die Kugeln der Revolutionssoldaten dem Leben dieses muthigen Streiters für die ache des heiligen Glaubens ein Ende gemacht. Still wurde über seinem Grabe; die große Welt hatte dieses heldenmüthige der Revolution kaum beachtet, nicht so das katholische Elsaß. er lebte das Andenken an Bochelen fort, und wie eine kostbar gepflegte Tradition wurde die Erinnerung an den Glaubenshelden stetig wach gehalten. Ein besonderes Verdienst erwarb sich in dieser jetzige Pfarrer von Illfurt, Sottner, der Bochelen unlangt gründliche und mit warmer Theilnahme geschriebene widmete. Der Verfasser war es auch, der die Errichtung eines Denmals für den Martyrer unermüdlich betrieb und förderte, daß die Marmor=Statue am 10/2, ezeutegge Bochelen's enthüllt werden tonnte. Das Schauspiel hatte von nah und fern angelockt.(es war eine Feier katholische Obereisaß, vertgrliächt, durch die gastegegg
von Straßburg, der die Weihe des Denkmals vonzen
prangte im schönnen Fenichmucke, und die frohbewegte Menge wogre bis zum Abend durch die Gassen zu dem Platze, wo das einfache würdig gehaltene Bild des erschossenen Priesters auf mach Sockel sich erhebt— ein dauerndes Andenken an einen der besten und edelsten Söhne des Landes.
Was draußen vorgeht.
Der Tod des Fürsten Bismara am Abend des 30. Juli hat selbst seine nächste Umgebung überrascht, da nach der unmittelbar vorhergegangenen Hebung des Allgemeinbefindens selb der Leibarzt Schwenninger, der doch den Zustand des Fürsten genau kennen und auf jede Verwickelung vorbereitet sein mußte niemand eines so schnellen Endes sich verjah. Das Hinscheiden
bisherigen Systems, in weichem die Verosstmein,„
vertrages mit Rußland(welcher bis 1890 bestanden hatte, und zwar ohne Wissen der doch mit dem Deutschen Reich im Dreibunde vereinigten österreichischen Regierung, und welchen der Kaiser nicht mehr erneuert wissen wollte aus Rücksichten auf Oesterreich) vor zwei Jahren einen Hauptstreich bildete. Der für den Augenblick des Todes aufgesparte noch entschiedenere Vorstoß erklärt sich in diesem Zusammenhang um so natürlicher, als auch in dem geheimen Actenstück des Entlassungsgesuches wesentlich die Beziehungen zu Rußland es sind, welche Bismarck anders gestalten wollte, als der Kaiser. Es liegt natürlich in der Verlichung eine gröbliche Indiscretion vor, welche ernste che Schwierigkeiten nach sich ziehen könnte; es soll wohl laube verbreitet werden, als sei das, was nur Ehrlichkeit gegen Oesterreich war, ohne Rußland freundlich zu sein, thatsächlich eine Abwendung von Rußland, die dann auch noch als Grund für das franco=russische Bündniß ausgebeutet werden könnte. Wenn man den Lebenden vor zwei Jahren wegen der Verletzung des Staatsgeheimnisses nicht verfolgte, so kann man dem Todten erst recht nichts anhaben. So unangenehm man nun aber auch in den betheiligten Kreisen durch die einzelnen nicht zu mißdeutenden Umstände beim Tode des Fürsten berührt worden sein mag, die Erinnerung an das ganze Leben des Todten überwog die Erinnerung an das in der letzten Zeit Geschehene. Dies zu erkennen, konnte auch in den mehr bei Seite Stehenden ein wohlthuendes Gefühl der Befriedigung erwecken; denn es hätte doch einen sehr peinlichen Eindruck machen müssen, wenn die berechneten Stiche wirklich diejenige Wirtung gehabt hätten, auf die sie unseres Erachtens berechnet waren. Die russische Presse vermerkte es, wie leicht zu erkennen war, in ihren Bismarck gewidmeten Nachrufen wohlgefällig, daß der Fürst sich sein Leben lang von dem Einflusse des einstigen Verhältnisses zwischen Nicolaus I. und Preußen hatte leiten lassen, eines Verhältnisses, das dem aufstrebenden Preußen dienlich, jedenfalls aber den Znteressen Oesterreichs nicht förderlich war. Es wird Bismarck in der genannten Presse, die ausdrücklich des einstigen für nd so tief erniedrigenden Einflusses Rußlands auf die einzelnen Regierungen Deutschlands sich rühmt, das Zeugniß ertheilt, daß er siets bemüht gewesen, die Beziehungen zu Rußland aufrechtzuerhalten. Das dürfte mit einem Seitenblick auf die Veröffentlichung des Entlassungsgesuches geschrieben sein. Sympathisch für den verstorbenen Fürsten Bismarck sprach sich auch mehrfach die englische Presse aus, ja in der St. PaulsKathedrale zu London fand der Kanzelredner Worte warmer Freundschaft für Deutschland aus Anlaß des Verlustes seines größten Staatsmannes. Auf die Geschichte der Bismarck'schen Politik werfen vor allem Schlaglichter die Lobreden, welche die Presse in Ungarn und in Italien widmete. Ist doch der Dualismus, an dem Oesterreich krankt, indem die den Magyaren gewährte staatliche Selbständigkeit in den Czechen das natürliche Verlangen nach dem Gleichen erweckt, eine directe Folge der Bismarck'schen Politir, die sich nicht scheute, für den Fall des Bedürfnisses mit einem ungarischen Aufstande gegen das Haus Oesterreich zu rechnen der Preußen den Ausgang des Bruderkrieges von 1866 sicher gestellt hätte. Das officielle und liberale Italien aber dankt ber Bismarck'schen Politik, daß sie das Princip der Legitimität in dem ältesten Träger preisgegeben hat, indem sie ohne Rücksicht auf die Gefühle der vielen Millionen Deutschen leichten Herzendem Papste sein Eigenthum entreißen ließ. Der deutsche Culturkampf hat virtuell schon damals begonnen. Ganz anders naturlich, als die Presse Italiens und Ungarns verhält sich die französische Presse. Schlugen auch einzelne ernstere Blätter eine würdigen Ton an, so weiß man ja, daß die Blätter dieser alt die Minderheit bilden, und daß die Masse des an der Spir# der Civilisation schreiten wollenden Pariser Pöbels nur Geschma an den tollsten Erfindungen und gröbsten Angriffen hat. Wen es die Seeie bekümmerter Patrioten gewesen ware, die sich il der Presse Luft gemacht hätte, so wäre das nicht zu tadeln, abe es feulte selbst nicht an Ausbrüchen thierischer Wuth über de

monntag, 7. August 1898.
3.
katholischen Kreisen hat es Beunruhigung und Aergerniß #at, dan für die notorisch rein protestantische Ehe des Herzogs Uhünther von Schleswig=Holstein mit der coburgischen Prinzessin Horothea auch die katholische Kirche in Anspruch genommen wor in Ein Wiener Geistlicher hat sich zu den Brautleuten in zis bemüht, unter feierlichen Umständen dort das Jawort rselben entgegengenommen und nach diesem Acte die Braut### zur Eheschließung beglückwünscht, obschon die Erfüllung der iu tatholische Ehe nothwendigen Bedingung: Zusage der ####holischen Kinder=Erziehung von vorn herein abgelehnt worden W u un dat zun vericht, das Vorgeben des Wiener Geitlcan zu beschönigen und zu vertheidigen, aber alle diese Versind am einfachen allgemeinen katholischen Empfinden geFreiburg hat endlich einen neuen Erzbischof, und zwar in der Freidnrg 90 o o. I. Is Badon-Baden erhal
Person des Klosterpfarrers Noerber aus Baden=Baden erhal E. Besonders bemerkt wurde bei Verkündigung des WahlErgebnisses, daß das Domcapitel keines seiner Mitglieder auf
Bräter
wird mit ihm recht zufrieden sein können, wenn sie nicht an„Opfergelt“ gar zu„Vielhaben“„Will“.
Moderne Poesie. In einer Dichtung Die Schöpfung von Alfred Mombert finden sich folgende Verse:
„Wolken, Nebel,
Jenseits der Wasser Am Strand steht die Mutter,
schwankt. steht der Vater
schwankt,
steht das Weib
schwankt,
haben die ungeheuern Drei sich an den Händen schwanken.
Wasser! Klippen! Dunst!“
Bei dieser allgemeinen Schwankerei kann man die Seekrankheit bekommen.
** In der Verzweiflung. A.(zu B. der bis über die Ohren
deutschen Münzen und falschen italienischen und französischen Bank noten, sowie Apparate zur Falschmünzerei fand. Der Verhaftete soll schon seit langen Jahren wegen Betruges und Mordversuches steck brieflich verfolgt worden sein. Die Polizei in Fiume verhaftete am Donnerstag dort vier italienische Arbeiter, die dringend verdächtig sind, falsche Gulden= und Kronenstücke in Umlauf gesetzt zu haben. Die Falsificate wurden in Italien erzeugt und durch geschickte Emissäre längs der adriatischen Küste ausgegeben. Gleichzeitig meldet Piccolo della Sera, daß in Pola in der Nähe des Arsenals Platten und Stanzen zur Prägung von Zwanzig=Hellerstücken gefunden wurden; auch einige falsche Zwanzig=Hellerstücke wurden in Pola in Umlauf gesetzt.
** Erschossen hat sich in Regensburg am Samstag der Inspector der österreichischen Donau=Dampfschifffahrts=Gesellschaft, Metzger, nachdem eine Wiener Commission die Kasse bei ihm revidirt hatte.
Absturz in den Bergen. Der Professor Schmidtpauer von Basel stürzte vom Rothhorn ab und wurde todt aufgefunden.
Ein Kriegeminister als Prediger ist gewiß ein seltener
Schulden steckt):„Aber, lieber Freund, wie konntest du es nur
rgebnisses, bulß oais Tomadiker
die Präsentationsliste gesetzt hatte, augenscheinlich auch, um Schwierigkeiten vorzubengen, die in Karlsruhe gegen die Wahl eines Freiburger Domcapitulars zu erwarten waren. ## der spanisch=americanische Krieg nähert sich seinem
Ende. Vielleicht wäre der Friede schon geschlossen, wenn die
spanische Regierung, die an sich von der Nothwendigkeit des Kriedensschlusses auf das entschiedenste überzeugt ist, nicht Be, Saffalben gur das Band hemn Die
sorgnisse wegen der Wirtung desselben auf das Land bzw. die oprositionellen Parteien der Carlisten und Republicaner hegte.
Seine Geneigtheit zum Friedensschlusse hat das Cabinet Sagasta bereits durch den französischen Botschafter in Washington, Cam bon. zu erkennen gegeben, und zwar weiß Mac Kinley auch, daß Svanien sich die ihm gestellten harten Bedingungen: Verzicht gus den ganzen westindischen Besitz, eine Ladronen-Insel, Ueber nahme der ganzen Schuld Cuba's und Portorico's sowie Regelung der Verhältnisse auf den Philippinen unter americanischer Vormundschaft, gefallen läßt. Die Carlisten sollen sich in den Bergen des nördlichen Spaniens bereits regen und einzelne bepaffnete Trupps auf die Beine gebracht haben, nn denen die BeBlterung ebenso wie im Carlistenkriege der siebenziger Jahre # freundlich stellt. Diese Banden sind entschlossen, gemäß der Prohung des Throuprätendenten Don Carlos zu handeln, loszichlagen, wenn die Regierung das Verbrechen begehe, den Frie den mittels Abtretung spanischen Besitzes zu erkaufen. Diese Carlisten spieten sich immer als die frömmsten Katholiken auf,
schrecken aber vor dem Verbrechen eines Bürgerkrieges nicht zurück, auch nicht in einer Zeit, wo das Unglück Spaniens durch die Niederunen in America so groß ist. Obschon es aller Welt
bekannt ist, wie warm Papst Leo XIII. für die Königin=Regentin und besonders den kleinen König Alphons fühlt, wagt sich in der Presse trotz allem die gehässige Behauptung hervor, es sei dem Papste gleichgültig, ob Don Carlos den Thron des Königs stürze; und nicht nur dies wird behauptet, sondern auch wider bestes Wissen und eigene Ueberzeugung frischweg erklärt, die pärstliche Diplomatie sei mitschuldig daran, daß der Krieg gegen Spanien ausgebrochen sei. Und doch war der Vatican der erste und eifrichtigste in dem Bemühen, von Spanien den verhängnißvollen Krieg abzuwenden. Auf Cuba und Portorico wird weiter gekämpft, auf der letztern Insel bis jetzt allerdings ohne Eifer auf spanischer Seite. Die Aufständischen auf den pinen sind mit den Americanern ganz zerfallen; sie wollen allein
die Herren sein######eroberung Manila's du
den Spaniern ein schreckliches Blutbad, das möglicherweise das Eingreifen sämmtlicher fremden Kriegsschiffe nöthig machen wird
Unterhaltendes.
** Der neue Reichstag ist, den Namen der Abgeordneten nach, eine fast vollständige Vertretung aller Stände und Vernis=Gruppenl.
Fr Schntben flechly, Pider. Reoer Frenne, sn konners.
über dich bringen, um Fräulein Laura anzuhalten, die doch so mager wie ein Strohhalm ist?".:„Thut nichts, sie ist reich, und ein Ertrinkender klammert sich bekanntlich an einen Strohhalm.“
** Ein glattes Geschäft.„Herr von Teitelbaum, möchten Se 10,000 Gulden verdienen, rein blank, auf der Hand, ohne Risico?" „Wie? Wie? Feigelstock.“„Wer' ich Ihnen sagen. Sie geben doch Ihrer Freilein Tochter ä Mitgift von 100,000 Gülden. Geben Se de Freilein Malwin' mir! Ich nehm' se mit 90,000, haben Se 10,000 baar verdient.“
** Muttersprache. Lehrer(zum Schüler):„Du hast gestern die chule versäumt. Wo hast du das Entschuldigungsschreiben deines Vaters?" Schüler:„Herr Lehrer, ich hab's em ragt(gesagt), mei'm Vatter, er sollk' mer e Zeugniß schreiwe, aber er hot ragt, er könnt' nix schreiwe, hot er ragt.“ Lehrer:„Ich hab''sagt— hot er'sagt ——! Ist das Deutsch" Ist das deine Muttersprache?" Schüler: „Nee, so säggt mein Vatter. Mei Mutter, die säggt:„Ich hunn's em gesacht“— die isch dohinne aus m Weschterich dehäm, wu se widder annersch sage."
* Zu höflich. Fremder:„Bin ich hier recht beim Rothen
Ochsen?" Gastwirth:„Zu dienen, mein Herr; er steht vor Ihnen.“
** Krech. Miether:„Herr Wirth, denken Sie sich nur, mein
Keller steht voll Wasser!“ Wirth:„Na, soll er bei 120 Thaler Miethe vielleicht noch voll Champagner stehen?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Tom, St. Martin und in der
Er besinzt nach einer durch die Blätter laufer
ein eigenes„Hanz“, das aber nur ein„Höffel" hat. Vom„Nath“
und
und Mitter“ bis zum„Träger“ und„Steinhauer“, vom„Hofmann“
und„Richter" bis zum„Leineweder“ finden sich alle Schichten der Bevölkerung im vengewählten Parlamente. An erster Stelle steht das Hauamert, das ein„Schneider“, ein„Sattler“, ein„Leineweber“,
drei„Müller“, ein„Baumann“, ein„Schmieder",„Schmidt“ und „Schmitt", ferner ein„Metger“ und ein„Brodbeck“, im Reichstage vertreten. Den Wenrmand repräsentirt ein„Hausse“, bew „Spies" und#eereman“ zum„Sieg“
„Kaufmann“ und ein„Krämer". Die Kunst und Litteratur har einen„Heine“ und einen„Singer“ entsandt, der aber
kein„Merter“ int. Ban gen venmer Stämmen gibt's im neuen
Reid tage einen" einn
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 7. Aug. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Pharisäer und Zöllner, Lucas XVIII.—14.).
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), St. Maria in der Kupsergasse, St. Maria=Hilf(Mädchen), St. Cuni
bert. St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt
In St. Peter: Pfarrprocession. Auszug verselben punct 9 Uhr. a St. Maria=Hilf: Abends 157 Uhr Andacht zur heiligen Famile mit Predigt.— In St. Michael: Nachmittags 5 Uhr BruderschaftsAndacht zum heiligen Erzengel Michael.— In St. Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus als zweites Hauptfest der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria im eavitol.
Vierter Sonntag zu Ehren der Mutter Gottes vom Guten Rath. Morgens 5% Uhr Segensmesse, 912 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Commu nion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen FrauenCongregation.— In St. Maria=Lystirchen. Nachmittlags 5 Uhr
Indacht der Bruderschaft„Maria Helferin der Sünder".— In der sinoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missione=Andacht.— In der
Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammtlung
Montag, 8. Auz. Cyriakus, Justin.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
In der Herz=Jeiu=stirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht
zum göttlichen werzen Rein zur Männer und Jünglinge.
ittwoch, 10. Aug. Laurenz.
im Dom: Wen des heumTaurent us. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, II. Ang. Hermann und Susanna.
in St. Aposteln: Nachmittags 5 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde
von der emian Anbeinna mit kurzer Predigt.— Iu St.
Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
zui SoAposteln: Vierter Festig zu Ehren der heiligen 14 NotzMorgens 46 9 Uhr stin, heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. ½11 Uh letzte heilige Messe, Nachmittags„ nur Nothelfer=Andacht mit Predigt. in derselben Kirch: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur
Männer und#nglinge Abends von—10 Uhr
Wg pig Ppimmelfahrn: Anlang der neuntchgigen, Bauge zur Vorbereitung auf das Fent der Himmelfahrt Maria. Täglich Nachmit
tags 5 Uhr sacramentalische Andacht
,<space> e i n e n<space>„ F r a n k",<space> u n d<space> e i n e n<space> e l f ä ß i s<space> „Preißz“, neben denen ein wene#und ein„Sachße“, sowie als Vertreter des Auslandes ein„Normann“ und ein„Franzius“, figuriren.
„„„ 942 an
unden Wrengei
Die Temperatur scheint kalt, denn es ist„Winterer". Der Verkehr
ist stellenweise gefährlich, denn es ist ein„Riff“ vorhanden, und ein „Wterle“ fenn auch nicht. Die Land= und Forstwirthschaft vertreten ein„Banermern, errvarster“, der sich mit„Esche" ur
zu schanen macht, ein„Fischer“, in dessen„Fischbeck“ sich nur
nunen mach, ein MMischer“, in bessen„Fischbeck“ sich
ein... nnd ein„Rrevs“ befinden, ein„Köhler" und
ein Jage., dieser mit„Hieber“ und„Fusangel" ausgerüstet,
stellt dem„Dock“ und dem„Böckel", dem„Haase“ und„Haas" nach,
bleib aber dabei nicht„Stumm“, sondern stößt in's„Horn". Arg
gesa#n dus#nmreich vorhandene Hühnervolk, der„Hahn“,
und„Häuel“ mit ihrem„Küchly" durch den„Geyer" und *. weiche minmer auch das friedliche„Lama“ nicht verImasen. nnn ein„Wurm“ sind die Aigen Repräsenecerreices. Für den einzigen„Esser" ist durch„Kohl“
und„Speck“
denEintigen„AsserAir Virrth)
"<space> u n d<space>„ P f a n n k u c h"<space> z u r<space> G e n ü g e<space> g e s o r g t,<space> d e m<space> Peieter vagegen wilt kloh der mume“„Blos“ ein„Kirsch“ geboten.
Fur den einzigen n des Parlaments, der seltsamer Weise ein
„Roiher I. mels einen„Spiegel". Wird auch im neuen Reichstage mancher„Svahn; ausgefochten werden müssen, mancher Abgeoronei. eine„Mamer“ durchmachen, wird es auch öfter„Hoch“ hergeh
der..
dem Parla sich die
ter noch„Gröber“ als bisher sein, eins fehlt der nothwendige„Ernst" zur Arbeit. Wenn —#teen nicht mit„Hasse“ begegnen,„Lieber“ von
unnehmen, wird sich's auch mit dem neu gewählten
Parlamente gm austommen kanen. Und sollte schließlich ein voser
Bueb" vorhanden sein, so estt„
Svies“, um ion
11
so gibt es zwar keine Ruthe, aber einen
u bringen. Er ist nicht viel besser, seine Vorgänger; selbst die Regierung
Bilntes Allerlei.
*<space> D e r<space> c h e m a l i g e<space> B e r l i n e r<space> G a s t w i r t h<space> H e i n r i c h<space> W a l l b a u m,<space>
der vor Jahren mit einem größern Lotteriegewinn nach der Union gegangen war und nach mancherlei Irrfahrten in der Chicagoer Clark e eine gut gehende Restauration unterhielt, ist ermordet worden.
Wallbaum, der von Sehnsucht nach seiner märkischen Heimath ercn o zein Geschäft seinem bisherigen Schauksv. g ricaner J. H. Zeller zur Verwaltung, währeno er selbst nach New=York fuhr, um sich einzuschiffen. Dort erfuhr Ffällig nan Zeller eine ganze Anzahl Schurkereien, unter anderm,
er Sräg voy, Seuter eue autze u, Lzie Schloß und Riegel ge.
este. Walbaun fuhr sofort nach Chiago zurück, es kam zu wilden Wortwechsel zwischen ihm und seinem Kellner, wobei die hauptete, er habe Wallbaum das Geschäft abgekauft, und den dieser behauptete, et uu arfen drohte. Das Ende vom Liede
echtmähigen Seste,, grif, und seinem Gegner zwei Kugeln
den Kopf jagte. Wallbaum verstarb wenige Stunden später im Krankenka“: Er hinterläßt eine siebenzehnjährige Tochter, die bei ereltern in Deutschland erzogen wird.
Revisor Kall aus Mannheim stürzte letzten
a bei nebeligem Wetter ab, als er sich in Begleitung seines
Kriegeminister als Prediger ist gewiß ein seltener Aublick. Allein in Skandinavien geschehen mitunter Dinge, die für die übrige Welt unverständlich bleiben. So hat am letzten Sonntag gelegentlich eines Missionstages in Resby bei Kalmar der schwedische Kriegsminister Frhr. v. Rappe die Festpredigt gehalten über 2. Peiri Die neue Wirksamkeit des Generals erweckte selbstredend großes Aufsehen, und die Zahl der Hörer wuchs von Stunde zu Stunde, und auf allgemeinen Wunsch mußte der Kriegsminister seine Predigt am nächsten Tage wiederholen.
** Die größte Telephon=Station in der Welt ist gegenwärtig in Stockholm im Bau begriffen. Sie wird von der großen privaten Allgemeinen Telephon=Gesellschaft aufgeführt und wird nach ihrer Vollendung im Jahre 1900 in ihrem Kuppelsaale Raum für 20,000 Abonnenten haben.
W Der Umban des Pariser Eisselthurmes. Der Eiffelthurm bleibt der Pariser Weltausstellung in seiner architektonischen Gestalt erhalten. Beträchtliche Umänderungen werden auf die äußern Umrisse von keinem wesentlichen Einfluß sein. Die im ersten Stockwerk unter gebrachten Restaurants und Concerthallen werden beseitigt; dadurch wird zugleich ein freierer Verkehr ermöglicht. Das Publicum erhält bis zur äußersten Plattform Zutritt und wird sich auf der Circular= Galerie, die um zwei Meter in ihrem ganzen Umkreise erbreitert wird, besser entfalten können. Die vorhandenen Aufzüge werden zum Theil durch solche von größerer Geschwindigkeit und bedeutenderer Tragkraft ersetzt. Für das Beleuchtungsbedürfniß ist an Stelle des Gaslichtes durch 10,000 Glühlampen gesorgt. Außerdem erhält der Thurm noch einen grau=blauen Anstrich
In Versecz(Ungarn) wüthete am 29. Juli ein äußerst heftiger
Sturm, welcher großen Schaden verursachte. Eine Mauer und das Dach eines Magazins der ungarischen Landwehr=Kaserne stürzte auf die Straße und begrub einen Theil der vom Uebungsplatze heimkehrenden Landwehrmänner. Hauptmann Martisz und ein Theil der Mannschaft wurden förmlich aus den Trümmern hervorgegraben. Der Hauptmann erlitt einen Beinbruch und schwere Verwundungen am Kopfe und an den Handen. Ein Unteroffizier blieb sofort todt; ein Mann stard an den erlittenen Verletzungen; drei Mann sind sehr schwer verletzt. Ein anderes Dach, welches vom Sturme herabgerissen wurde, tödtete eine Person und verwundete mehrere lebensgefährlich. Außerdem wurden noch zahlreiche Personen durch herumfliegende Trümmer und Hagel mehr oder minder verletzt. Es ist kaum ein Haus in der Stadt, weiches nicht Schaden gelitten hätte. Auch die Feldfrüchte wurden arg beschädigt. Wie verlautet, wüthete der Sturm auch in den benachbarten Ortschaften und richtete riesigen Schaden an. Auch Menschen sollen dem Unwetter zum Opfer gefallen sein. Die Zahl der in Versecz verwundeten Personen beträgt annähernd vierzig mehrere derselben sind lebensgefährlich verletzt.
** Ein verheerendes Unwetter ging am Samstag über die Gemeinde Nagylak(im Csanader Comitat zwischen Szegedön und Mezi=Hegyes) nieder. Fast eine Viertelstunde hindurch fielen riesige Hagelschlossen, wodurch zahlreiche Personen schwer verletzt wurden. Die Hagelkörner hatten die Größe von Tauben=Eiern, 15 Stück dieser Hagelkörner wogen, laut Mittheilung der meteorologischen Station 500 Gramm.
Der Blitz schlug in das Unterkunftshaus des Aussichtspunktes Helm in den Sexteuer Dolomiten ein und verletzte den Wirth und die Wirthin, die sich bereits niedergelegt hatten. Die Wirthin erlitt im brennenden Bett schwere Brandwunden.
** Die Raucherinnen am russischen Hofe. In Rußland ist eine Reform eingeführt worden, fast so bedeutend wie die Aufhebung der Leibeigenschaft. Die Kaiserin hat ihre Hofdamen ersucht, sich in ihrer Gegenwart des Ranchens zu enthalten. Eine von ihnen wurde beauftragt, der Zarin eine Dentschrift zu überreichen und gegen den Ukas zu protestiren. Die Denkschrift enthielt einen„historischen" Ueberblick über die höfischen Rancherinnen aller Zeiten und hob besonders folgende Thatsachen hervor: Die Cigarette ist bei allen Höfen zugelassen und zählt sogar regierende Fürstinnen zu ihren Anhängern. Die Kaiserin=Mutter von Rußland raucht, ebenso die Prinzessin von Wales. Die Kaiserin von Oesterreich, die Königin von Rumänien, die Königin=Regentin von Spanien, die Königin von Portugal sind Raucherinnen, und eine der leidenschaftlichsten Raucherinnen soll die Prinzessin Irene, die Schwester der Kaiserin von Rußland seln. Man fürchtet eine Palast=Tragödic, wenn das Rauchverbot am russischen Hofe nicht aufgehoben wird.
Die Palme von St. Helena, die Napoleon I. währent seines unfreiwilligen Aufenthaltes auf der einsamen Insel so sehr liebte, ist jüngst eingegangen. Der verbannte Kaiser saß oft im Schatten dieses Baumes. Ludwig Philipp wollte später die historische Palme nach dem Botanischen Garten in Paris schaffen lassen; aber es wurde nichts daraus. Jetzt ist der stolze Baum in Brennholz verwandelt worden. Mit der berühmten Palme ist auf St. Helena, nach der Post, alles verschwunden, was noch an das Exil des Kaisers erinnern konnte. Das Haus, in dem er wohnte, ist zusammengebrochen und niemand dachte daran, es wiederherzustellen. Das Schlafzimmer wird jetzt als Stall benutzt.
Vermischtes.
Freitag bei nebeligen, Werte., Lez, Wege vom Gottf ro=Hospiz über
den Orsirorapaß nach Realo Hefand, Nachdem Hüfe herbeigernfen,
unde Hall mit einem gebrochenen Bein, mehrern Kopfwunden und e.. dos Rückens nach Realp gebracht, wo er bald darauf
** Von der Wiege bis zum Grabe des Fürsten Biomarck
geleiten folgende kurze Documente. Geburts=Anzeige Otto v. Bie marck's:„Die gestern erfolgte glückliche Entbindung meiner Frau von einem gesunden Sohne verfehle ich nicht, allen Verwandten und Freunden, unter Verbittung des Glückwunsches, bekannt zu machen Schönhausen, den 2. April 1815. Ferdinand v. Bismarck.“(Diese Anzeige erschien in der Voss. Ztg. in Berlin am 11. April 181 Zeugniß für den„Schüler Otto v. Bismarck“ von den Lehrern der
Losung 176:
13.
130 M. baares gutes Geld und einige tausend Mark in falschen
—
K
***„
#fp.nin deiol#tatpe
ehe.ie
*

84k=.
Serliner Gymnasiums zum Grauen Kloster, Apoin, Geisen grose
sbrung: Sut, vn, Ae,bizmnerzamkeit, Steis theiliechmend. Fleiß: bücken erhalten..hu,eusit in Griechischen. Zeigen sich Lücken Pegelmäßig, Forichrite: Juen.2,.. der Mathematik. Nicht veriun Latein und Geschche..., Franzsschen. Das AbiturientenSagace Beashiche Aeig aich iah ie schechche 5
den Vortlaut:„Nummer 2, Materst Leopold Eduard Oto v.
Cprüisten und Stand veines Bore.. eo angelsischer Confesson, Bismarck, sechszehn und drei viertel Jahr alt, evangettguns au
aus Schönhausen in der Altmart, Tchfgesiche: Er war zwei
der Mastenast, Geihchgeueni, Sgraicte fai e seaisäsche ch biesen
95 Aast ale, Aeseice seihnte selee. eshiche,
den 3. Apri. 192, Verordust,trign gie zeuhzigewahlte Grabschrift
Seshsc c cesce eose ccche
und Bestrafung aler Ebrezstng., zunnen drei Tagen hatten sich gab ein Theologe, beinrch Hirterichist verpflichtet. Eine Deputation
gegen 30 Studenten durch Uinterschrift be= Zeitene, zeinerlei Argwohn
wandte sich, um„bei senen revolutonaren Bert.g, garl Auguk von
von Ungesetlichteit, uu wegen,., Eruennung einiger Commissare
Sachsen=Weinor wit ben. Getuch, galg welche zwei universtätslehrer bechus Ausführung bes,Ploay., des uniberstät, in Vorschlag gebracze de be= Ziesen Gesich wurde vom Herzag statggeben, und bracht wurden. Dreten, vesuy,.., der Commissare entworten und
der Plan nunmehr unter den Augen der Gomtmy/gen, Aus diesem
Grtachen, Loi, Iu.167-=s,. Perihers eie die gate ich oerie
ist, beben wir folgende Stüte vervor. in einer ronen Eristenz
Sesten aie eich iosz dis el del edhaisgen der. Feal it, ire WVie Sie chreiet. Der gause Leint ale Eh de Lecsn ale
die lebrigen schrecten. der Gauze Poiz.s, das Verbotene zu thun,
geheimen Geselschaften it der 9rove, uud wonäglich Gewalt gegen
Partei zu nehnen, Geseb gegen Oose, algt dahin, wo man mit
Levalt zu sesten,. bgx,—,veiu gladenischer Bürger zu sein.
Schlägen unterichtet, und bot uu,.uden, Represalten und zulest
Wer seinesgleichen chtug, abt. Iu Hex wie eine Krantbeitsgeschichte
zu alen Ertremitäten Aunlaßz,—... uan dieser Seite einen
merkwürdige Burschen=Couyen,., man in diesem abentenerlichen
Commentar, und man wurde seben, nux, wion I. v. Le giues Ballele,
Gesetz gesucht bot die, Leidguggn.3 zu vereinigen. Es ist eben wie
eines Schülers und emes Edelmannes Zu verzigg, ige uue el.
mit der Abschaftung der Torgzi(Grade, wovon g oße Verbrechen das abschafen, wenn won die ersey,. AAtun6 das mit so großem EnEnde und, verhuten hozutznehnen bolsändig, Schon in einem Geursicemue begonpeuez,(Ggeigee z,.bouzen man halte die
präch mut Stephagt liehz voeige doe..., Kamt dem noch rohen
Eingabe nur fur des Aert, viniger benserezie Eett, und es fei eine
Geiste des großen wausens aber entpricge ue.u,, J6 zu behanMaxime der Regierungstlgden,„dse, Meige, zuz;, Die Buran
dein, wie sie tein solten, Ionov, Gludenten zu einem Ehrengerichte
kratie vonn. An huter den Studirenden selbst traten Spaltungen ein, beranzuziehen; uuter, den, Sedentnriezget, durch die Juni=resse
und ihren„Auszug; nach dem kturmainzischen Dorfe Nöhra die Ersterung Der, Hegt gg,...4ss. Die Straffaumer in Iuow
rulau bat den Gutehehoez,..ute tzeutgteist, Der Alngelagte ist
esche sch sc ai er oagen in. se eihegele esten
Iun lebter Zeit iur es ut ver audern., den Namen„Füufhsfen=
ervalten Jat. S. vozihet, geitgetf haben, das, Viese, die aun den
iu er io#ete, äeue adressirt waren, oft erst durch vier Hände
Besitzer von Buihofen, u,den uit g, Adresiaten kamen. Herr K.
gehen mußten, ehe vse au ve,.: Zut wie früher einen besondern
Kanen fobrte, Vos,giuge. sehie, Gates.eie die schoert!
vur ichon lange bekannt v, uzue, Auftage haben Sie volltändig
Gemeinde gehort, ben#ev. J. Strafkammer hat angenommen, daß
der Vrieschrset. Leiz.ver her,ghuride shernse, und der shaihe bes
P. Zicates„Wohlgeboren“ statt„Hocwonigevoten ven zusdruck der
Zu der Weglastung sener Prdsigate lige
on Verlehzung des 9)„PPriefez sei auch nicht beleidigend.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214. Sonntag, 7.
denn auch das Urtheil auf und berwvies die Sache an
Pariser Gesängnit„ogrtte unds gos, Besagie ersetzen soll. Ein
Razas, La Grande=Roguete und Saunyr, eirzuzigung des GefängInnern, Valé, der Prafect ves voen; Stadträthe. Schutzleute in
Meisen ei. Kehrie e sers helch Pseslohgeihe escheie
MAlsher Kait eateh ien ie. Kcgaeie ie eilis helshoerse. eseg,. Take lisie Vericie der Glshasct, die Tiächen
esenden Loge, bnzjeg, Pratzcgriten wir das Hauptportal, gingen Hauseapelle werden mupre, hurch int tpezhsten, vus#.##. Rasen blühen
durch den Garten, in welchem im nächsten Lenz die Mrofrtig. weiz, werden, und kamen in eine Galerie, ganz we:0, viex Eezern können!
Balcone die— Zuchthausdamen in lieb175.
erletzung des§ 193. In der Wegla keine Beleidigung, der Inhalt des Opeter.ihzugt habe sig könne er
nicht fesgetelt, Hanheat, in der—Atuuung lautete, und in
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Herr Frißz ½, ei0 6 gn.—
Denkt, schön ist die 3, Nur mahnt 1 3 4 oft daran,
Daß man nicht mehr so frei. Doch, gibt's’ne Predigt auch dafür,
Heut' kneift er doch noch aus. Ein Jagdfreund im Hotel am 4 Gibt einen Herrenschmaus.
Mit einem 1 2 wird dort baß Der lust'ge Kreis geletzt,
Und an das schöne Mutterfaß Der 3 2 nird gesetzt.
Spät geht's dann heim! Die Gattin wacht O Fritz, schlecht geht es dir!
Sei still mein Lieb, sagt Fritz und lacht, Bring lieber mir 3 4.
176. Preis=Bilder=Räthsel.
e wiro man mer
Schen sehe 16, Aauf, bezen. eu guden aul den Versinhongsbogen
lichem Pranze, bunte, Hägtericz anstat der Marseillaise Walzer und
schwanten, die Hausmust wo. Apstay. v. ird lephaft begrißt und
Poltas intoniren und der Ascmtzder Zepuhlik, die eine so reibeslückwpünicht werden. Veicher ont, Azrten Tagen werden sich die zende Vergnügungsstätte gechafen.—. Diese.g, ix Bouogirs verwanThüren der Zellen onnen in langer Reihe und u. v. muner spradelt
deit sein. D2 aibt wich greiegohner wünsch, die elektrische Lampe Wasser darn, iobald es. gi5, einen Schlüissel spielen, und es
schafft hier Tageshelle, Man, Ioy, anz, wie es eben gerade beöfnet sich ein Schiebesenster, Iu.:— Fprechzen, einen Druck auf den
iecdt wird Wünscht won de.#,„ ien Apparat in Kenntniß eetrischen Knovf., und er ersgen..,. Jugab, we seine Anwpesenheit
gesest, der ihm die Numnmer der Bes; Ligchrameter; nach Besseite. gewünicht wird. Die Zele uv.1.—.. gag, um Geselschaftsschieben des Bettes und des Tisches iu genug Pluz zum Tummel
Ver La. der Seheuses, haschihlgean. Milcs ade dlick I. Stei
Welt seinen Gedanken nachzuhängen. Welch ein Gtur, en###
st möglich, Riemaud, wird y,„der hest-Zoigahrggeß dente. Auf
eschshsisc
schegssn
20 Heetar zu ihrer, Verfüggug.g, Mit bäterlicher,„zuebe
us alls; man zeigt uns die Räume, Ip gpi, gerse zeute Erzengnise der
beit entgegenstenern werden, Dvr.——., Wäsche=Finrichtungen, die
escholgec, die schel.- Golch heict aie i1 eiur erienge
Selasnue uiteie Ghrobe aie Gasel seaiene unis he, sae
des nur Gesinguiseh it. lauger Bez, abeizgiher„eischie site
das Richtige trefen, wenv., i4zghagerz,„oue Kammern, Ieizjen liehens.
Bangenachen. Auf der Aucto,.: us erzählte, daß während der
würdigen Staatsanwalt zu sitzen, der uns erzahtr, ung#ichter in
Fredues nichts als ein Roulete; hofen vir, daß man nicht zoger,
bald eins einzurichten.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle. Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Auch der Reichthum ist eine Kraft,
So gut wie Weisheit und Stärke.
Kann werden nicht minder ehrenhaft Verwendet zum Menschheitswerke. #os Norhältniß, das fand ich oft, ist die Einsicht leicht sts, was sich mit Mühe begreist
Eltern, übet ernste Zucht!
Wie die Saat, so wächst die Frucht Besser, euer Kind weint jetzt,
Als daß ihr noch weint zuletzt.
174. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c de f
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dinclage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben linkmit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
177. Ketten=Räthsel.
17 18 19 20 1 2 3 4 5
16
15 14 13 12
11 10 9
eine
einen
Weiß.—444
latt mit dem weiten Zuge marr
Statt der Zahlen sind in die einzelnen Felder Silben zu setzen, die
sort ausende Mortzit,. p higrte ke Dse Wörter baten solgende Bedeutung
und Ansang des nächten Wortes. Die Schäpfungsgeschchte.
—3 durchläuft Fluß und Meer.
—4 nützliche Hausthiere.
—5 akadem sche und kichliche Würde
—6 in Kirchen und Lapellen.
—7 organische Urforn
—8 Geliebte des Ipiter.
—9 weibliches Wesmn.
—19 erster König enes alten Culturreichs.
10—11 wildrachsende Pflanze.
11—12 weiblichr Vorlsame.
12—13 desgleichen.
1314 sächsische Stadt.
14—15 Nahrungsmittel.
19—16 Getränk.
16—17 Theil der Schiffsausrüstung
17—18 gibt Beweglichkeit.
18—19 Abkömmling.
19—20 Maß.
20—1 biblischer Name.
173.
Buchstabe.
Maß
* etags Nundes
im Körper.
n B AS. gilt in der Türkei
e# 5 Zauberin, bekannt aus Opern
S B G O O9“ Wein und africanische Insel
der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der #tn Rerentung entstehen. Jedes Wort ist aus dem vorhergehen zu entwickeln durch Hinzufügung eines Buchstabens und Umstellung.ü rigen Buchstaben
Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
168. Seat=Aufgabe.
waadwiel mit 6 Motador=Parkenpetshizung
V. ak, D, 9, 8, 7; bA, 10, K. D; eA. :<space> 7 B:<space> a A:<space> b 9.<space> 8;<space> c 9,<space> 8,<space> 7;<space> d A,<space> K.<space>
H. b. eB; a10; b7: e10; 410, D, 9, 8,.
Scat: ck, D.
—<space>„ K<space> 4 1 0<space>—<space> 2 1).<space>—<space> 2.<space> M.<space> 6 9,<space> e 1 0,<space> C A.<space>
H 8 aR ER).— 4. H. 49, ak, dk.
5. V. a9, aB, bB(—). Die andern Stiche nimmt V.
169. Kapsel=Räthsel.
Mehr zu hören, als zu reden,
Solches lehrt schon die Natur:
Die versah uns mit zwei Ohren,
Doch mit einer Zunge nor.
170. Bilder=Räthsel.
Schau nur in dich und und du wirst die Anderen verstehen
171. Logogriph=Schers, Mn###am made
1<space> l a c h e n,<space> L a c k e n.<space> 2.<space> R i n d,<space> r u n d,<space> R a n d.<space> 3.<space> W a g e n.<space> W e g e n,<space> w a g<space>
“j Tante, Tanne. 5 Helm, heim. 6. Arme, Arie.
172. Telegraphen=Räthsel.
Wer sich nicht nich der Decke streckt,
Dem bie ben die Füße unbedeckt.. Thor
Oien, Diei, Abend, Dinik, Fil, Sroße, Vlomendet, Des Tha1
173. Preis=Charade.
Hauskreuz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln