und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. e
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Erngeigtn glets: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
111.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
m
Nr. 222.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag 15. August 1898. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Professor Dr. Hoppe
#<space> A n g e n a r z t.<space>
— Angenarzt,
verlegte seinen Wohnsitz von
Elberfeld nach
Köln,
Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 29
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 11—1 Uhr.
Sanitätsrath
Dr. Thomé
verreist
bis Mitte September.
Köln. 14. August 1393.
1.
t sh e
Geber&amp; Hörchner,
4 Mittelstrasse 2— Telephon 3405.
Special-Haus für:
Kinder- und Sportwagen, Kinderstühle(von 40 Pfg. an), Sessel, Möbel für Gärten und Veranden, Leitern, Rollschutzwände, Reisekoffer, Reisekörbe— billig.
Alle Reparaturen.
——
B.
28— W KS
ESCHNTe 2775
. Ps
R
Empfehle zu den
SchulFerien
s
Special-Haus
—<space> i n<space>„<space>
inder-Spielwaaren.
P. H. Virnich, Hoflieferaut,
sohestraße 132, gegenüber der Passage.
RXT
GemüseGewürz-Ein empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Aussteuer
Eßzimmer mit Paneelsopha in Eichen Schlafzimmer,
Eichen in Roccoco mit haar=Betten, Küchen=Einrichtun
aus american. Pitchpine, alles nur beste Arbeit, billig zu
verkaufen.
Huhusgasse 13
Geld-Cassette,
diebessicher, feuerf. u. z. Festschrauben billig arzugeben. Palmstraße 39, 2. Et
„Kegelbahn Zhens
Restauration Koep, Severinstraße 62
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1. und im Ver waltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Siolk's Ceigseise
auzgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
Billigere und Mittelforten in unerreicht großer Auswahl; dieselben können wegen ihres werthvollen Aussehens auch füur bessere Räume und Fluren gebraucht werden. Fur ganze Bauten und Unternehmer besonders vortheilhafte Bedingungen.
Verkauf nur gegen Baar. Es empfiehlt sich, direct im Geschäft, ohne jede Vermittelung zu kaufen. Jedermann kann sich von der außerordentlichen Billigkeit an den 100 Mustern, die mit Preisen in den 4 Schaufenstern ausgestellt sind, leicht überzeugen.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
gegenüber Unter Taschenmacher und Budengasse.
Wachstuchfabriklager
Linoleum, Läufer und Vorlagern, Gumzui; 3etezissente
Leder= und Gummituch=Schürzen für Kinder uno Erwachsene. Anerkannt beste Fabricate, streng reelle, billigste Bedienung.
Per
Ikusserordentlich beliebt.
C
Ikchten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „A. Giolk“ und obige Schutzmarke. In allen Gesckäften zu kaben
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Erben Anion Klemmer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar, Justizrath von Ley
am Freitag den 2. September d.., Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirth= schaftslocale des Krn. Händel zu Köln, Ehrenstraße,„Zur Heune“
die folgenden im Gemeindebezirke Köln gelegenen Immobilien öffentlich
an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
das Haus zu Köln, Quirinstraße Nr. 4, nebst Hofraum, groß 1 Nr 49 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 22,000.,
das Haus zu Köln, Katharinengraben Nr. 72, nebst Hinterbau und Hofraum, groß 80 Qu.= Meter, werthgeschätzt zu 20,000.,
C. das Haus zu Köln=Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 24, nebst Anbau und Hintergebäude sowie Hofraum, groß 1 Ar 7 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 6700.,
D. eine Ackerparcelle am weißen Haus, catastrirt Flur 56 Nr. 379/4, groß 25 Ar 53 Qu.= Meter, begrenzt vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein und Karl Reiffer, werthgeschätzt zu 12,765.,
E. eine Gartenparcelle am Schänzchen, catastrirt Flur 56 Nr. 17, groß 75 Ar 80 Qu.=Meter, begrenzt von der Kirche St. Johann, dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein und dem Duffesbach, werthgeschätzt zu 22,740 M
Die unte. O und E bezeichneten Grundstücke werden zusammen zum Verkaufe ausgestellt.
Der Zuschlag erfolgt auch unter den
Taren und zwar zu jedem Preise.
die Bedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.„ a e Sme
Der Königliche Notar. Justizrath
v. Ley.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Jch. Phil. Wagner&amp; Cie.
ellerLänder u. Sorten, selbst die
brden Seöe.
gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben zum Priesterstande. #. Schöne religiose gecben. Sae
Anfragen
u. Sendungen richte man an Hochw. Herrn Verleg.., Bethlehem“ 100„ Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
Main
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
2
bst-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Int.Lachnit
Hansa-Ring 104.*
Feinst. Weinessig
zum Einmachen
pr. Liter 25 Pfg. bei
Eugen Geisenheimer,
Köln, Händelstraße 39.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daueraaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. hler möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kaffee=Preisermäßigung!
Bonner nur 50 bis 160 Pfennig. Wiener nur 80, 90, 100. 120 bis 160 Pfennig.
Gemischt ½ Bonner 70 bis 160 Pig.
Feinster Perlkafsee 100, 120 Pfg. Arabischer Mocca 160 Pfg.
Ehrenfelder Kaffeebreunere
Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Köln, 1I. August 1898.
#S
Uhrmacher, Am Hof 33(am Dom),
empfiehlt seine Uhren= und Goldwaaren=Handlung nebst Reparatur=Werkstätte.
Reiche Auswahl. Garantie. Billig. Preise.
prüfet“
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse
in 5 verschiedenen
nur allein zu haben bei
Rur kiein Al haeen err
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf uie Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
n Fernsprecher 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Billig Kost und Logis. W. übern. gr. Waarentager?
Mariengartengasse 26. Näheres Rosenstraße 8 II.
Rosenstraße 8 II.
Herzinnigen Dank
Allen, die bisher zum Bau der Liebfrauenkirche im Südosten Berlins ein Scherflein beigesteuert haben, so daß der Bauplatz zum zehnten Theil wenigstens bezahlt werden konnte. Da aber zu der erforderlichen Bausumme noch Alles fehlt, sehe ich mich leider genöthigt, alle Verehrer der Mutter Gottes um weitere Spenden herzlichst zu bitten, damit zu ihrer Ehre der so dringend nothwendige Kirchbau recht bald####det
werden könne. Curatus Jeder,
Berlin SO., Lausitzerstraße 41.
5

Offene Stellen.
30—40 M. selbst. Ruchtin ggr#0„
Küchenmädch. 21 K, Zweitm. 20 K, Trittm. 25., zuverl. Kindermädchen
„ anernho
Trittm., zuverl. Kindermäschen* Avol.
u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde zu vermiethen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.1—
Brave und gesunde####st heißg gahn sehzer Zeit passendel Hombutitte u. Souterrain
Arbeitsjungen
9771I- gnn 14—18 Jahren finden
im Alter von 14—18 Jahren finden bei mir dauernde Beschäftigung.
Heinr. Jos. TuMont,
Tabar= und Cigarrenfa
und dauernde
g- Stellung
in seinem herrschaftlichen Hause hier und nach auswärts.
Placirungs=Bureau
we. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65
direct billig zu vermiethen.
Bescheid: Salier=Ring
räftig. Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.,
Chem. Düngerfabrik.
Graveurlehrling,
welcher Anlagen im Zeichnen besitzt,
ub zgu. Hamm, Bürgerstraße 12.
Shaner
Ein Mädchen,
was auf der Maschine nähen kann. ges Besch. Kasparstr. 33, 3. Et., Anb
Ladenlocal auf der 1. Etage
auf bester Thorstraße Köln's mit 3 großen Schaufenstern,
2 Meter breit. Ausgang, wo Waaren schön aufgestellt werd. können zu verm.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe
Studaut(Philologe), vor d. StaatsDlndeül Eramen stehend, ertheilt in
e s f<space> D a c h h t i l t e<space>
Ainer=Srmen srehenor
und nach den Ferien grdl. Nachhrilfe Offert. unt. Nr. 1287 an die Gesch.d. Bl.
311öbl. Zimmer, auch mit Pension, zu 2U vermiethen. Palmstraße 1.
alisches vermiethen. Palmstraße
Gesucht zunges katholisches— Ltastelen X4.50.Roche.
*<space> 1 2<space> O l i v e n g a s s e<space> 8,<space> p a r t.,<space> r e c h t s.<space>
Mädchen
für kleine deutsche Familie in England.
Offerten mit Referenzen unter Nr. 1291 an die Geschaftsst. ds. Bl.
Etage
4 luftige schöne Zimmer sofort zu vermiethen. Heinrichstraße 43.
Mädchen zu 2 Personen. Lohn 20 M.
##0 k. Wäsche, Küchen=, Dritt= Zweit
Schön möblirte Zimmer zu vermiethen für bessere Herren.
Streitzeuggasse 93.
Pr. Wiriche, kenchene
auf längere Zeit bei gutem Verdienst maochen, Röchm., Jteschezgug soiort gesucht. Rinkenpiuht 9. 2. Er, inegitro geristraße s, am pamia=ung.
Marienplatz
gein Lehrling für Ochsenmetzgerei per
2 gartenw. lieg. Anbauzimm., nebst gr.
K toort gebucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 47
Schulbil
(cin starkes Mädchen, 15—17 Jahre,
D welches zu Hause schlafen kann.
Puartentdrg
Manfarde an kinderl. Leute zu verm Bescheid Antonsgasse?
Lehrling bildung f. Comptoir
und Laden gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1286 a. d. Gesch. d.
für Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 118 III.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ursulastr. 44.
Ladenlocat vermiethen
Primaner m. brillant. Zeugn. erth
Ferien=Silentium,
exta bis Secunda, tägl.—11 Uhr. f.
o. ganze Dauer d. Ferien nur 15 J. Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Anmeldungen unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Cursus.
Gründl. praktischer Unterricht in den neuesten Facons in Kostumes, Mäntel, Wäsche. Cursus 10 M
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Ferien-Carse
ür Sextaner und Unter=Tertianer, täglich—3 Stunden, bei erfahrenem. akademisch gebildetem Lehrer(behördlich concessionirt).
Fr.=Off..Nr. 1290 a. d. Geschäftsst..Bl.
Stud. theol. cath.
Neußerstraße G. Seperinstr 62.
sucht, gestützt auf früh. Erfolge, w. d. Herbstferien Gymnasiast. Nachh. z. erth. Off. u. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
isofort zu vermiethen. Zu besichtigen
81.—11 uy, Zezstraße 2, 1. Ctage.
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Zumeld. Weißbüttengasse 35—43,
Zimmer
Stellen-Gesuche
100 Mark Belohnung
demjenigen, der einem durchaus nüchAnständige Person findet luftiges
möblirtes Zimmer
auf abgeschlossener Etage.
Eigelstein 118, 2. Et., sep. Eing.
Tüchtige Klemp#rergemenundseisigen Nanmne I. ahre,
(Bleilöther Vorzug) gegen hohen Loon„ne Lebensstellung besorgen kann. Auf gesucht. Kasp. Hürtgen, Linoen, Bunsch hohe Caution und Ia. Reieren dal Zachenerstraße 130.— 165. Agenten verbeten.„Offert unt.
Zweite Et., 4 durcheinanderg. Zimmer * billig zu vermieth. Ferkulum
zutschkeide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Ansert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Tamen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Tas
EI
Tüchtiger Schreinergeselle und
#
Arbeitsjunge gesucht.
Klingelpütz 63.
Schlossergeselle
für Schloß= und Riegelarbeit gesucht. " S Rubensstraße 12
zen. Agenten verbeten. Offert. unt. Nr. 1295 a. d. Geschäftsstelle 7 Bei einem ältern Herrn oder Tame sucht geb. Fräulein, tüchtig im Kochen und Haushalt, SFeIle. selbstandige S T EF.
ff. u. Nr. 1288 an die Geschäftsst..Bl.
Einfach möbl. Zimmer
vernien., glingelpur 36.
Nippes.
2 freundliche Anbauzimmer in feinem
Hause an 1 oder 2 Personen zu ver miethen. Sechszigstraße 81
Geübte propere Schachten
arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 35.
katholisch, für Conditorei gesucht.
Herzogstraße
1 bgeschlossene 3. Etage, 4 schöne große A Zimmer, Küche u. Mansarde, nahe Kaiser Wilhelm=Ring in besserm Hause zu vermiethen. Gladbacherstr. 24.
Junger Mann,
militärfrei, mit sehr guten Zeugnissen welcher seine dreijährige Lehrzen in einem Colonial= und Manufactur waaren=Geschäft bestanden und nachher als Commio thätig. sucht Stellung als Lagerist, Buchhalter oder Ver
käufer. Eintritt l. October. Hr.
u. K 273 u. d. Annahmestene.— 1Kut Mätl Zimmer, Wenn ein
W. Imhoff, Perlengraben 13. Tcut modl. Simmer, Salon m.
sucht tagsüber Schlafzimmer zu vermiethen.
Räume n. Mans., a. Bequeml., Händelstraße 27 für 50 A per 1. September an kl. Fam zu verm. Besch. das. I. Et
Zu verkaufen.
Dem Volke entstammt.
Nach dem Americanischen der Mrs. May Agnes Fleming erzählt. 42] Von Lina Freifrau von Berlepsch.
Und du bliebst?“ unterbrach Iva.
Ja, ich sah die Richtigkeit seiner Gründe ein. Fortan hatte Luxus, kurz, die Existenz eines jungen Prinzen.
„Ein gefährlicher Wechsel der Umstände.
Glücks erweise sandte mich der Großvater bald in ein tiüchtiges Institut. Die Nachforschungen nach meiner Mutter erzielten nur die Gewisßheit ihre Todes. Auch du wärst iodt, wurde mir gesagt. Vier Jahre blieb ich im Institute und fühlte kommen glücklich. Da ereignete sich der plötzliche Todesfall deGroßvaters, und seine letztwillige Verfügung ernannte mich zum
Universalerben seines großen Vermögens. 3ch.,.— Ler= guuie
alt und mein eigener Herr. Reisen waren von jeher der Wunsch meines Herzens gewesen. Ich besuchte alle Länder Europa's, drang in Asien ein, erklomm die Pyramiden, durchmaß die Wüsten und — sehnte mich nach der Heimath. Seit etwa vier Monaten bin ich hier, und finde schließlich die todtgeglaubte Schwester als strahlenden Stern am Horizont der Kunst.
„Und was hast du nun mit deiner Schwester vor:
„All' mein Hab' und Gut mit ihr zu theilen," antwortete
Adolph rasch.
„Nein, davon will ich nichts hören.
Da du den Bruder gefunden, Iva, mußt du ihm gehorchen, und du sollst nicht vermögenslos zu deinem Gatten zurückkehren. Adolph!“ rief Iva mit nassen Augen.
„Kein Wort mehr darüber; morgen soll alle Welt wissen, was
„Bitte, laß mich mein Incognito bewahren, bis ich Thilo wiedersehe: laß mich Miß Randall bleiben, bis er kommt!
Was Jayr und Tag dauern mag. Wie aber ware es, wenn wir zu ihm gingen? Wie gefiele dir eine Reise nach Frankreich? Jva's Antlitz leuchtete vor Freude.
„Dohunk., fragte Cuts, der,eben eintat,„ins Baues ode
„cerder woht das schöne Doppelsie gerfglgen
„Wir reisen nach Frankreich, um Thilo Wildair, außerordentlichen Bevollmächtigten der Vereinigten Staaten am französischen Hofe,
Curtis äußerte seine Anerleunung durch langes, leises Pfeisen.
W
Schaufensterkasten,
complet, fast neu, in Eichen mit piegel, billig zu verkaufen.
Schildergasse 14.
Deue künstlich gestrickte Bettspreiten verk. Allerheiligenstr. 12, Zimmer 10
Gelegenheitskäufe.
Geschn. Buffet, Vertico, Divan, tühle, Auszieh=, Antoinett.=, Bauernund Servier=Tische, Wasch= und NachtCommoden, versch. Betten. Kleiderschr.,
Eücht. Mädaen Beschäftigung. Maybachstraße In1. J. E
Modes.
Volontärin und Lehrmädchen
„. Oeinn
Küchen= Zweit-, Dritt=,
Rominurn, erf. Kinderm., Verkäuferin; Colonialw., Kinderfräul., hier u. außerh. gen., sehr.* Wwe.Beenen. Burghoschen 5, a. d. Hohest
Schiafzimmer zu verm
Komodienstr. 46, 3 Min. v. Hauptbahnh.
Salon= und Nebenzimmer
Küchenbuffet. Anricht mit Aufsatz sehr bill. zu vertaufen. Kosenaasse 18 B.
aus guter Familie gesucht. Hollerith, Obenmarspforten 12, 1. Et
PHIIF M zu Kindern und
Person leichter Hausarb. Isabellenstraße 27A.
gesucht.
Gesucht geübte
Pelznäherinnen.
Waltrassplatz 8.
1. Etage, auch für Bureau 2c. eignet, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 4
de
2)
L m Speicherzimmer
K hilfe, Mädchen zu Kindern suchen an stille Fam zu verm. Heumarkt 39
*<space> h u l f e,<space> M n o c h e n a n<space>
telle. Erftstraße 1. am Hansa=Ring.
Arbeits-Gesuche.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Rudolphplatz 4, 2. Et.
„ ten don
Uer Gewicht auf einen gutsitzenden
kostenfrei
erhalten propere anständige
erhalten propere unstundig
Dienstmädchen
und sauber gearbeiteten
Herrn=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied der Sud deutschen Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang Gereonswall. Der Preis ist nur 15#4. für Hose u. Weste je 3 M, Ueber, I.
Capitalien
MEE
Ses
MNk. 20—22,00
sofort auf 1. Hypothek auszul Näheres auf gest. Anfragen unter K 581 durch die Geschäftost. ds. Bl
ckoffer-Taschen
in gediegener Arbeit zu billigen sen(sowie Reparaturen) empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Gut erhalt. groß. rund. Eisch
uu kausen gesucht. Krahnenbäumen 3.
OORaS.
ameeltaschen= ivans, selbstverfertigt.
unter Garantie billig zu verkaufen. Polster, Lübeckerstraße 8.
Kine schwarze Concertflöte billig zu E verkaufen. Deutz, Adolphstr. 16.
#ch. t. Divan billig zu verkaufen. Gereonsdriesch 27. Sout
N
gute Stelle und freies Logis. Frauen=Erwerbs-Institut
Nur HohepPorte 9A.
Fahrrad-Reparaturen
— nlie billig schnoll. Gründ1500 Mk. Kirchengelder zu
Eine Stepperin
unter Garantie, billig, schnell. Gründ liche Reinigung 1 M. Aufbewahren 1 0 monatlich. Röhrergasse 26
für leichte Lederarbeit gesucht, die zu Hause arbeiten kann
wird aufgezeichnet und angefangen. Rudolphplatz 4, 2. Etage
Hause arbeiten kann.
LudwigLülsdorniwe.
Altermarkt 30.
Kalk.
1 Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Mülheimerstraße 30
Tüchtiges Küchenmädchen,
weiches etwas Hausarbeit übernimmt
sesucht. Frau J. B. Wahlen,
Köln, Bayenstraße 71.
144Adresse: Rendant in
serleihen. Surty bei Köln. t
Stickerei
Zu vermiethen.
un nen
Heumarkt
Vermischtes.
L. Sihn
2 anCapitalien
mit sehr guter Pension für ständige junge Leute.
Marzellenstraße 19
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Neuere
O Pri
22,000 Mark
per 1. October als 1. Hypothek gesucht Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter KA an die Annahmestelle von v. Modemann, Nippes, Sechszigstraße
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume und Badezimmer 2c., alles helle und lustige Zimmer, zu vermieth.
Bescheid daselbst und Deutscher Ring9
Unterricht.
öbl. Mansarde für Handwerker zu
# vermiethen. Thieboldsgasse 50.
Primaner
ertheilt energische Nachhülse.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
re Herren zur In#nnahme an ivat-Mittag u.=Abendtisch ges. offerten u. A 53 a. d. Annahmest. Beschw. Antoni, Breitestraße 10..
nochen, Lumpen, Maculatur. Eisen. * Blei. Kupfer, Flaschen um. werden angetauft. Goldgasse 17.
Es wohnten die alten Germanen auf beiden Ufern des Rhein's.
sie lagen auf Bärenhäuten und tranken immer noch eins. Auf der Bärenhaut dürsen wir Leutschen
jetzt freilich nicht mehr ruh'n. Wir müssen fleißig schaffen und haben so viel zu thun.
Nur ein Schopplein noch trinken, das
ist uns stete vergonnt
Lenn allzustark im Ofen das Dona
tusbritet brennt
Eine Woche später waren Randall und seine Schwester an Bord der Semiramis. Günstige Winde schwellen die Segel, und bald hatten sie die weißen Klippen des britischen Ufers Zum ersten Male setzte Iva den Fuß auf fremde Erde. Die Ungeduld aber, den Gatten zu finden, ließ sie nirgends verweilen. Paris, erfuhren sie durch den americanischen Consul, Mr. Wildair hätte sich vor einigen Wochen nach.. Pelersburg,
Es war eine große schmerzliche Enttäuschung für Jva. Ohne sich zu gonnen, traten sie die Reise nach dem Zarenreiche an. Hoffnung und Sehren ließen Jva die Beschwerden des langen Weges wenig fühlen. Als sie aber St. Petersburg erreichten und hörten, Mr. Wildair wäre vor drei Tagen nach Paris zurückgekehr fühlle sie sich außer Stande, ihm zu folgen. Seine Mission wa übrigens, wie sie vernahm, von größter Tragweite und erheischte schnelle Erledigung. Daraus war anzunehmen, daß er sich in Paris nicht länger aufhalten würde, als unbedingt nothwendig, um ungesäumt nach America sich einzuschiffen.
Angesichts dieser ungünstigen Verkettung der Umstände schlag, Randall seiner Schwester vor, den Aufenthalt in Europa zu eigener Befriedigung zu benutzen und das Wiedersehen zu verschieben.
Thue, woas du für gut findest,“ sagte Jva lächelnd und seufzend:„vielleicht ist es besser, Thilo in seinem Aufsteigen zum Zemih
St darchr, derten die beiden Europa's Länder und Gauen, verlebten den Winter in Sicilien, den Frühling in der Lombardei, des Sommers heiße Tage am Fuße der Gletscher, am Ufer de
Der ruhige, stetige Wehsel der Tage entführle fast unbemert zwei Jahre in die Schatten der Vergangenheit.
Und wo war Wildair unterdessen?
Längst hatte er das heimische Gestade wieder erreicht. Im Wiron politischer Erregung suchte er Jva's Audenken und das eigene 2e)
Be seiner Rückkehr haue er die Mutter sterbend gefunden, hutt ihre letzten Worte vernommen, ein Bekenntniß ihrer, Schuld,.4 Flehen um Verzeihung, einen Segenswunsch für die Verlorene. Für die Verlorene! O, wer vermocie den Shmerz zu schilder, der sein Herz durchwühlte beim Gedanken an sie!
Mit der ganzen Krast seiues Geites gab er sh Eetan dig
Leben hin, das Weib und Kind ihm ersezen sollte. Schorghgt er seinen Sitz im Senat, eine überwiegende Stimme in der Gesetzgebung. Er war der jüngste unter den bedeutenden Politikern dennoch ragte er hervor durch Geist, durch Gewandtheit der und die abgöttische Verehrung des Volkes.
Das eine nur war ihm von Jva bekannt, daß sie die Hags
der Wüste geschaffen, jenes wundersam ergreifende Bild, da. stimmt schien, den Erdball zu umkreisen. Er hatte es gesetenDas schmerzernalute, verzweiselnde Weib mit dem widen
voll unnennbarem, unergründlichem Weh war Iva. So wa
ihm erschienen in jener letzten unvergeßlichen Nacht.„
Einen Trost gewährte das Bild, die Sicherheit, daß sie noch lebr. Auf's neue strengte er alle Mittel an, sie zu finden, auf's scheiterte jede Bemühung. Eine große, dunkele, tief verschleit Dame hätte den Preis geholt, erfuhr er; was aber aus iyr
worden, wußte keiner zu sagen. D.é. aflea zu entdecken
Wie oft war Curtis daran, dem Freunde alles zu entder###
immer aber erinnerte er sich noch rechtzeitig, daß er sein Wort aeben, zu schweigen, das Geheimniß zu bewahren. 8
eedseud Jon Groga durhrsate, erx.g Paie, gog bheheh
höchsten Ehrenstellen der Landesregierung, und keiner von ahnte, wie schmerzlich sie einander gesucht, entbehrt und e ehn.
Zwei I. Gegen einem der harren, der Mit ern gegen, das Unter d mit gewiss Begleiter, Fremden „Ziemli „und sie Größe zu „Und d andere hir „Was „Das siastischen Würde W hätte gleic Seit den dasselbe g
„Du n
Straßenre „Bewa liebt es a zu regiere dort auf aufjauchzt seiner ede „Und „Ja, e als sein uns vor und Düft auf. Wi nach link Herzen in „Sein Es ist de Curtis, 0 geworden junge Fr „Wer „Und majestäti „Arlin Frau ei sondern Präsiden Harper „Daß heute Al
„Nun
Curtis? „Laß sten leid „Nock die Mei „Sch allen W
W0 sehe! S Er h der Ver
wie ein ihm nac Ine vor eine Tropen! „Mr alhemlo heute ko „Mr. eine un Ere „Und Ein
raschung lachende „Nu willkom „Rar Wie la „Die du nas „Bil Wildai „Ca
rascht „Ni.
die Hä rade h
„Es „Un dung 2
# schmun * Sie al
Er
und fo „Se auf die mich Zimme Statth Von

90.
ählt.
n hatte en.“
üchtiges ten nur mir gech vollfall des ich zum n<space> J a h r e<space> Wunsch , drang sten und aten bin ster als
itwortete
ehorchen,
ckkehren.“
en, was
o wieders, wenn inkreich?“
zue? oder
e Randall. rdentlichen hen Hose,
8 Pfeifen.r an Bord segel, und in Sicht. Die Unverweilen. n Consul, Pelersburg
Ohne sich enreiche an. des langen eichten und urückgekehrt, tission war id erheischte er sich in nothwendig,
stände schlug a zu eigener schieben. ld und seufzum Zenith
Gauen, verr Lombardei, m Ufer der
ist unbemerkt
. Im Wirbel s eigene Weh
funden, Schuld, ein Verlorene.
zu schildern,
h fortan dem Schon halt in der Ger Politikern und lheit der Red
die Hagar in Bild, das eie es geseten, n wilden Bli# " So war
sie noch lebte. en, auf's ief verschleiets er aus ihr““
s zu entdecken;
sein Wort geThilo zu den iner von beide und ersehnt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 1 Montag, 15. August 1898.
Seite 3.
das Volk nach Dampfers zu
24.
Zwei Jahre waren verflossen.
Gegen Ende eines hellen, frischen Tages strömte einem der Landungsplätze in., der Ankunft des harren, der, von Europa kommend, einlaufen sollte.
Mit erwartungsvollen Augen blickte die Menge dem Schiffe entgegen, das pustend und keuchend dem Ufer zulenkte.
Unter der Menge befand sich ein eleganter junger Mann, der mit gewissem Selbstgefühl seinen Schnurrbart strich, während sein Begleiter, eine Havanna rauchend, an der Brüstung lehnte und die Fremden musterte, die auf dem Verdecke sichtbar wurden.
„Ziemlich viel,“ bemerkte er, die Asche von der Cigarre streifend, und sie kommen gerade recht, um das Schauspiel in seiner ganzen Größe zu genießen.“
„Und den neuen Statthalter zu begrüßen, meinst du?“ fügte der
andere hinzu.„„
Was es doch ist, des Volkes Liebling zu heißen, he, Curtis?“ „Das sollt' ich glauben!“ rief Curtis in der ihm eigenen enthusiastischen Weise,„und was Seltsames es um das Volk selbst ist! Würde Wildair gehenkt, statt im Triumphe empfangen, das Volk hätte gleichwohl sein Vergnügen daran, Aufregung und Neuheit! Seit den Tagen des Pilatus, da es nach Barrabas heulle, ist es dasselbe geblieben.“
„Du willst doch keinen Vergleich anstellen zwischen dem jüdischen Straßenräuber und dem neuen Statthalter?“
„Bewahre! Wildair verdient, des Volkes Abgott zu sein; er liebt es aufrichtig und wäre der Mann dazu, die ganze Republik zu regieren. Beim Zeus, Arlingford, ich beneidete ihn fast, als er dort auf dem Balcon des Hotels stand und das Volk zu ihm hinaufjauchzte. Wie ein König stand er da oben und empfing in seiner edeln, ruhigen Weise königliche Ehren.“
„Und erst die Damen,“ lächelte Arlingford.
„Ja, erst das schöne Geschlecht!“ rief Curtis vergnügt,„ich saß als sein Secretär bei ihm im Wagen, und wir hatten zu thun, uns vor dem Ersticken zu bewahren. Welche Fluth von Blumen und Düften und wehenden Taschentüchern! Mich regt es noch auf. Wildair aber grüßte mit anmuthiger Geberde nach rechts und nach links, als hätte er Tag seines Lebens nichts gethan, als die Herzen im Sturme erobert.“
„Seine letzte Rede über Völkerrecht hat ihm den Weg gebahnt. Es ist doch was Schönes, ein Genie zu sein. Glaube mir aber, Curtis, ohne das, was ihn vor zwei Jahren getroffen, wäre er nicht geworden, was er ist. Wie eigenthümlich oft alles geht! Wo die junge Frau wohl sein mag?“
„Wer weiß?“
„Und wie schön sie war! Welche Augen, welches Lächeln, welche majestätische Haltung!“
„Arlingford, mein lapferer Seefahrer, bedenke, daß du von der Frau eines andern sprichst, der kein gewöhnlicher Sterblicher, sondern der Statthalter von., und der wahrscheinlich künftiger Präsident der Vereinigten Staaten ist. Und was würde Miß
Harper sagen?“
„Daß sie———“ Arlingford unterbrach sich.„Besuchst du
I heute Abend den Ball?“
„Nun das versteht sich! Was wäre ein Ball ohne Richard Curtis?“
„Laß uns nun gehen,“ mahnte Arlingford,„was ich am wenigsten leiden kann, ist Gedränge. Machen wir, daß wir fort kommen.“
„Noch nicht; ich erwarte Bekannte. Sieh nur, wie seekrankgrün die Meisten aussehen.“
„Schau'mal Curtis, welch junonische Gestalt! Beim Neptun und allen Wassergöttern, sie ist's! Es ist Mrs. Wildair!“
„Wo? Wo?“ fragte Curtis in äußerster Spannung,„ja, ja, ich sehe! Sie ist's! Hurrah!“
Er hahnte sich einen Weg durch die Menge und achtete nicht der Verwünschungen, die ihm folgten.
„Das heiß' ich summarisch verfahren," lachte Arlingford;„er ist wie eine galvanische Batterie, dieser Curtis, aber machen wir's ihm nach!“
In etwas bescheidener Weise kämpfte auch er sich durch, bis er # vor einer Dame stand, deren dunkele, strahlende Schönheit an des
Tropenlandes warme, sonnige Blüthen mahnte.
„Mrs. Wildair! Gott grüß' Sie,“ rief eine vor Aufregung alhemlose Stimme,„welch glücklicher Zufall, daß Sie heute, gerade heute kommen! Wie freu' ich mich, Sie wiederzusehen!“
„Mr. Curtis!“ rief die Dame angenehm überrascht,„das ist eine unverhoffte Freude.“
Er ergriff die gebotene Hand und drückte sie energisch.
„Und heute, gerade heute! Welche Frau... uun?“
Ein Schlag auf die Schulter unterbrach die Ausrufe seiner Ueberraschung; er wandte sich grimmig um und blickte in Randall's lachendes Gesicht.
„Nun, Curtis, hast du nur Worte für Iva? Willst du mich nicht # willkommen heißen?“
„Randall, alter Junge!“ jubelte Curtis,„ja, nun ist alles recht. Wie lange bliebt ihr doch in jenen barbarischen Ländern?"
„Die Zeit verstrich, ehe wir's uns versahen; wie aber kommst I du nach.? Ich glaubte dich in Nem=York.“
„Bin gleichwohl nicht dort, magst es glauben oder nicht. Mrs.
Wildair, darf ich Ihnen einen Freund vorstellen?“
„Capitän Arlingford!“ rief Iva und reichte ihm freudig über## rascht die Hand.
*„Nichts Geringeres, nichts Geringeres," erklärte Curtis, vergnügt die Hände reibend,„welch ein Zufall, welch herrlicher Zufall, ge# rade heute! Nicht wahr, Arlingford?“
„Es ist wie ein Roman,“ meinte dieser.
. Fänser Nachhausekommen?“ fragte Randall, der an seiner Landung in B. nichts Absonderliches sah. „Das eben nicht an sich, aber daß es gerade heute treffen sollte," schmunzelte Curtis,„aber nun schnell einen Wagen; später sollen Sie alles erfahren, Mrs. Wildair!“ Er eroberte einen Miethwagen, commandirte„Dixon's Hotel", und fort rasselte das Gefährte.
„So, nun sind wir bequem,“ rief Curtis mit strahlendem Blick auf die Begleiter,„Abtigens dürfen Sie von Glück sagen, daß Sie mich getroffen haben, Mrs. Wildair, um Gold hätten Sie heute kein 2 Zimmer ausgetrieben. Ich aber verfüge über Gemächer, die für den Statthalter reservirt wurden; diese stehen zu Diensten.“
Von Iva's Weigerung wollte Curtis nichts hören, und unter
vielen Anspielungen, deren Sinn ihr und Randall nicht klar wurden, bei Arlingford aber Heiterkeit bedingten, erreichte man das Hotel.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die vom Unwetter heimgesuchten Ortschaften Raderthal,
Bayenthal und Poll waren schon in vergangener Woche der Zielpunkt Tausender. Gestern aber ergoß sich vom frühen Morgen bis zum späten Abend eine wahre Menschenfluth dorthin. Die zwischen Ehrenfeld und Marienburg=Rodenkirchen verkehrenden Pferdebahnwagen waren fortwährend derart besetzt, daß die Möglichkeit, am Dom Aufnahme zu finden, ausgeschlossen war. Die den Verkehr zwischen Severinstraße und Bayenthal vermittelnden Wagen wurden geradezu gestürmt, obgleich die Direction zahlreiche Sonderwagen fahren ließ. Nicht anders erging es den zwischen Leystapel und Marienburg fahrenden Localbooten. Desgleichen vermochten die zwischen Deutz und Poll fahrenden Omnibusse die fahrlustigen Neugierigen nicht alle zu befördern und das zwischen Poll und Marienburg fahrende Petroleum=Motorboot hatte stets drei bis vier dichtbesetzte Nachen im Anhang. Waren die im Lesefenster der Kölnischen Volkszeitung ausgestellten Photographieen der vom Cyklon so hart heimgesuchten Bayenthaler Maschinenfabrik schon geeignet, die Zweifler an der Wahrheit der zuerst gebrachten Berichte eines Bessern zu belehren, so konnte man gestern aus dem Munde Tausender hören, daß sie eine solche Verwüstung sich nicht vorgestellt. Denn obgleich die betroffenen Bewohner, sowie die Direction der Bayenthaler Maschinenfabrik im Laufe der Woche nicht müßig waren und sofort die bessernde Hand angelegt haben, spottet auch heute noch das Bild der Verwüstung jeder Beschreibung. Die Schäden an dem Gebände der katholischen Schule in Bayenthal sind bereits wieder ausgebessert; die evangelische Schule dürfte aber kaum bis zum Schlusse der Ferien wieder in Ordnung gebracht sein, zahlreiche Häuser müssen zur größern Hälfte und einige von Grund auf neu gebaut werden. Geraume Zeit dürfte auch vergehen, bis die Maschinenfabrik ihre Gebäude usw. in Ordnung gebracht hat, obgleich die Direction ihr Möglichstes thut; in einigen Fabrikräumen konnte der Betrieb bereits wieder aufgenommen werden. Heute erst kann man sich einen ungefähren Begriff davon machen, welch' entsetzliche Folgen das Unwetter gehabt haben würde, wenn dasselbe an einem Wochentage, an welchem der Betrieb in der erwähnten Fabrik nicht ruhte, mit solcher Gewalt losgebrochen wäre; die Zahl der Todten und Verwundeten würde zweifellos eine sehr beträchtliche geworden sein. So hat der Cyklon glücklicherweise nur ein Menschen leben gefordert: ein bei dem Einsturz eines Hauses in Poll schwer verletztes Kind, dessen Tod wir bereits meldeten; die übrigen dort verletzten Personen, für deren Leben man ebenfalls fürchtete, befinden sich auf dem Wege der Besserung. Hoffentlich entspringt aus der Theilnahme, deren die geschädigten Bewohner gestern versichert wurden, für dieselben in so fern ein praktischer Nutzen, als alle, welche sich gestern von dem Umfange des Unheils überzeugt haben, recht gehörig an den Sammlungen sich betheiligen, so weit als in ihren Kräften steht. Das bis jetzt erzielte Ergebniß ist ja ein recht erfreuliches, entspricht aber in keiner Weise dem angerichteten Schaden. Wohl die allermeisten der hart getroffenen Leute werden ohne kräftige Beihülfe nicht in der Lage sein, ihre Häuser wieder aufzubauen oder in den Stand zu setzen. So klagte gestern in Poll ein alter Mann sein Leid:„Jetzt habe ich gespart und gespart, und bin nun in zwei Minuten ein armer Mann geworden.“ Die Poller sind auch noch insofern schwer getroffen, als der an der Kirche verursachte Schaden weit größer ist, als aufangs angenommen wurde. Zu viele Gelder dürften überhaupt so leicht nicht zusammenkommen, da ein etwaiger Ueberschuß eine sehr zweckmäßige Verwendung in den so hart getroffenen Dörfern der Bürgermeistereien Odenthal und.=Gladbach finden könnte. Aus eigener Kraft wird man auch dort schwerlich in der Lage sein, sich in Jahrzehnten wieder zu erholen, da mancher bisher in guten Verhältnissen sich befindende Kleinbauer völlig ruinirt wurde. Auch dorthin ergoß sich gestern eine zahlreiche Menschenmenge.
8 General=Versammlung deutscher Katholiken in Krefeld. Die königliche Eisenbahn=Direction hat dem Ersuchen des Localcomité's für den Katholikentag stattgegeben und eine Reihe von Sonderzügen für die Tage vom 21. bis 25. August eingelegt. So für den 21. August auf den Strecken Duisburg=Krefeld, Gladbach=Krefeld, Essen=Krefeld, Homberg=Krefeld, für den 21. und 24. August auf den Strecken Cleve=Krefeld und Köln=Krefeld(Abfahrt Köln.=B. Nachm..28, Ankunft Krefeld.05). Für die Rückfahrt werden folgende Züge eingelegt: Am 21. August Krefeld=Neuß, Krefeld=Homberg, Krefeld=Neersen=Neuwerk, Krefeld=Essen, Krefeld=.= Gladbach und Krefeld=Duisburg. Am 21., 22., 23. und 24. August fahren Abends Sonderzüge ab Krefeld nach Cleve und Köln(Abfahrt Krefeld Abends 11.40, Ankunft Köln.=B..15). Zu diesen Sonderzügen werden auf den Zug=Anfangs= und Unterwegs=Stationen Sonder=Rückfahrkarten nach Kreseld mit dreitägiger Gültigkeitsdauer zum einfachen Personen=Fahrpreis verausgabt. Die Hinreise nach Krefeld kann nur mit den Sonderzügen ohne Fahrtunterbrechung ausgeführt werden, während die Rückreise auch mit allen fahrplanmäßigen Zügen— bei Benutzung der=Züge gegen Entrichtung der tarifmäßigen Platzgebühr erfolgen kann.
Die Temperatur=Unterschiede in der Witterung, welche während des ganzen diesjährigen Sommers merkwürdige Unterschiede aufwiesen, waren auch in der verflossenen Woche wieder recht schwankende. Am Dinstag, mittags 12½ Uhr, zeigte das Thermometer 14,8, am Samstag um dieselbe Zeit dagegen 27,0 Grad Celsius, also fast das Doppelte. Gestern hatten wir bei einer wahrhaft tropischen Hitze den heißesten Tag des diesjährigen Sommers. Das Thermometer stieg nachmittags 2 Uhr über 31 Grad Celsius; selbst abends 11 Uhr zeigte der Wärmemesser noch 25 Grad und heute Morgen 5 Uhr wieder 20 Grad, unter welchen Stand es die ganze Nacht hindurch nicht sank. Als bemerkenswerthes Beispiel für das Ungewöhnliche des heurigen Sommers mag die Thatsache noch verzeichnet werden, daß in dem am Donnerstag zu Ende gegangenen SommerSchulhalbjahr der Nachmittags=Unterricht an keinem einzigen Tage (ausgenommen natürlich Mittwochs und Samstags) ausgesetzt zu werden brauchte, ein Vorgang, der seit Jahren nicht mehr sich ereignet hat.
Der Reise=Verkehr war auch gestern ein außerordentlich großer. Insbesondere waren die Nachmittagszüge stark besetzt, die zu Ausflügen nach Brühl, Horrem, der Kranzmaar, in den Königsforst, in's Sülzthal usw. benutzt wurden. Auch die Vorgebirgsbahn und
)( Kirchliches. Gestern fanden die beiden letzten der diesjährigen Pfarr=Processionen statt: die von St. Johann Baptist und St. Cunibert. Dank des schönen, für diesen Zweck allerdings etwas zu heißen Wetters, konnten dieselben sich in ihrer ganzen Pracht entfalten. Die in frühern Jahrzehnten in von der Arbeiterbevölkerung bewohnten Straßen fast allgemein übliche und in diesem Jahre in verschiedenen Pfarreien wieder neu eingeführte Sitte, die Straßen besonders festlich zu schmücken, war auch gestern wieder zu beobachten. Insofern hiermit auch auf eine Erstarkung des religiösen Geistes geschlossen werden kann, ist diese Erscheinung doppelt freudig zu begrüßen. Mit Genugthuung darf auch darauf hingewiesen werden, daß die Theilnahme der Männerwelt an den gestrigen wie überhaupt an den diesjährigen Pfarr-Processionen eine weit lebhaftere war, als in frühern Jahren. So war auch die Zahl der Männer, die gestern bei der St. Cuniberts=Procession dem Allerheiligsten folgten, drei bis vier
Mal so
Procession groß, wie in
frühern Jahren.— Im Dom begann
heute Morgen 7 Uhr die Feier der h. Weihen. Der hochw. Herr Weihbischof Schmitz spendete 50 Diakonen die Priester=, 18 Sub=Diakonen die Diakonats= und 55 Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die Subdiakonats=Weihe. Der Feier wohnten auch die Verwandten der Neopresbyter und Priesteramts=Candidaten bei. Am Dinstag werden die Neopresbyter in den verschiedenen Pfarrkirchen unserer Stadt ihr erstes h. Meßopfer feiern.
∆ Militärisches. Das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 rückte heute Morgen in aller Frühe behufs Abhaltung der heute stattfindenden Belagerungs=Uebung nach Dormagen und Worringen.
" Auf dem Schießplatz Wahn, wo augenblicklich das§. und 9. Fußartillerie=Regiment Schießübungen abhalten, wurden am Samstag=Nachmittag mehrere Personen schwer verwundet, wie wir vernehmen, Leute aus der Umgegend von Wahn, welche Eisenstücke von Geschossen aufsammelten. Dieselben sollen auf einen sogenannten Blindgänger gestoßen sein, welcher explodirte. Einer von den Leuten ist seinen Wunden bereits erlegen.
&am Sommer=Uniform für Schutzleute. Nach dem Vorgange von Berlin sollen dem Vernehmen nach auch bei der hiesigen Schutzmannschaft für die wärmere Jahreszeit an Stelle der Uniformröcke Litewken von dunkelblauem Stoff mit zwei Reihen Knöpfen probeweise ausgegeben werden. Durch allerhöchste Ordre ist genehmigt worden, daß bei allen kgl. Schutzmannschaften Litewken, wie solche bei der Schutzmannschaft in Berlin erprobt sind, allgemein beschafft und in Gebrauch genommen werden dürfen. In einer gegen Ende der verflossenen Woche erlassenen Bekanntmachung macht das Berliner Polizei=Präsidium darauf aufmerksam, daß die Litewken ein reglementsmäßiges Uniformstück der Schutzmannschaft bilden und als solches bei jedem Dienst— auch wenn die Beamten mit Helm zu erscheinen haben— getragen werden dürfen.
* Die Glaspreise, die hier in der letzten Woche bei der so vielfach nothwendig gewordenen Beschaffung neuer Fensterscheiben haben bezahlt werden müssen, waren wegen ihrer sehr beträchtlichen Höhe Gegenstand lebhafter Klage. Zu der vielerörterten Frage, wer an den hohen Glaspreisen die Schuld trägt, schreibt uns ein hiesiger Glasermeister:„Bei den vielen wiederholten Klagen über die zu hohen Preise, welche die Glaser jetzt bei Reparaturen fordern, wird nicht erwähnt, wie theuer die Glaser jetzt ihr Glas einkaufen. Eine Scheibe, für die man sonst eine Mark bezahlte, kostete am Montag und Diustag 1,75 M. bis 2 M. Der Verkauf geschieht natürlich nur gegen Baar, worauf in den Glaslagern aufgehängte Placate hinweisen. Einsender dieses machte eine Arbeit(Dachverglasung, mit Lebensgefahr verbunden) im Preise von 36 M. Der Auftraggeber verlangte nun gegen Baar 2 pEt. Rabatt. Auf meine Antwort, daß die Glaser selbst ihr Glas gegen Baar ohne Rabatt kaufen müßten, wurde mir ein Wechsel angeboten! Die Lage der kleinen Glasermeister, die in diesen Tagen so manches unfreundliche Wort zu hören bekamen, als seien sie wahre Beutelschneider, ist also wahrlich keine rosige. Viel Arbeit, aber wenig Verdienst.“
#. Selbstmord. Am 9. d.., Abends gegen 9 Uhr, sprang von einem Joch der hiesigen Schiffbrücke ein Mann in den Rhein und verschwand in den Wellen. Der Mann hat auf dem Joch eine blau carrirte Kammgarn=Joppe, ein weißes Taschentuch, eine Photographie, eine Bescheinigung, eine Visitentarte und eine halbseidene gelb und schwarz gestreifte Mütze zurückgelassen. Diejenigen, welche über die Person des Selbstmörders Auskunft geben können, wollen sich sofort beim Königlichen Polizei=Präsidium(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 3 und 4) melden.
# Dievstähle. Es wurden gestohlen: Aus einer Wohnung am Botengäßchen eine sogen. Guitarre=Zither; einem Flaschenbierhändler aus seinem Stalle in Ehrenfeld ein Kummet mit zwei Zugsträngen und ein Sattel; aus einer Kühlzelle im hiesigen Schlachthofe vier Ochsenzungen, ein Ochsenkopf und eine Ochsenleber; in der hiesigen Automaten=Ausstellung einem Manne aus Mülheim das Portemonnaie, enthaltend 16 Mark, einen Kofferschlüssel und einen Reparaturschein über eine Uhr; einem Herrn seine goldene Ankeruhr mit Klappdeckel nebst goldener Kette und Anhängsel, Monogramm II. C. und die Nr. 78,883; einem Kellner ein Gepäckschein, das auf den Schein hinterlegte Gepäck, ein Handkoffer, mit brannem Segeltuch überzogen, war an der Gepäckstation bereits abgeholt worden. Der Koffer enthielt Kleidungsstücke, Wäsche und Stiefel.
2 Ertrunken. Gestern Nachmittag gegen zwei Uhr ertrank bei Niehl beim Baden im Rheine der fünfzehnjährige Sohn eines hiesigen Spezereihändlers. Die Leiche wurde bis jetzt noch nicht gelandet.
blicklich seinen Höhepunkt erreicht haben.
E Zur Reise in die Ewigkeit gestaltete sich die Erholungsreise für einen Herrn, welche dieser mit seiner Frau am SamstagAbend mit dem um 12 Uhr vom hiesigen Hauptbahnhofe abfahrenden Köln=Frankfurter Zuge antreten wollte. Kaum hatte er das Abtheil betreten, als er von einem Blutsturze befallen wurde, in Folge dessen er wenige Augenblicke später den Geist aufgab.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende; M. Kalisch, Köln, Eintrachtstraße 108.
H. Fasbender, Köln, Landsbergstraße 40. Frau E. Noack, Köln, Palmstraße 39.
Theod. Classen, Köln, Krefelderstraße 2.
Wwe. Schaaf, Köln, Am Hof 10.
den Preis im Wettbewerb. Wer? Grümer&amp; Neu' Panama=Holz= Wasch=Extrakt. Weshalb? Weil Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=
von stets gleichmäßiger, guter Qualität ist und hält, was * von ihm versprochen
Schönste weiße Wäsche.
Prauer=Decorationen fertigt als Specialität an A. Füll, Decorateur.
* Köln, Sandkaul 16.
Wer sein Eingemachtes vor Verder
schützen will, verwende Gester's Salicylkränteressig, Liter 30 Pfg
erhältlich Halbmond=Drognerie Altermarkt 58, Sonnen=Dro
g. allein
Droguerie
Friesenstraße 70.
* Rheinhöhe am 15. Aug., Morgens 7 Uhr m.98+
* Wasserwärme am 15. Aug., Morgeus 7 Uhr 10 K.
.G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 F Montag, 15. August 1893
Montag den 15. August. Nachmittags 4 Uhr
der Cavelle des Infanterie-Regiments Preinerr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Schwedischer Marsch und Soldaten-Chor aus„Thürmere Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.„
4. Finale aus dem Musikdrama„Rheingola“ von R. W
5. Fantasie aus der Operette„The Geisha- von Sidney-Jones. 6.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. a. Cavillon aus der Suite„'Arlesienne“ von Bizer.
b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
9.-Trot de Cavalerie“ von Rubinstein..„#" Weher
10. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
II. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von
Säkkingen“ von V. Nessler.
12.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Aarbetter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
2 Mantelöfen
und 1 Herd billig zu verkaufen.
Lungengasse 4.
Fernspr. 2878.
Arzng
*
□
Hoch klingt das Lied vom braven Mann!
Frau A. de Lacasse. die einzige Frau, welche den Untergang der La Bourgogne überlebte, hat in einem New=Yorker Blatt eine ergreifende Schilderung der Heldenthat eines Pfarrers auf dem
Pfarrer Kesseler wo, der Held der Bourgogne. Er starb, daß andere leben möchten. Er dachte nicht daran, für einen Platz im Rettungsboot zu kämpfen, als das Schiff zu sinken begann. Er## auf seinem Posten am Deck des Schiffes, sein Gesicht dem Himmel zugewendet und seine Hände segnend ausgebreitet. Er starb, indem er andern die Absolution ertheilte. Ich bin eine Protestantin, a ich verehre diesen katholischen Priester wie keinen andern Helden der Welt. Die Erhabenheit seines Opfers vermehrt meinen religiösen Eifer. Das Herrliche seiner Handlungen fordert meine großte Anerkennung heraus. Ich erkenne seinen Heroismus an als eine wuchtige Wahrheit unter dem Schrecken der Fürchterlichkeit und dem Tod des 4. Juli. Während Creaturen, Männer geheißen, Frauen und Kinder tödteten, um sich Platz im Rettungsboote zu verschaffen, stand er auf dem Deck und betete fürsalle.
„Nach der Collision lief ich mit meinem Manne auf das Deck Die Passagiere drängten sich aneinander und kämpften gleich Wahnsinnigen für einen Platz im Boote. Die Offiziere geboten Ordnung, aber niemand hörte auf sie. Die Mannschaft schien gelähmt vo Schrecken oder wahnsinnig in ihrem Verlangen, von dem
Schiffe zu entkommen. Die an die Schiffsseiten schlagenden Wellen klangen gleich dem Brüllen einer mächtigen, hungerigen Bestie. Um
das Entsetzliche der Lage noch zu Vrsch.re..# gge
einem Halbdunkel umgeben. Plötzlich wurde das Geschrei unterbrochen. Vater Kesseler kam. Als er sich uns näherte, fielen wir auf die Kniee nieder. Mein Mann kniete dicht neben mir und hielt meine Hand umfangen. Ungefähr zwanzig Männer und Frauen und halberwachsene Kinder umgaben uns. Das Rasseln der Maschinen und das Zischen des entweichenden Dampfes übertönte fast Vater Kesseler's Stimme, doch wir strengten uns an, seine Augen zu sehen. Ich denke, daß er uns als Mann und Weib erkannte, und daß wir zusammen leben oder sterben wollten. Seine Finger berührten unsere Köpfe für einen Augenblick. Die Gesichter um mich herum waren zuerst weiß vor Schrecken, und die Menschen waren gleich Thieren zusammengekrümmt. Als sie aber den Segen des Priesters empfangen hatten, verlor ihr Ausdruck das Schreckliche, und die Gestalten erhoben sich. Der Priester hatte ihnen den Muth gegeben, fur ihr Leben zu kämpfen, und Muth, sich zu ergeben, wenn der Kampf gegen sie war. Er half einigen, zu leben, und dem Reste, zu sterben Plötzlich erfolgte ein fürchterlicher Krach. Eines der Boote war von dem Maste, an welchem es befestigt war, heruntergestürzt. Das Schiff schwankte, das Wasser stürzte über uns, und wir wurden von den
Wi. bemer ie, Kesseler am Tage unserer Abreise. Ob er ein Passagier der ersten oder zweiten Cabine oder des Zwischendecks war, schien niemand zu wissen. Er wurde in allen drei Abtheilungen des Schiffes gesehen, blieb am längsten im Zwischendeck und am kürzeste in der ersten Cabine. Ich sah ihn im Zwischendeck zu den sorgenvoll aussehenden Müttern über deren Kinder sprechen und zu den letztern über ihr ärmliches Spielzeug. Er ging dahin, wo die Gesichter am traurigsten und die meisten Sorgen vorhanden schienen.
Pfarrer A. Braun sagte über den tiefbeklagten Priester:„Die höchste Lobpreisung des Pfarrers Kesseler ist die allgemeine Trauer nicht bloß seiner Pfarrgemeinde, sondern von ganz Harlem über seinen tragischen Tod. Er war von Gestalt ein Athlet, und hätte er sich retten wollen, kein Mensch an Bord der Bourgogne ware besser hierzu geeigenschaftet gewesen wie er. Aber das Zeugniß aller stimmt darin überein, daß er keinen Versuch machte, vom Schiffe zu entkommen. Er stand an Deck, während das Wasser immer höher an ihm hinaufstieg, und ertheilte die Absolution. Mit Recht bewundern wir den heroischen Hobson und seine tapfern Begleiter, welche die
Donnerstag, den 25. August 1898: Letzte Vorstellung.
nents:
Küln a. fth.— Koiser-Garten.
Montag den 15. August 1898, präcise Abends 8 Uhr:
Lustige Blätter. Original=Carneval=Vorstellung
zwei Abtheilungen mit den Ausstattungs=Divertissem
von dem Großherzoglich Hessischen Hoftalletmeister Aug. Siems, 16. August 1898, präcise Abends 8 Uhr: Aufführung der Novi
„Lustige Blätter“!
Mittwoch, den 17. August 1898, präeise Abends 8 Uhr:
Extra=Vorstellung zum Benesiz
für den renommirten Original=Clown
Mr. Gobert Belling
mit seinem vorzüglichen Angust Mr. Fips. Mr. Belling hat
eine Flasche mit Geld
Ve. Scteseische. Ve hisheäisce Bäch es beil es sche
sucher der Vorstellung überliefert werden, welcher den Viertue au#n# dei Vorschgung des Wbllets ahmachen. Prust Renz, Airerter.
Große
Ge
825
iese
tägl.
Panorama International.
Einstweilen noch An St. Agatha 38.
er und Curhaven.
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
*
Stadt-Garten.
Nachm. von 3½ Uhr ab: Concert.
Operet.-Musikabend.
Von 8 Uhr ab:
Märzenbier.
Austich des so beliebten
rein obergährigen Märzenbieres.
X Vierbrauerei„Zum steine Rannche“,
er# Heiur. Seb. Jansen. Vor St. Martin 14.6
∆
0 □
Merrimac im Hafen von Santiago versenkten.
zu jedem annehmbaren Preise im Tapeten=Lager Gr. Telegxaphenstr 49,
6—55 STn
S
W
8288
Mit gleicher Gerechtigkeit müssen wir den edeln Priester bewundern, welcher in treuer Pflichterfüllung auf dem Deck der sinkenden Bourgogne ausharrte.
Johann Anton Hubert Kesseler war am 13. August 1840 zu Lindlar bei Köln geboren. Er kam als junger Mann nach New=York und wirkte 33 Jahre lang als Priester in der Josephs=Gemeinde. Er hat niemals inzwischen seine Heimath besucht. Als er älter wurde, regte sich lebhaft der Wunsch bei ihm, den Platz seiner Kindheit wieder zu sehen. Er sprach jedoch darüber sehr wenig und glaubte, es sei nicht recht von ihm gethan, wenn er auch nur für wenige Wochen seine Gemeinde verlassen wollte. Aber seine Pfarrkinder beschlossen, daß sein Wunsch erfullt werden sollte. Sie sammelten unter sich eine kleine Summe Geldes und ließen dieselbe durch ein Comité mit der Bitte überreichen, er moge die Svende für eine Ferienreise verwenden. Zuerst wies er das Anerbieten zurück; als ihm aber die Comité=Mitglieder vorstellten, daß eine Ruhepause seine Kräfte stärken und ihm neuen Eifer verleihen werde,
Das New=Yorker Katholische Volksblatt berichtet, daß außer A. Kesseler sich noch vier Geistliche an Bord der unglücklichen Bourgogne befanden und in gleicher Weise den schönen Tod eines treuen, aufopfernden Priesters fanden.
Dermischte Nachrichten.
o Warnung für Radfahrer. Durch Radfahrer=Zeitungen und andere Blätter ging in letzter Zeit eine Anzeige, laut welcher eine englische Fahrraofavrik den 100 ersten Bewerbern ein elegantes Herren= oder Damen=Rad gratis in Aussicht stellte, falls dieselben sich verpflichteten, das Rad selber zu fahren und selbiges im Kreise ihrer Bekannten einzuführen. Diejenigen Fahrrad=Liebhaber, welche sich auf die Anzeige melden, erhalten ein Druckschreiben, welches in einem ergötzlich verstümmelten Deutsch das Anerbieten näher au führt und um Einsendung von— M. 15 für Verpackung, Transport und Unfall=Versicherung ersucht, dagegen den baldigen Erhalt einer pruchtvolle, neueste machine ohne weitere ausgaben franko und cadeau“ in Aussicht stellt.„Hochachtungtoll“ unterdruckt sich sodann „A. Kroeber“, 3, Budge Row, London E..“. Weiter läßt sich der Schwindel natürlich nicht verfolgen, ohne der Neugierde 15 M
opfern, denn der edele Fahrrad=Spender kündigt ausdrücklich an daß„uner Nachuamen der Unkosten“ keine Versendung gemacht
W Gesindepolizei. Unter den letzten Kammergerichts=Entschei dungen entnehmen wir dem Preußischen Verwaltungsblatt drei wich tige, die auf das Rechtsverhältniß zum Gesinde Bezug nehmen. Das Kammergericht hat endgültig festgestellt, daß 1. ein Gesindemakler welcher Gefinde, das seinen Dienst eigenmächtig verlassen hat, zur Annahme eines andern Dienstes veranlaßt, nach§ 17 der Gewerb Ordnung strafbar ist. Ein Anreizen zum Verlassen des Dienste
liegt auch dann vor, wenn der Gesindemakler indirect durch Hand lungen oder Mittheilungen an andere das Gesinde zu bestimmen such den neuen Dienst anzunehmen. 2. Eine Dienstmagd, welche den Dienst nur der Ehefrau gekündigt hat, ist, wenn sie den Dien ohne sonstigen Grund verläßt, strafbar, selbst dann, wenn sie nur vor der Ehefrau gemiethet war. 3. Nach§ 3 des Gesetzes vom 24. April 1854 ist nicht die Aufforderung des Gefindes oder der ländlichen Albeiter zur Arbeitseinstellung, sondern die Aufforderung derselben zur Verabredung der Arbeitseinstellung strafbar.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2, bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
gewährt die
Transatlantische Feuerversicherungs=Actien=
Gesellschaft in Hamburg.
Vertreter für Köln: Victor Worms, Brabanterstr. 37. Teleph. 1868. Agenten werden gegen hohe Bezuge üverall angestellt.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
FahrradLaternen
für Oel. Petroleum und Gas, größtt Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigken
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen
Echt franz. Cognac und Echten Jamaica-Rum.
Severrnstraße 50.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschaftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
35 Pfg.
93
*
Von Metolt u. Jona.
Lamilie Loschweiler. 8
Roman von F. Klinck=Lütetsburg. 40 P79.#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, i#
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. #antwortlich: für den allgemeinen Cheil i. D. G. Neuwiem
für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle,
Alle in