hl
ung
Uhr,
fes.
ichstagsartei.
Uhr,
u0
e um zahlKöln.
H.
cert
nal,
ergasse. Kind. 20.
9 Uhr:
he
ung.
ser)
r,
m. Heuser).
änzchen
ogstraße 22.
in, BreiteGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
4—
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzetnta Wtrin, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 29% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
E
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee
Nr. 157.
Köln, Samstag, 11. Juni 1890.
Zwölfter Jahrgang.
9
S 5
Kölna. Rhein,,
Breitestrasse Nr. 137, Ecke Richmodstrasse.
eklei
8
0
0
M u. Khabe
Grösstes Etablissement Deutschlands
in dieser Branche.
Stroh- und Filz-Hüte, Herren-Wäsche, Unterzeuge, Cravatten, Hosenträger, Reise-Bedaris-Artikel, sowie Schuhwaaren, Handschuhe. Strümpfe, Schirme
für Herren, Damen und Kinder.
Allein-Verkauf der berühmten französischen Marke Peugeot.
E——— Bourrillon wurde auf dieser Maschine beim grossen Vierer Flieger-Match in Berlin erster.
Allein-Verkauf der Corona-Fahrräder in Brandenburg a. H. Mignon-Fahrräder mit Continental-Reifen Mk. 150.
Alle Zubehörteile, als: Laternen, Glocken, Sättel etc. etc. in grosser Auswahl.
Anlernen im Hause auf ca. 1000 Quadratmeter grosser Bahn.
Kunst- Anstalt G. Prosperi
Inh.
Carl Aldenkirchen
empfichit grosse Auswahl von
Heiligenstatuen und Gruppen,
feinst polychromirt,
Steh- und Hangkreuze in verschied. Mustern,
Rosenkränze, Weihkessel. Glasglocken etc.
Antike und moderne Büsten, Figuren, Gruppen in feinst. Elfenbeinmasse, gemalt, Bronze-Imitation etc.
Marmorsäulen und Büsten in weissem und grunem Marmor, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen etc.
Reinigen und Reparaturen billigst.
— Versandt nach auswärts.—
Köln, Herzogstrasse 24.
en détail.
en gros.
Sehr billige Preise.
lichestr. 39, 1. Etage.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller,
Vorübergehend
Hohestr. 39, 1. Etage.
Inh.: R. Peters.
Hiohestrasse 39, erste Etage.
Sehr billige Preise.
Metterfeste
Gartenthiere, anerkannt billigst; große Nehbock, naturgroß, mit Geweih M. 15,—.* Gartenkugelständer kügeln, complet M. 13,50. Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
*
X
*
Nachdem ich den Umbau meines Hauses vollendet habe, betreibe ich mein
in vergrößertem Umfange.
Durch vorzügliche directe Verbindungen bin ich in der Lage, sämmtliche Artikel,
besonders auch Kaffee
in prima Qualitäten, außerordentlich billig zu liefern, und mein Bestreben wird es sein, meine geehrten
Ans Rern Oestreben wird es fein, nier
X Abnehmer stets auf's beste zu bedienen.
W
We.
Hohachtungsvoll
h. Wolf,
Severinstraße Nr. 4,
Köln, 11. Juni 1898. am Severinsthor.
X
# 7
#
#
4
X
#
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Bechtel’s
Seife,
vorzügliches Reinigungsmittel farbiger Stoffe jeden Gewebes, in Pack. zu 40 Pfg. bei den bisherigen Droguisten, kenntlich am
Placat:„Schiefertafel".
Jacoß HUER Söhue
Lahr’s
RosenSantelöl-Kapseln
Inh. Ostind. Santelöl O. 25 tausendfach bewährt bei Blasen- u. Harnröhrenleiden(Ausfluss) Keine Spritze oder Berufsstörung mehr.
= Erfolg überraschend.— Viele Dankschreiben. Fabrikant Apoth. E. Lahr Würzburg.
Mit dem Namen„Lahr'’ versehene Cartons zu 2 u. 3 Mark sind ächt, und nur in folgenden Apotheken zu haben:
in Köln: in der Jeani von Werth-Apotheke, Altermarkt 48, und Stern-Apoth., WaidImarkt 18. Man kaufe Inur in diesen Apotheken, da in Köln vielfach Fälschungen verIkauft werden.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
e in vorzügl. sein aromatisch. 5#
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen Geschwister Clemens, Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Visitenkarten
per 100 Stück 75
Trauer-Circulare per 100 St. 5 M. Todtenzettel per 100 Stück K..50, sowie alle andern Drucksachen billigst empfiehlt Joh. Balfer, Nippes, Neusserstrasse 193.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108,
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
„Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt50 Pf. m Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstütz zu werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Hamstag 11. Juni 1893.
Offene Stellen.
Tüchtige Agenten und Reisende,
bei Gastwirthen und Hoteliers gut eingeführt und den Verkauf von
Musik=Automaten
gegen Provision zu übernehmen geneigt sind, wollen sich melden.
Erstes Schles. Musik-InstrumentenVersandt-Geschäft
(W. W. Klambt), Neurode i. Schl.
in flotter Junge oder ein Mädchen zum Brödchen=Austragen gesucht. Im Laach 1h
(am Neumarkt).
Mehrere
Jungen u. Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
&amp; Firsbach,
Metallkapsel=Fabrik,
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 9.
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Benedict, Deutz,
Freiheitstraße
mädch. 21 K. f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20., Kinder= u. Hausmädch. f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, I. Et.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für bürgerliche Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110.
aus besserer Familie sucht Stelle in kleinem Haushalt. Familien=Anschluß erwünscht. Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Schlichtes Mädchen v. Lande
für häusl. Arbeit ges. Ursulaplatz 21.
Tüchtige Kleidermacherin sucht sofort
Alte Wallgasse 28, part.
Ordentl. Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht
Langgasse 27, Ecke Elisenstr
(Ein Bäckergeselle E gesucht.
für leichte Stelle Balduinstraße 17.
Ein zunges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Vorgebirgsstraße 47, Unterhaus
Polirmädchen
für versilberte Bestecke gesucht.
Gereonsmühlengasse 4.
#nin braves Dienstmädchen sofort
D gesucht. Schildergasse 19.
Zwei tüchtige Dienstmädcher
ges. Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
gesucht.
Eulengarten 17.
Ein tüchtiger Fuhrknecht
gesucht gegen hohen Lohn bei
Wilbelm Löltgen, Ostheim.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche di Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohmende Beschäftigung Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, gesucht Zu melden von—4 Uhr Nachmittags Köln, Norbertstraße 26.
Maschinen.
Arbeiterin
für feinere Herrenhemden ges.
Dauernde Stelle.
Quensel, Nichmodstraße 27.
Ein katholisches
Aciter., einf. kath. Mädch., i. Küche
und Hauswesen und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
werden gut und
Koonstr. a. Königspl.,
prachtvolle Aussicht der Anlagen. herrsch. Hochpart.,.,., 3. Etg., mit und ohne Stallung, Badeeinrichtung, Parquetb. und Oesen,—9 Räume, an nur bess. Miether. Besch.: Roonstr. 38
rüsselerstraße 123,
nahe Staotgarten, abgeschl.., 2. und Et. von je 8 gr. Räumen, Mans. 2c. zu verm. Besch. Sachsen=Ring 58.
2 Morgen Land in Deutz
(Au) zu verpachten. Antritt am 1. Nov. d. J. Bisher an Hrn. Neukirchen verpachtet. Näheres: Köln, Jahnstr. 23.
4 Etage, 4 Zim. im Preise zu 30 M. *. ganz oder getheilt an stille kinderlose Leute sofort zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulaklost,
Möblirtes Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu vermiethen. Schildergasse 110.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 3.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Christophstraße 16.
In dem herrschaftlichen Hause
Gereonsmühlengasse 9 Unterhaus und 1. Etage
sowie große Lagerräume zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
6
ne möblirte Mansarde miethen.
zu verreikönigenstraße 8.
Theor. und prakt. Unterricht für alle Damen= und Kindergarderobe, sowie Wäsche nach gen. Körpermaße.
Erfolg garautirt. Abendeurse.
Verkause alle Schnittmuster nach Maß.
Curse von 10 Mark an. M. Müller, Kupfergasse 17
h
tadellos sitzend für 15 M. an gefertigt. Der Zuschnitt erfolgt nach einem erstklaff. System und wird die Bearveit. v. n. erst. Arbeit. ausgef., so daß ich i. Stande bin, f. jed. Anz. volle Garantie zu leisten. A. Minder, Schneiderm., Mitgl. d. süddent. Bekleid.=Akad., Eigelst. 135, I. Etg. Eing. Gereonsw.
#4nnkrtes werden neu= und E angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße
„aschinen=Strickerei neuester 2 Construction. Anstricken 25 Pfg Kyffhäuserstraße 52.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Schildergasse 110.
schön. möbl. Zim. m. od. ohne Pension. * Weyerstraße 100. Eing. Friedrichst.
In unmittelbarer Nähe Volksgarten, an der Vorgebirgsstraße
Unterhaus,
Zimmer und Mansarde zu vermiethen. pro Monat 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
Hüte Vereen biig garnitt und
verschiedenen Farben lackirt.
Blindgasse 13.
(Zine ptwere Frau sucht Stundenarbeit oder Bureaux zu putzen Johannisstraße 66, 3. Et., 3. Thür links
Frau s. Kunden im Nähen u. Ausbess. in su auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, I. Et.
I. Hamburg. Cigarr. F.
sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250 pr. Mon. u. Provis. Bew. u. Nr. 116 a. H. Eisler, Hamburg
Gehant u. Provision wird fleiß.
B) Agenten für die Vermittelung von Feuerversicherungen in Köln und Um gegend bewilligt. Strebsame Perionen belieben sich zu melden unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d.#1
(eine perfecte selbständige Kostüm* Arbeiterin für dauernd gesucht, event. Station im Hause.
Gefl. Off. mit Lohn=Ansprüchen u. 1 I. Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.#####
Pr. fleiß. kath. Dicustmädchen
Aufpolstern
von Sophas, Matratzen aller Art, äußerst solid und billig.
Autoniterstraße 5.
Nippes.
Erste Etage, mit Keller, Bleiche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Niehlerstraße 135.
Ein Herr zum
Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Stolkgasse 17, III.
kein möbl. Salon= u. Schlafz.
zu verm. Hohestr. 26. Besch. im Laden (getheilt)
jeder Größe auf gute 1. Hypothek zu 19 hauszuleihen durch Notar Beementhal in Köln=Ehrenfeld.
Ztier schöne Zimmer Hinterhause
zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Lindenthal.
Schöne abgeschl. 2. Etage, 5 Räume u. Mans. z. verm. Besch. Hillerstr. 53.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Gut möbl. Zimmer, sofort ne
vermiethen. Brabanterstraße 74.
1
Mödl. Zimmer mit oder ohne Pen sion zu vermiethen. Cäcitienstr. 10.
cin schönes Zimmer sofort zu verO 111
miethen. Schildergasse 19.
Lagerraum oder Werkstelle
zu vermiethen. Röhrergasse 5.
Einfach möblirtes Zimmer
mit 2 Betten für R..50 die Woche zu vermiethen. Niederichstraße 92.
für sofort gesucht.
Köln=Deut;, Freiheitstraße 60.
Geübte Stepperin
auf dauernde Arbeit gesucht.
G. Stevens, Vor St. Martin 15
Worn
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Perlenpfuhl 11. Vorm. 10—1 melden.
Austreicher=Gehülsen gesucht
Treikönigenstra
raße 3.
Arbeitsjunge
von 14 J. gesucht. Klingelpütz 21.
reten Sie meinen
und Sie verdienen jeden Tag 10. Private besuch n. Mar uhn, Kunstanstalt, Dreiden, Marschallstraße 35.
(ein katholisches Mädchen gesucht. G Dreikönigenstraße 8.
Daselbst ein Stundenmadchen gesucht.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Salzmagazin 2 A.
∆
ste Kuo
in spitzen und Abreiten Formen
niedern und
#2#
ussuche
NIE
Richtig für Eigenthümer. Ein
Anstreicher sucht ein Haus zu
verwalten oder gegen Arbeit 3 Zimmer, am liebsten Severinsv ertel.
Off. unter P#425 an die Annahmest. von J. Krauß. Severinstraße 46.
von 500 M. auswärts, als Personal=Credit, wird coulant und diserct besorgt. Anfragen sind zu richten sub 0 H 7080 an Hansenstein&amp; Vogler(Jaubus&amp; Co.), Budapest.
Verloren&amp; Gefunden.
S!
mit Geld gesunden. Klingelpütz 8.
Gebetbuch
mit silbernem Schloß, gezeichnet F A und Widmung, Donnerstag=Morgen verloren. Gegen Belohnung abze geben Weyerstraße 16.
Silbernes Kettchen
9
* G 5
Ein junger Beamter sucht für sofort
ein gut möblirtes Zimmer,
event. mit Schlafcabinet, mit Pension oder nur mit Abendbrod, in der Nähe des Bahnhofes. Off. mit Preisang bis
zum 11. Juni postlag. H M 10 Köln.
en nur bess. Hause zwei kl od. ein gr Zimmer, wenn auch Mans., gesucht Dom= od. Kupfergassepf. bevorz. Off. m
Preisang. u. Nr. 889 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Amit niedern und hohen Absätzen
#Lo
Spe
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Nivves, Wilhelmstraße 7.
Wir suchen zum sofortigen
Antritt
Stütze, Kinderwärt., Kinder— fränlein, Köchinnen, Küchen=, Zweil=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=,
Haus=, Spülmädch., Buffetfräul.,
Gehülfin a. d. Leinwand, CaféMamsen, hier u. für auswärts gesucht. Hoher Lohn!
Wwe. Beenen, Burghösch..d. Hohestr.
hen,
welches zu Hause schlasen kann, für Hausarbeit sof. ges. Eintrachtstr. 86.
13
ach
Arbeiterinnen
Offert. schriftlich od.
0
Rudolf Schmoller&amp; Co
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Stellen-Gesuche.
PSchunwdareint
u. Richartzstraße, gegenüber dem Museum
Kölner Malerschule.
er Sonntags=Zeichen= und Malverloren. Wiederbringer erh. Belohnun Hohenstaufen=Ring 45, 3. Et.
Zu verkaufen.
K n Me.-.raur Soure
e e Ausverkauf wegen Abbruch.
öoffer, Taschen, Lederwaar.
sehr billig. Severinstr. 159.
Oferire frische Landbutter
(reine Naturbutter) zum Preise von d. gegen Nachn. des Betrages.
8
Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg
billig zu verk.
Eintrachtstraße 152.
Polstermöbel,
gr.
Ausw. in K
hochsein, solid und billig. meeltaschen=Divans.
Unterricht(für Dilettanten in Blumen.
Früchten und Landschaften separat)] Polsterer Lübeckerstraße 8.
sackt, Veu einager 2. bs. 121/3 Uh: Pranntwein=Grennerei
Zu vermiethen.
EIA
Friedrichstraße 4.
Ein älterer rüstiger Mann(Maurer), welcher seinem Geschäft nicht mehr gut nachgehen kann, sucht
Vertrauensposten
oder leichtere Beschäftigung. Empsehlungen und langjährige Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 885 an die Geschaft#ctelle d. Bl.
Kunger Mann, früher Lehrer, kath., ) militärfr., theor. u. prakt. unterr
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Pordeutl. Mädcheu od. Frau
für Morgens gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12.
Kathol. Lehrmädchen
i. a. Buchfuchrungsart., Maschinenschr u. kaufm. Corresp., s. Stelle a. kaufm. Bureau. Caution lann gestellt werden. Off. u. Nr. 884 an die Geschäftsst. d. Bl.
Llotter Schreiber u. Zeichner
(früher Lithograph) sucht Stellung, gleichviel welche; auch Ausgänge. Fr.=Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl
24
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, große Mansarde, eine 20 Qu. Meter große Terrasse mit prachtvoller Aussicht in größere Gärten und auf d. Exercirplatz d. Caserne Weidenbach, zu vermiethen. Miethpreis 800 M. Bescheid Noonstraße 43.
Fabrik-Localitäten, Lagerräume.
Man brabsichtigt, im südlichen Stadttheil einen Etagenbau von 350 qm Bodenfläche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden. Miethanträge auf das Gize od. einzelne Elagen unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
es Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu vermiethen. Perlenpfuhl 29.
2 Zimmer
scheid Große Neugasse 9.
stephanstraße 17 ger. Zimmer nebst Alkoven 2. Etage an einzelne Dame
Ecke Deutscher Ring 9,
2 kleinere Ladenlocale, 1 größeres Ladenlocal,
evt. mit hellem Souterrain, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Seh
Hönes
Ladenlocal
Jodes.
Suche für meine Tochter, der franz. Sprache vollkommen mächtig, eine
Lehrstelle
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
für mein Papier= und Lurusgellcc Beichas Süagelhar
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig, m. la.=
Zeugn. aus herrsch.Häusern sucht Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Stage.
nebst Wohnung in volkreicher Lage zu vermiethen. Preis 40 Mark.
An der Linde 23.
„<space>
oder kinderloses Ehepaar zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 22.
Wohn= und Schlafzimmer,
hübsch möblirt, mit Clavier zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Beethovenstraße 5
2. Etage, 8 Räume zu vermiethen.
Abgeschlossene 1. Etage,
"<space> R ä u m e,<space> M a n s a r d e<space> u.<space> a l l e<space> B e q u e m l<space>
Tach=Zeichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn;
Jos. Oedckoven, Bellwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzeugraben 13, Schullocal.
il
altt
371
14
Allmit
irte
In,
t i. groerkaufen. 50 an die
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln, Wäsche. Anfang täglich.
Cursus von 10 Mark an.
nae
*. Schol
sser.
inzösischen nicht zu rüber Gutachten des per Ltr.=Fl. M. 2.
intrachtstr.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterrich
nac System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Tamen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Curse von 10 K. an.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
für 58 K. in besserm Privathause zu vermiethen. Heinsbergstraße 14
Ursulaplatz 11,
geräumige Parterrezimmer an anst. Leute billig zu vermiethen.
SSchönes, geräumiges Ladenlocal mit * Wohnung und Backoren, Händel straße 27, wo 3 Jahre Bäckerei und Conditorei mit Erfolg betrieben wurde, auch für jedes andere bessere Geschäft geeignet, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid daselbstparterre, am besten zwischen 12 und 3 Uhr Mittags. der Abends nach 7 Uhr.
(Ein möblirtes oder unmöbl. Zimmer,
Stock, straßenwärts, zu vermiethen. Komödienstraße 71.
Primanen
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. unter Nr. 858 a. d. Geschäftsst. d.
Mit
dem
Ehrenfeld, Glasstr. 16, schöne 2. Etage, 4 gr. Räume
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
19.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etaze, gegenüder der Kreuzgasse
o= oder Lagertreppc, 3 Meter
lang, billig zu verkaufen. Gereensmühlengasse 4.
Ein Kindersitzwagen
Hamburgerstraße 8.
zu vertaufen.
Schöne Münzsammlung,
bestehend aus Gold= u. Silbermünzen, zu verkaufen. Zu erfragen bei Emil Müller, Neußerstraße 42, zwischen 18—9 Uhr Ab.
und Se
Kisschrank und Schlußkorb billig zu verkaufen.
Poß, Perlengraben 35.
(inklein. 2thür. Eisschrank wegen 2 Anschaffung eines größern bill verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 210.
lustige abgeschlossene
Anbanzimmer
anz-Unterricht
2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Preis 36..
Dagobertstraße 12.
Zwei Zimmer
vermiethen. Straßburgergasse 16.
wird gründlich gegen ag
geringe Vergütungertheilt Ofserten unter Nr. 860 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
Stunde 1## Albertusstr. 39 II.
Zwei gebr. Reisckoffer
billig zu verkaufen. Klingelpütz 37.
Hinderstuhl und Lauskorb zu ver97 taufen
Hahnenstraße 3, 1I.
Kauf-Gesuche.
el u. Oesen werden zum höchsten Verthe angetauft. Achterstr. 4
# nochen. Lumpen, Maculatur. Eise Fe Blei, Kupier. Klaschen usw. werd
Goldgasse 17.
angekauft
Den Vors Becker. Die nahm zunäch
für
Schweppenbi Einnehmers in den Anfo Geschichte h von Schwar Parlamentes zur französis Hr. Beige den verstorb decker von gegen die W deshalb die führung des Die Gru wurde auf
Die Versa bindungs Terrain der kleinen Zwi Erbreiterung der Zwickel sammlung ecke auf 3 2 8 Meter.
Die Kölr richtung vo mission hat zwar in der Christophstr. straße, in dem Eingan nahe der M eine Pacht Ein Pla Kohmarh sprüngliche Löhne und Für den burg ist die verwaltung burg und Die Kosten des Pavillo damit einve Für die ein Nachcre war als be Erneuerung er näch
elektris führt dazu Versammlu Kausen ein Die Sta
1. sich g. Bau der in Beschaffung Inventars lassen;
2. die B das erste# Bahnen en veraulassen für die Ste
3. sich Betriebes? streben ist;
4. die 2 Nr. 2 erwi ermitteln, 1 nommenen digung mi
5. eine den Auftra Nr. 2 und von vier M durch die zu lassen; Vorschläge
6. die 2 vorn herein Zeit zu ve tung einzi unter 5 er
In Aus
Bau und geschrieben Kosten=Aus Die Frist Eröffnung sind die A worden. angefragt, mitconcurr die Untern theilung Proceß der zum Absch d. J. dase bestätigte, zum Bau Kölnischen Nachdemd den Unter angestellt, zuführung Commissio Tellmann
züglich der zuführung Zuverlässi sondern bi eng und in Anspru rationellste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Ramstag 11. Mnni 1398.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.Juni98.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein und nahm zunächst unter dem Ausdruck des Dankes mehrere Zuwendungen für das historische Archiv entgegen. Hr. Frhr. Jos. von GeyrSchweppenburg hat eine große Zahl von Acten des kurkölnischen Einnehmers Cornelius Joseph von Geyr, aus den Jahren 1663 bis in den Anfang unseres Jahrhunderts reichend, und für die kölnische Heschichte höchst werthvoll, dem Archiv überwiesen. Hr. Mumm von Schwarzenstein hat der Stadt Verhandlungen des ersten deutschen Parlamentes von 1848—49(10 Bände), ferner zahlreiche Flugblätter zur französischen Geschichte 1848 bis 1871 zur Verfügung gestellt. Hr. Beigeordneter Pieca stellt fest, daß bei der Ersatzwahl für den verstorbenen Hru. Rob. Heuser, Hr. Kaufmann Ernst Leyendecker von der ersten Klasse gewählt worden sei. Ein Einspruch gegen die Wahl sei nicht erhoben worden. Die Verwaltung beantrage deshalb die Gültigkeit derselben, welche beschlossen wurde. Die Einführung des Hrn. Leyendecker soll in der nächsten Sitzung erfolgen.
Die Grundstücks=Entschädigung für Breitestraße Nr. 10 wurde auf 500 M. das Quadratmeter festgesetzt.
Die Versammlung hat seiner Zeit eine Fluchtlinie für die Verbindungsstraße zwischen Geldern= und Escher=Straße auf dem Terrain der Nippeser Bau=Genossenschaft festgesetzt, wobci wegen eines kleinen Zwickels, der erst enteignet werden sollte, eine bedeutende Erbreiterung des Ausganges der Straße vorgesehen war. Nachdem der Zwickel in den Besitz der Gesellschaft übergeht, erklärte die Versammlung sich mit einer weniger starken Abschrägung der Straßenecke auf 3 Meter einverstanden. Die Straße erhält eine Breite von
Die Kölner Buchdrucker=Vereinigung hat bei der Stadt die Errichtung von zehn Placatsäulen beantragt. Die Bau=Commission hat sich für Errichtung von vier Säulen ausgesprochen, und zwar in der von Werthstraße, auf der mittlern Promenade nahe der Christophstraße, auf der Aachenerstraße an der Kreuzung der Moltkestraße, in der Volksgartenstraße auf der mittlern Promenade, nahe dem Eingange zum Volksgarten, und endlich auf dem Apostelnkloster nahe der Mittelstraße. Die Stadt erhält pro Quadrat=Meter jährlich eine Pacht von 5 M. und 7½ pCt. der Brutto=Einnahme.
Ein Plan zu Um= und Neubauten auf dem neu verpachteten Kohmarhof wurde genehmigt und für die Ausführung der ursprüngliche Kostenanschlag von 22,000 M. mit Rücksicht auf die höhern Löhne und Materialienpreise auf 24,200 M. erhöht.
Für den Bau des neuen großen Kranken=Pavillons auf der Lindenburg ist die Einführung der Gasbeleuchtung vorgesehen worden; die Bauverwaltung empfiehlt auch in den ältern Bauten der Lindenbura und auf den Wegen die Gasbeleuchtung einzuführen. Die Kosten betragen 13,540., die aus Ersparnissen beim Bau des Pavillons gedeckt werden können. Die Versammlung erklärte sich
damit einverstanden.1
Für die Wiederherstellungs=Arbeiten des Bayenthurmes wurde ein Nachcredit von 9619 M. bewilligt. Das Mauerwerk des Thurmes war als besser angenommen worden, als es sich bei Ausführung der Erneuerungsarbeiten zeigte.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. elektrische Straßenbahnen. Derr Beigeordneter Minten führt dazu Folgendes aus: In der Sitzung der StadtvexorduetenVersammlung vom 31. März v. J. wurde folgender Antrag des Herrn Kausen einstimmig angenommen:
Die Stadtverordneten=Versammlung wolle:
1. sich grundsätzlich dafür aussprechen, daß es sich empfiehlt, den Bau der in Aussicht genommenen elektrischen Bahnen einschließlich der Beschaffung des Wagenparkes und des gesammten sonstigen BetriebsInventars für Rechnung der Stadt durch Unternehmer ausführen zu
2. die Verwaltung ermächtigen, diejenigen Unternehmer, welche auf das erste Ausschreiben der Stadt Offerten für den Bau der elektrischen Bahnen eingereicht haben, zu einer Erklärung über die Bedingungen veraulassen, unter welchen sie die unter Nr. 1 aufgeführten Leistungen für die Stadt übernchmen wollen;.... E emm 8
3. sich grundsätzlich dahin aussprechen, daß die Vereinigung des Betriebes der Kölnischen Straßenbahnen in der Hand der Stadt anzu streben ist;
4. die 2
Nr. 2 erwähnten
ermitteln, unter welchen Bedingungen der Ernme er.
nommenen neuen Linien für möglichst kurze Zeiträume oder auf Kun digung mit kurzer Frist verpachtet werden kann;
5. eine aus sechs Mitgliedern bestehende Commission einsetzen, welche
den Auftrag erhält, a. in Gemeinschaft mit der Verwaltung die unter Nr. 2 und Nr. 4 erwähnten Offerten, für deren Einreichung eine Frist von vier Monaten zu bestimmen ist, zu prüfen, dieselben so weit nöthig durch die Betheiligten erläutern und durch Sachverständige begutachten zu lassen; b. demnächst der Versammlung Bericht zu erstatten und Vorschläge zu unterbreiten;
6. die Beschlußfassung darüber, ob der Betrieb der neuen Linien von vornherein für städtische Rechnung zu führen oder zunächst auf kurze Zeit zu verpachten ist, sowie über die nach der einen oder andern Richtung einzuleitenden Vertrags=Verhandlungen bis nach Eingang des unter 5 erwähnten Berichts vorbehalten.
In Ausführung dieses Beschlusses hat die städtische Verwaltung den Bau und pachtweisen Betrieb der zu erbauenden Linien öffentlich ausgeschrieben und die Firmen, welche früher submittirten, aufgefordert, Kosten=Anschläge für den Bau und Betrieb der Linien zu machen. Die Frist endete am 3. September 1897. Am 4. September fand die Eröffnung der Offerten statt. In mehrern Sitzungen Ihrer Commission sind die Angebote auch hinsichtlich ihres finanziellen Effectes geprüft worden. Um volle Klarheit zu schaffen, wurde bei den Unternehmern angefragt, ob sie damir einverstanden seien, daß ihr Angebot den mitconcurrirenden Firmen kundgegeben werde. Hiermit erklärten sich die Unternehmer unter der Voraussetzung einverstanden, daß die Mittheilung der Angebote gegenseitig erfolge. Inzwischen gelangte der Proceß der Stadt gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft dadurch zum Abschluß, daß das Reichsgericht durch Urtheil vom 29. März d. J. das ergangene oberlandesgerichtliche Urtheil vom 26. October 1897 bestätigte, wodurch die Rechtslage der Stadt hinsichtlich der Berechtigung zum Bau und Betrieb von elektrischen Straßenbahnen gegenüber der Kölnischen Straßenbahn eine gegen früher veränderte geworden ist. Nachdem diese Entscheidung gefallen, wurden weitere Verhandlungen mit den Unternehmern nicht mehr geführt. Es wurden andere Erhebungen angestellt, welche dahin gingen, ob unterirdische oder oberirdische Stromzuführung oder Accumulatoren=Betrieb eingeführt werden soll. Die Commission forderte dazu ein Gutachten des Betriebs=Jnspectors Herrn Tellmann von den städtischen Elektricitätswerken ein und gelangte bezüglich der Systemfrage zu der einmüthigen Ansicht, von einer Stromzuführung mittels Unterleitung abzusehen, weniger, weil diese auf ihre Zuverlässigkeit noch nicht erprobt sei oder wegen ihrer Kostspieligkeit, sondern besonders aus örtlichen Rücksichten. Die Straßen sind meist eng und der Straßenkörper durch zahlreiche Kabel aller Art schon sehr in Anspruch genommen. Die Commission hat die Oberleitung für das rationellste und wirthschaftlichste System gehalten, da es auch bei zweaist:
Verwaltung ermächtigen, durch Ausschreiben an die unter rwähnten Unternehmer sowie durch öffentliches Ausschreiben zu u, unter welchen Bedingungen der Betrieb der in Aussicht gemäßigem Unterbau die Einführung von Aceumulatoren=Wagen ermöglicht. Die Firma Siemens&amp; Halske hat übrigens mitgetheilt, daß in Berlin die unterirdische Stromzuführung sich jetzt bewähre. Die Verwaltung bitte deshalb die Versammlung, folgenden Beschluß zu fassen:
1. Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von den bisherigen Verhandlungen der am 31. März 1897 eingesetzten Commission zur Prüfung der Angebote für die elektrischen Straßenbahnen sowie von dem inzwischen ergangenen rechtskräftigen Erkenntnisse des Königlichen Oberlandesgerichts in der Feststellungsklagesache der Stadt Köln gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
2. Stadtverordneten=Versammlung beschließt den Bau und Betrieb der Rheinuferlinie vom Ubier=Ring bis zur Trankgasse sowie der Stadtlinie von der zuvor genannten Linie an der Rosenstraße abzweigend durch Rosenstraße, Josephstraße, Paulstraße, Martinsfeld, Pantaleonstraße, Poststraße, Peterstraße, Lungengasse, Fleischmengergasse, Neumarkt=Ostseite, Neumarkt=Nordseite, Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, Klingelpütz, Plankgasse, Weidengasse oder Hamburgerstraße, Gereonswall, Greesbergstraße und Deutscher Ring bis zur Cinmündung in die Rheinuferstraße und deren Fortsetzung bis zur Grenze der frühern Bürgermeisterei Longerich.
3. Stadtverordneten=Versammlung erachtet den Punkt 6 ihres Beschlusses vom 31. März v. J. für erledigt und ermächtigt die Verwaltung, in Gemeinschaft mit der früher erwählten Commission wegen des Baues und Betriebes vorgenannter Linien mit denjenigen Unternehmern, die auf die bisherigen Ausschreiben der Stadt für den Bau und den Betrieb der elektrischen Bahnen Offerten eingereicht haben, in Verhandlung zu treten und vorbehaltlich der Genehmigung durch die Stadtverordneten=Versammlung einen Vertrag abzuschließen.
Durch Annahme des Absatzes 3 soll der Stadtverordneten=Beschluß vom 31. März v. J. nicht über Bord geworfen werden, vielmehr sollen die damals aufgestellten Grundsätze zu Recht bestehen bleiben. Auf die Ausschreiben der Stadt haben Offerten eingereicht: auf den Bau und Betrieb der Linien Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft, Berlin, Siemens&amp; Halske, Berlin, die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft, Felix Singer&amp; Co., Berlin; auf den Betrieb: Eduard Lachmann, Hamburg und Director Müller, Düsseldorf. Nachträglich haben sich noch gemeldet Gottfried Hagen&amp; Co. in Kalk und Kummer&amp; Co. in Dresden.
Eine Discussion fand nicht statt. Die Versammlung stimmte dem
Beschluß=Entwurf zu.
Herr Beigeordneter Thewalt führt aus, daß der ursprünglich bewilligte Credit von 30,000., welcher für den Bau des Arbeiterwoynhauses in der Färbergasse am Wasserthurm bewilligt worden war, nicht ausgereicht habe. Es seien von der Baupolizei eiserne Träger und Zwischenwände vorgeschrieben und die Fundamentirungs=Arbeiten besonders kostspielig geworden. Bei der Submission habe kein einziger Bau=Unternehmer zum Kosten=Anschlag ausführen wollen. Der billigste habe 31,591 M. verlangt. Die Deputation habe den Kosten=Anschlag ursprünglich auf 35,000 M. bemessen und 5000 M. gestrichen, da die Facade einfacher gehalten werden könne. Die Zuführung von Gas= und Wasserleitung usw. erfordere ebenfalls besondere Ausgaben. Es wurde deshalb ein Nachcredit von 10,000 M. beantragt.
Herr Gorissen wies darauf hin, daß es noch nicht lange her sei, daß man den Kosten=Anschlag genehmigt habe. Die technischen Baubeamten müßten doch vorher die Kosten so bemessen können, daß solche Nachforderungen nicht nothwendig würden.
Hr. Director Joly theilte mit, daß die Canalisation allein 2000 Mark verlangte. Man habe sieben Meter tief unter Straßenhöhe ausschachten müssen, um auf feste Kiesschicht zu kommen. Bohrungen habe man vorher nicht vornehmen können, weil das Grundstück zum Theil bebaut war und zum Theil als Lager für Baumaterialien gedient habe.
Der Nachcredit wurde bewilligt
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Heranziehung der Grundeigenthümer an der Cuniberts= und Thürmchensgasse zu den Kosten der dortigen Platz=Anlage.
Der Vorsitzende gab anheim, diesen Gegenstand zu vertagen, da derselbe die Versammlung jedenfalls längere Zeit beschäftigen werde und die Tagesordnung der geheimen Sitzung eine Anzahl Punkte enthalte, deren Erledigung dringend zu wünschen sei.
Hr. Cardauns. So weit ich die Stimmung über diese Vorlage kenne, ist es zweifellos, daß dieselbe an die Commission zurückverwiesen wird. Dies könnte auch heute schon geschehen.
Hr. Stelzmann. Vor Rückverweisung an die Commission wäre doch erst der Bericht der Verwaltung entgegen zu nehmen. Eine Vertagung erscheine zweckmäßig.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Sache keine Eile habe. Hierauf wurde die Angelegenheit vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung standen einigen Niederlassungsgesuchen
Bedenken nicht entgegen.
Zum Director der höhern Mädchenschule wurde Hr. Stadtschulrath Dr. Blumberger mit einem Anfangsgehalt von 6600 M. und freier Dienstwohnung gewählt.
Die Versetzung des Lehrers Peters an der Schule St. Peter in den Ruhestand wurde genehmigt.
Der Antrag der Verwaltung, dieselbe zu ermächtigen, mit der Stadt Mülheim a. Rh. unter gewissen Bedingungen einen Vertrag bezüglich der Canalkosten avzuschließen, wurde abgelehnt.
Die auf frühern Beschlüssen beruhenden Verträge über den Ankauf von Schulgrundstücken an der Spichererstraße(3000 Qu.=Meter) für den Bau einer Volksschule, und an der Großen Spitzengasse zur Erweiterung der Schule auf dem Perlengraben wurden genehmigt.
Gegen Ausstellung—..
Domstraße 25 gemeinschaftlichen Mauer des Allerheiligen=Conventes
Geger Ausstellung eines Reverses betr. die Fenster in der mit
wurden Bedenken nicht erhoben.„
Es erfolgte dann die Vergebung folgender Stiftungen: der Stiftung Rosenthal an einen Stadtdiener, der Stiftung Wittwe Neuhoff an ein Brautpaar, der städtischen Studienstiftung an zwei Bewerber(je 375.), der Stiftung Dietrich Cremer an einen Studenten, der Stiftung Mahlberg I(300.) ebenfalls an einen Studenten.
Die Vermiethung einer Werftfläche von 2000 Qu.=Meter oberhalb des Bayenthurmes zur Errichtung eines Holzlagers wurde an die Commission zurückverwiesen...
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Besitzstörungsklage betr. das Grundstück Flur P, Nr. 21, 22 und 28, Gemeinde Müngersdorf, einzulassen.„
Die gemeinsame Verpachtung des Zoushofes mit andern Parcellen in der Gemeinde Rommerskirchen wurde beschlossen.
Der Ankauf eines Schulgrundstückes zwischen Antwerpenerund Genterstraße, nämlich 1975 Qu.=Meter zu M. 83 und 1426 Qu.=Meter zu M. 83,25, zusammen zum Preise von M. 282,639.50 wurde genehmigt. Das Grundstück ist von den Straßen=Ausbaukosten nicht befreit.
Locales.
b Hr. Stadt=Schulrath Dr. Blumberger ist mit der Leitung
der städtischen höhern Mädchenschule betraut worden.
*** Die Rheinische Zeitung erwidert auf unsern Hinwets, daß
auch in social=demokratischen Versammlungen früher wiederholt nur gegen Leaitimation der Zutritt gestattet gewesen sei:„Es waren das keine Wähler=Versammlungen, keine Volks=Versammlungen und auch keine öffentlichen Versammlungen, sondern geschlossene ParteiVersammlungen, in denen es sich um Parteigeschäfte, um rein interne Angelegenheiten handelte.“ Wir bemerken demgegenüber, daß die Tages=Ordnung der von uns angeführten soctal demokratischen Partei=Versammlung vom 3. März 1895 lautet:„Aufstellung des Candidaten zur bevorstehenden Reichstagswahl.
2. Wahl eines Wahl=Comité's. 3. Verschiedenes.“ Wenn diese Tages=Ordnung einer social=demokratischen Versammlung den Charakter einer„geschlossenen" Partei=Versammlung geben soll, so wird wohl auch die Centrumspartei die Aufstellung, Vorstellung und Empfehlung ihres Candidaten in Centrums=Wählerversammlungen als eine interne ParteiAngelegenheit mit vollem Fug und Recht betrachten dürfen. Die von uns angeführte zweite Partei=Versammlung der hiesigen Social=Demokraten vom 3. Februar 1895 sah allerdings von der Erörterung von Wahl=Angelegenheiten ab, beschäftigte sich vielmehr mit der Parteilage, weshalb auf sie die Bemerkung der Rheinischen Zeitung zutreffen mag. Von social= demokratischen Ruhestörungen in Centrums=Versammlungen hat die Rheinische Zeitung„während der letzten drei Jahre“ nichts wahrgenommen. Das kann als richtig zugegeben werden. Wir hatten bei unserm Hinweise auf frühere Ruhestörungen Vorgänge im Auge, die sich bei der letzten Reichstags=Hauptwahl von 1893 abspielten: in einer Versammlung des Verbandes kath. Arbeiter im Fränlischen Hofe und in zwei Centrumswähler=Versammlungen im Gertruden=Saale an der Severinstraße. Die beiden letztern Versammlungen wurden damals durch Social=Demokraten, die in Stärke von mehrern hundert Mann eingedrungen waren, obwohl die Versammlungen ausdrücklich als Centrumswähler=Versammlungen einberufen waren, durch die fortgesetzten Ruhestörungen nahezu gesprengt. Diese Vorgänge haben den Besitzer des Gertruden=Saales dies Mal veranlaßt, für die Abhaltung einer Centrums=Versammlung am nächsten Montag seinen Saal nur unter der Bedingung herzugeben, daß die Theilnehmer an der Versammlung sich als Angehörige der Centrumspartei legitimiren.
O Versteigerungs=Ergebnisse. Die zu Ende Mai durch die Kölner
Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) stattgehabten Versteigerungen der Kunst= und Waffen=Sammlung aus dem Nachlasse des Consuls Karl Becker zu Frankfurt a. M. und F. R. v. Berthold zu Dresden hat unter lebhafter Betheiligung von ersten Museen, Liebhabern und Händlern des In= und Auslandes ein über Erwarten günstiges Ergebniß gehabt. Es hatten Käufer aus Belgien, Holland, Frankreich, England, Norwegen, Schweden, der Schweiz usw. sich eingefunden. Das Gesammt=Ergebniß betrug 366,000., wovon 265,000 M. allein auf die Sammlung Becker entfallen. Den höchsten Preis erzielte ein 120 X 300 Centimeter großer Wandteppich aus dem 15. Jahrhundert mit mehrern Darstellungen aus der Leidensgeschichte Christi, nämlich 17,200 M. Ein großer italienischer geschnitzter Renaissance=Aufsatzschrank in Buchsbaumholz kam auf 8000 Mark, wie denn überhaupt die Einrichtungsgegenstände und Möbel gut bezahlt wurden. Sehr hohe Preise erzielten die Gebetbücher der Becker'schen Sammlung. Ein solches, in niederdeutscher Sprache, allerdings sehr schönes, mit Miniaturen und Initialen geschmücktes Manuscript von 176 Blättern auf Pergament, aus der Mitte des 15. Jahrhunderts, wurde mit 1590 M. bezahlt, ein lateinisches Gebetbuch, ebenfalls Pergament=Mannscript aus derselben Zeit und 73 Blätter enthaltend, kam auf 3250 M. Ein anderes, Livre’heures, 103 Blätter in Handschrift umfassend und aus der Sammlung des Herzogs von Hamilton stammend, wurde für 5250 M. erstanden. Zwei andere Pergament=Manuscripte von Gebetbüchern aus derselben Sammrung, alle aus dem 15. Jahrhundert, stellten sih auf 2850 und 4800 M. Sehr gute Preise wurden auch für die Arbeiten in Silber bezahlt. Ein 393 Gramm schwerer, 28 Centimeter hoher Deckelpocal wurde zu 1400 M. losgeschlagen, ein anderer aus dem 17. Jahrhundert zu 1900 M. Ein großer Münzhumpen mit 79 eingelassenen Münzen und Medaillen stieg auf 2910 M. und ein anderer Humpen aus dem 16. Jahrhundert, gravirt mit den Thaten des Herkules in den Compositionen des H. S. Beham und einer Statuette des h. Martinus, seinen Mantel verschenkend, sogar auf 3425 M. Ein Tafelzierstück in Form eines Schiffes aus 1609 wurde mit 3700 M. bezahlt, während ein 38 Centimeter hoher Nautilus aus dem 17. Jahrhundert 2700 M. erzielte. Auch die Cocosbecher fanden viele Liebhaber; der theuerste davon stellte sich auf 1705., für andere wurden 1250, 1480, 1400 Mark bezahlt. Eine Flasche in Form eines silbermontirten StraußenEies aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts wurde auf 5350 M. getrieben, während eine 21 Centimeter hohe Credenzschale aus dem 18. Jahrhundert und eine eben so hohe Trinkschale auf je 3100 M. zu stehen kamen. Für eine in Silber gegossene und von Hans Reichardt in Leipzig ciselirte große Schaumünze aus 1574, auf die h. Dreifaltigkeit wurde 2790 M. bezahlt, während ein neun Cent. hoher Anhänger in Form eines sechseckigen, von kleinen Säulchen flankirten Thurmes 1450 M. kostete. Von den Arbeiten in Email wurde am theuersten eine 12 X17 Cent. große viereckige Platte von L. Penicand, die Krenztragung darstellend, mit 4050 M. bezahlt. Ferner erzielte ein Email=Reliquienschrein in Sargform aus dem 13. Jahrh. 2900., ein anderer aus derselben Zeit 1410 M. Die Platte eines Buchdeckels mit emaillirtem Ornament= werk kam auf 1220., eine spanische runde Plaquette in Gold=Email auf 1500., ein Triptychon von J. Penicand mit der Kreuzigungsgruppe nach Dürer auf 1090., eine 17X14 Cent. große viereckige Platte von L. Limosin mit dem letzten Abendmahl wurde zu 1060, eine andere mit dem Salvator Mundi zu 1000 M. zugeschlagen. Von den Elfenbeinwerken erzielte eine romanische Deckelplatte eines Evangeliariums, 20½ X 12 Cent. groß, aus dem 13. Jahrh., 4000., ein Triptychon aus dem 14. Jahrh. 2050., ein Elfenbein=Rosenkranz 1050., ein 27 Cent. hoher Pocal 2450 M. Von den Arbeiten in Glas stellte sich ein Jubelhumpen zur Feier des Westfäl. Friedens mit den Standfiguren des deutschen Kaisers, des Königs von Frankreich und der Königin von Schweden, mit der Jahreszahl 1649 am theuersten, nämlich auf 2550., ein cylindrischer Humpen aus 1607, ein Willkomm' einer Schützenbruderschaft, wurde mit 2130 Mark bezahlt, während ein anderer großer Trinkhumpen 1480 M. erzielte. Von keramischen Arbeiten stellte sich eine Garnitur dreier birnförmiger und zweier fleutenförmiger chinesischer Vasen auf 2900 Mark, eine Urbino=Pilgerflasche auf 1110 M. Aus der Kunst= und Waffen=Sammlung von Berthold sind folgende Preise bemerkenswerth. Es wurden bezahlt für einen Spottbecher 3100., für den Besatz eines Frauenkragens aus orientalischen Perlen 960 M. Von Waffen: für eine complete Rüstung 2020., für eine italienische Halb=Rüstung 1000., für ein Schwert aus dem 16. Jahrh. 1710., für ein Korbschwert 970., für ein Jagdschwert 1190., für einen Prunkdegen 1675 M. Die Preise der Gewehre stellten sich zwischen 700 und 900., diejenigen der Pistolen zwischen 600 und 800 Mark.
□ Der Rhein ist seit vorgestern, wo der Wasserstand hier bis auf 3,38 Meter gefallen war, in Folge der Niederschläge der letzten Tage wieder gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,72 Meter.
* Rteinhöhe am 11. Juni. Morgens 7 Uhr m.84 F..47.

Seite 4.
Aömer Local-Anzeiger Nr. 157 4. Bamstag 11. Juni 1893.
Knntnnntkttt
•Palmin.:
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Rentnerin Wittwe Johann Schäfer, Katharina geborene Spix, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 13. Juni 1898, Nach3 Uhr, im Saale des Restaurateurs Herrn Theodor Lärsch zu KölnNippes, Neußerstraße 295,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Schäfer gehörigen Immobilien, nämlich:
A. Gelegen in der Gemeinde Longerich:
1. Flur 97 Nummer 329/124, in der Mohle, Acker, groß 25 Ar 9 Meter, neben Hermann Eulenberg und Anton Pesch, taxirt zu 540 Mark;
2. Flur 97 Nummer 332/130, daselbst, Acker, groß 96 Ar 60 Meter, neben Johann Schäfer beiderseits, taxirt zu 2000 Mark;
3. Flur 99 Nr. 973/66, im Merheimergrund, Acker, groß 52 Ar 28 Meter, neben Johann Schäfer und Hermann Eulenberg, taxirt zu 2000 Mark;
4. Flur 99 Nummer 215, Niehl, Garten, groß 12 Ar 3 Meter, Flur 99 Nummer 216, daselbst, Garten, groß 1 Ar 25 Meter und Flur 99 Nummer 217, daselbst, Garten, groß 75 Meter, neben Verschiedenen, taxirt zu 3000 Mark;
5. Flur 100 Nummer 1159/158, am Mauspfad, Acker, groß 27 Ar 15 Meter, neben Johann Schäfer und Ehefrau Häckes, taxirt zu 2400 Mark;
6. Flur 100 Nummer 1279/187, unterm Galgenberg, Acker, groß 24 Ar 12 Meter, und Flur 100 Parcellen=Nummer 1281/187, daselbst, Acker, groß 24 Ar 2 Meter, neben Heinrich Kastenholz und Johann Decker junior, taxirt jedes Grundstück zu 2000 Mark;
7. Flur 100 Parcellen=Nummer 488/279, große Aue, Acker, groß 35 Ar 75 Meter, neben Joseph Jörissen und Emil Priel, taxirt zu 3500 Mark;
8. Flur 101 Nummer 289/89, unter Kochskamp, Wiese, groß 46 Ar 57 Meter und Flur 101 Parcellen=Nummer 292/90, daselbst, Wiese, groß 4 Ar 60 Meter, neben Anton Pesch und Johann Schäfer, taxirt zu 3500 Mark;
9. Flur 101 Nummer 108, unter Görensweiden, Wiese, groß 17 Ar 76 Meter, neben Erben Wittwe Christian Goldbach und Verschiedenen, taxirt zu 1000 Mark;
10. Flur 101 Nummer 215 n, im Schlamm, Holzung, groß 7 Ar 13 Meter, und Flur 101 Nummer 2151, daselbst, Holzung, groß 1 Ar 52 Meter, neben Joseph Thelen und Verschiedenen, taxirt zu 150 Mark;
11. Flur 97 Nummer 331/128, in der Mohle, Acker, groß 32 Ar 77 Meter, neben Gertrud Spix und Joseph Pfeil, taxirt zu 540 Mark;
12. Flur 97 Nummer 333/141, daselbst, Acker, groß 66 Ar 67 Meter, neben Gertrud Spix und Anton Pesch, taxirt zu 1400 Mark;
13. Flur 97 Nummer 229, im Bachemerwege, Acker, groß 24 Ar 85 Meter, neben Otto von Plüskow und Mathias Herriger, taxirt zu 750 Mark;
14. Flur 99 Nummer 974/66, im Merheimergrund, Acker, groß 35 Ar 68 Meter, neben Gertrud Spix und Peter Faßbender, taxirt zu 750 Mark;
15. Flur 99 Nummer 575, Niehl, Garten, groß 5 Ar 77 Meter,
neben Paulus Ahrenz und Verschiedenen, taxirt zu 450 Mark;
16. Flur 100 Nummer 1162/158, am Mauspfad, Acker, groß
26 Ar 53 Meter, neben Joseph Denhoven und Gertrud Spix, taxirt zu 2400 Mark;
17. Flur 100 Nummer 1267/187, unterm Galgenberg, Acker, groß 24 Ar 43 Meter, neben Peter Faßbender und Firma „I. Wahlen“, taxirt zu 2000 Mark;
18. Flur 101 Nummer 14, in der Werthshütte, Wiese, groß 18 Ar 1 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Wilhelm Schorn, taxirt zu 500 Mark;
19. Flur 101 Nummer 439/17, daselbst, Wiese, groß 33 Ar 37 Meter, und Flur 101 Nummer 440/17, daselbst, Wiese, groß 11 Ar 20 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Franz Anton Denhoven, taxirt ersteres zu 1000 Mark und letzteres zu 350 Mark;
20. Flur 101 Nummer 257.73, unter Kochskamp, Wiese, groß 1 Ar 23 Meter, und Flur 101 Nummer 87, daselbst, Wiese, groß 26 Nr 25 Meter, neben Stadtgemeinde Köln und Johann Jacob Merlo, taxirt zu 900 Mark;
21. Flur 101 Nummer 28889, daselbst, Wiese, groß 45 Ar 64 Meter, und Flur 101, Nummer 291/90, daselbst, Wiese, groß 5 Ar 52 Meter, neben Gertrud Spix und Johann Jacob Merlo, taxirt zu 1800 Mark;
22. Flur 102 Nummer 54, kleine Aue, Wiese, groß 21 Ar 49 Meter, und Flur 102 Nummer 55, daselbst, Wiese, groß 28 Ar 62 Meter, neben Bernhard Lauter und Mathias Lemper, taxirt zu 2400 Mark;
R. das zu Köln„An der Linde“ gelegene Grundstück Flur
27 Nummer 380/321, Hofraum, groß 1 Ar 20 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Nummer 2B, taxirt zu 23,000 Mark,
öffenklich zum Verkaufe ausstellen und bei Erreichung der Taren dem Meistund Letztbietenden zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 24. Mai 1898.
Der Königliche Notar. Hilgers, Justizrath.
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
„ Wilh. Frank. Pfarrer werlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Expedition dieses Blattes ist zur Annahme der Gaben bereit.
Oeffentliche Versteigerung eines Hauses.
Auf Anstehen der Erben der verlebten Eheleute Balthasar Schmitz wird der Unterzeichnete
Freitag den 17. Juni 1898, auf seiner Amtsstube hierselbst Victoriastraße 18, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln, Glockenring gelegene, mit Nr. 6 bezeicnete Wohnhaus, groß 87 Quadratmeter, taxirt zu 10,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe zuschlagen. Bedingungen auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 28. Mai 1898.
Der Königl. Notar: Justizrath Schüller.
Vertreter für Köln und Umgebung: Wilh. Ruhtz in Köln a. Rhein
Eifelplatz 2.
ummi-Tischdecken
in allen Größen und hübschen Dessins.
Gummi-Matten
sehr dauerhaft und praktisch.
Wringmaschinen
in den neuesten und besten Systemen,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke. 5
Die verehrten Leser dieses Blattes
werden nochmals auf das Verirbild in Nr. 147 vom Mittwoch den 1. Juni d. J. und in Nr. 149 vom Freitag den 3. Juni d. J. aufmerksam gemacht, da durch dasselbe sich Jeder gegen Einsendung von nur 50 Pfg. in Briefmarken ein sehr interessantes und dabei jederzeit nützliches Buch verschaffen kann.
Verlagsanstalt Rob. Leunis, Hannover,
Louisenstrasse 5.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Die Mittel, welche dem Publikum zur Erhaltung der
Schönheit
des Teints empfohlen werden, sind so zahlreich, dass es schwer wird die Spreu von
zu sondern. Die Aachener Thermal-Seife,
hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aschener Therme,
ist
zur Bekämpfung v. Hautunreinigkeiten, Gesichtspickeln Finne, Sommersprossen u. S. w. unerreicht; ist doch
den beste
S
Empfehlungsbrief
für sie ihre Provenienz aus der berühmten Aachener Therme. Preis pro Stück? 75 Pf. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien,
Achten Sie
auf das Kind!
Herzogstrasse 34, Severinstrasse 142, Weyerstrasse 23. Nippes:
Sechszigstrasse 20.
Ehrenfeld: Geisselstrasse 4. Mülheim:
Buchheimerstr. 55.
Eingetr. Schutzmarke.
Buchthal’s Kaffee-Magazine
Gebrannter Kaffee per Pfd. von 55 Pfg. an.
Hellgebrannter, grossbohniger, reinschmeckender
Haushalts-Kaffee
per Pfd. 70, 80, 90 u. 100 Pfg.
Kräftiger Perlkaffee.
Echter Malzkaffee, per Pfund 15 Pfg.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Juni98. Die FrohnleichnamsProcession bzw. die sogenannte Mülheimer Gottestracht verlief trotz des gegen 11 Uhr eingetretenen heftigen Gewitterregens ganz gut. Punkt 12 Uhr bestieg die Procession den von der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft frei zur Verfügung gestellten und festlich mit Guirlanden und Fahnen geschmückten Dampfer Stadt Köln. Langsam und majestätisch fuhr das Schiff rheinaufwärts bis zur Landungsbrücke an der Frohngasse, wo es von etwa hundert, mit Mitgliedern der Sr. Sebastianus=Schützen=Gesellschaft besetzten Kähnen und Nachen empfangen wurde. Die grün=roth uniformirten Schützen umkreisten nunmehr mit ihren Nachen das wieder rheinabwärts bis unterhalb Mülheim fahrende Schiff, dabei fortwährend aus ihren Flobertbüchsen Schüsse abfeuernd, während vom Mülheimer und Kölner Ufer, wo eine nach Tausenden zählende Menschenmenge dem fesselnden Schauspiele zuschaute, kräftige Böllerschüsse erschallten.
Processionsschiff begleiteten der Dampfer Fürst Bismarck und der Schraubendampfer Blitz. Auch die Mülheimer Schiffbrücke trug prächtigen Flaggenschmuc.
Locales.
* Trichinen=Schau. Am 1. Juli d. J. tritt für den Umfang
des Regierungs=Bezirks Köln eine neue Polizei=Verordnung in Kraft, betreffend die Untersuchung des Schweinefleisches auf Trichinen und Finnen. Ein jeder, der ein Schwein schlachtet oder schlachten läßt, ist hiernach verpflichtet, dasselbe durch den hierzu amtlich bestellten Beschauer auf Trichinen oder Finnen untersuchen zu lassen. Kaufleute und Händler, welche Schweinefleisch oder daraus bereitete Fleischwaaren zum Verkauf führen, desgleichen alle Fleischwaaren= Fabricanten, dürfen eingeführte Fleischwaaren weder auslegen noch feilhalten, noch verkaufen, bevor letztere durch einen Trichinen=Beschauer untersucht und trichinen= und finneufrei befunden worden sind. Jeder, der gewerbsmäßig Fleischwaaren oder Schweinefleisch feilbietet, verkauft oder sonst an andere überläßt, hat ein vorschriftsmäßig eingerichtetes Fleischwaarenbuch zu führen. Von dieser Bestimmung sind die Metzger der Orte mit öffentlichen Schlachthäusern dann ausgenommen, wenn dieselben ausschließlich Schweinefleischwaaren führen, die von Thieren herrühren, welche in dem betreffenden Schlachthause geschlachtet sind.
§§ Expreßgut und Reisegepäck. Vom 15. d. ab wird für die Abholung von Expreßgut und Reisegepäck dieselbe Einrichtung getroffen, wie sie bisher bei den Güterbestättern für Eilgut und Frachtgut besteht. Zu diesem Zwecke werden Anmeldekarten in brauner Farbe hergestellt, welche unfrankirt in die Briefkasten der Reichspost geworfen werden können. Die Anmeldekarten selbst werden unentgeltlich in der Geschäftsstelle der Gepäck=Niederlage am Hauptbahnhof abgegeben.
Koln. 10.Junis8. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M.
2,00 2,20 das Kil. Eier.60-1,70 das Viertel. Ilinkel.80-.40, Tauben
1,00-1,20 das Paar. Kaninchen.00-.30, Hühner.80-.20. Enten .75-.30, Gänse 6,00-7,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38.52, vom Bauch 1,07-1,27, Kalbtleisch 1,41-.53, Hammelfleisch.10 .52, Speck, geräuchert.48-.63, gesalzen.47-1,60, Schmalz 1,43-.57, Nierenfett 0,68-.80, Zwiebel 0,18-.20 das Kil. Kartoffeln, weisse 6,60.00, rothe 7,00-.00. Nieren 12,00 die 100 Kil. Spargel M..80-1,10, frische Erbsen 0,60-.70 das Kil. Hecht M. 1,80-2,00, Aal.80-.00. Karpfen.80, Salm 4,80·7,80, Schleien 1,70, Schellfisch.60-.80, Kabliau .60-.20 das Kil
Die Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von Jordan&amp; Timacus, Hoslieferanten in Dresden, beging kürzlich das Fest ihres 75jährigen Bestehens. Sämmtliche Angestellte wurden aus diesem Anlaß mit Geldgeschenken bedacht; außerdem wurde von der Gattin des verst. Inhabers Albert Timaeus ein Legat ausgesetzt, dessen Zinsen den drei ältesten Ar beitern zu Gute kommen sollen. König Albert von Sachsen ließ der Jubelfirma sein Bild in einem kunstvoll gearbeiteten Eichenrahmen überreichen. Zu ihrem Jubiläum hat die Firma eine neue Serie künstlerisch ausgeführter Bilder herausgegeben, welche die verschiedenen Volkstrachten der Länder mit ihren Regenten zur Anschauung bringen. Dieselben werden in den Niederlagen der Firma als Zugabe beim Einkauf verwendet.
*"
Sss

Bölner Local-Anzeiger Nr. 157 u Namstag 11. Juni 1893.
Seite 31
bescsescee
FLORA,
Samstag den 11. Juni 1898, Abends 8 Uhr:&am#
III. grosses historisches Concert
der Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regimente
aus Karlsruhe.
Königl. Musikdirector A. Boettge.
Eintritt von 6 Uhr ab: M. 1. Kinder die llälfte. Actionäre und Abonnenten frei.
Sonntag den 12. Juni 1898, Nachm. 5 Uhr:###
Abschieds Concert.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im E Wintergarten statt.
s Restauration Metzmacher
Rheingasse 4.
Ganz neu renovirt.
Echt obergähriges Kölner Lagerbier.
Gute Küche.
9
**
30r 1002
Carl Hochherz,
Kinderwagen-Fabrik,
Verkaufshaus: Eigelstein 37, Fabrik: Domstraße 51.
Telephon 339.
Mein Lager ist in Kinder=, Sport= und Kranken wagen mit allen Neuheiten ausgestattet.
Zurückgesetzte Kinderwagen
von 6 Mark an.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
191. 11*
„ 2„„„„„„„„„„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Koln a. Rh., den
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
Volksgarten.
Samstag den 11. Juni, Abends 8 Uhr:
I4. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Samstag den 11. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Ierrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Schwedischer Marsch und Soldaten-Chor aus„Thürmers Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldieu.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. Finale aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus der Op.„The Geisha; von Sidney-Joncs.
6.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. a. Cavillon aus der Suite„'Arlessienne“ von Bizet. b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
9.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
10. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
II. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von
Säkkingen“ von V. Nessler.
12.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
0
□
1
Wein-Restaurant
Zur Traube, Minoritenstraße 19.
Frühstücksplatten, Diners und Abendplatten. Vorzüglichen Mittagstisch.
Logis im Hause
empfiehlt bestens
F. Emil Derichs,
langjähriger Kellermeister erster Weinfirmen Köln's.
Mülheimer Kirmes.
Magdeburg'scher Garten u. Saal.
Sonntag den 12. Juni:
Canzvergnügen im großen Saale.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
C. Magdeburg.
Die in Köln und Umgebung lebenden
Oesterreich-Ungarn
werden für Dinstag den 14. Juni d.., Abends ½9 Uhr, zu einer im Gürzenich, Quatermarkt=Saal, stattfindenden
Versammlung
eingeladen.
Punkt 1. Besprechung der Mitte August stattfindenden JubiläumsHuldigungsfahrt der in Deutschland lebenden Oesterreich=Ungarischen Staatsangehörigen.
Punkt 2. Gründung eines Oesterreich=Ungarischen Vereins.
Verein zur Wahrung der Interessen
des nördlichen Stadttheils.
Einladung zur
ordentlichen General=Versammlung
am Donnerstag den 16. Juni 1893, Abends 3½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34,36. Tages=Ordnung:
Erledigung der im§ 11 des Statuts vorgesehenen Geschäfte.
Bericht über die noch zu lösenden Aufgaben, eventuell Erledigung eingehender Anträge von Mitgliedern. Anschließend:
außerordentliche General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Abänderung des§ 9 al. 2 des Statuts. Der Vorstand.
Heidchen.
2 Stunde gerader Waldweg, von Bahnhof
ab Deutz 1226, 25., Teitoruck, mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schaukel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee. Milch, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu billigen Preisen
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hübsche Gartenanlagen.
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 8.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Augenehmer Garten.
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Reichstagswahl
am Vonnerstag. 16. Juni.
Grosse Wählerversammlung der Centrumspartei
Sonntag den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Unter andern Rednern wird auch unser verehrter Candidat. Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, sprechen.
Wir bitten unsere Parteigenossen um zahlreiches Erscheinen.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Zu der
den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale
stattfindenden
großen Wähler=Versammlung
den Centrumspartei
laden wir unsere Mitglieder hierdurch mit der dringenden Bitte um reiches Erscheinen ergebenst ein.
Der Vorstand
des Katholischen Volksvereins zu Köln.
Centrumspartei Köln-Nippes
Sonntag den 12. Juni, Vormittags 11½ Uhr,
findet eine
grosse Wählerversammlung
im Saale des Herrn Th. Lärsch, Neußerstraße, statt, wozu unsere Wähler und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen sind. Das Wahlcomité.
Verband katholischer
Arbeiter und Handwerker.
Unsere Mitglieder und Freunde, sowie alle Centrumswähler,
insbesondere die aus dem Arbeiter= und Handwerkerstände, laden wir hiermit zu der am
den 13. Juni. Abends 3½ Uhr,
im Gertruden-Saale der Restauration Staut (gegenüber der Pfarrkirche St. Johann Baptist)
stattfindenden
Versammlung
Redner: die Herren Thönissen, Brüls und Phil. Strauss.
Da Herr Stauff den Saal nur unter der ausdrücklichen Bedingung hergegeben hat, daß bloß Centrumswählern der Zutritt gestattet wird, bitten wir, die Mitglieder=Karten mitzubringen; diejenigen aller katholischen Vereine berechtigen zum Zutritt. Freunde können eingeführt werden.
Um zahlreiches und punktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß
des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker.
I..: Joh. Rings, Buchdrucker.
Jägerhof
Pingsdorf.
5 Minuten von der Vorgebirgsbahn, eine halbe Stunde von Brühl, schönster Spaziergang durch den Wald nach Liblar. Gedeckte Veranda, Kaffee, Wein, Bier bestens empfohlen.
Mark
zahle ich Demjenigen, der mir 1 oder 2 ernstliche Reflectanten auf vorzügliche und sehr billige Fahrräder nachweist, sowie der Kauf erfolgt ist.
Gefl. Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hatzenport a. d. Mosel.? Hotel Heidger.
Touristen und Sommerfrisch=v Alern bestens empfohlen. Pracht= ; volle Lage. In der Nähe Ehren=V 9 burg u. Burg Eltz. Jac. Heidger.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 157 4 Hamstag 11. Juni 1893.
Feuilleten des Kölner Local=Angzeiger. 11. Juni 1898.
229 15 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
— 15.
Bereits nach zwei Tagen holte die Baronin Flora mit dem Kinde vom Bahnhof ab.
Fredy war ganz in Decken und Kissen gehüllt und seine Begleikerin verhehlte ihre Besorgnisse nicht, daß das Kind durch die Fahrt neuen Gefahren ausgesetzt worden sei.
„Ja, liebe Flora, ich will es zugeben,“ entgegnete die Baronin mit einem tiefen Seufzer, nachdem sie ihr Coupé bestiegen und Flora mit dem Kinde neben ihr Platz genommen hatte.„Allein, mein Mann! Sie wissen, er ist ein Kindernarr, und es ist absolut nicht mit ihm auszukommen. Obgleich er nickcs darüber gesagt hat, weiß ich doch, daß er sich leidenschaftlich nach Fredy sehnte, und da bin ich schließlich auf das einzige Auskunftsmittel verfallen, das eine gute Wirkung ausüben kann. Wir werden nun allerdings unsere Zuflucht zu einer kleinen Nothlüge nehmen müssen, um ihn nicht zu erregen; denn am Ende würde er mir noch Vorwürfe machen, daß ich das Kind nicht gelassen habe, roo es war. Er möchte zwar, besonders in den Augen einer gewissen jungen Dame, gern als aufopferungsfähig erscheinen. Dennoch ist er ein Egoist, wie alle Männer es sind. So wird uns zur ein Ausweg übrig bleiben. Sie müssen ihm schon sagen, daß Sie ihm eine Freude zu machen beabsichtigten, indem Sie das Kind mitbrachten. Ich habe ihm nämlich gesagt, daß ich Sie bereits vor längerer Zeit zu unserer geplanten Aufführung eingeladem hätte.“
Flora saß still und ängstlich da. Sie fand kein Wort zu einer Entgegnung, während die Baronin ihr Verhaltungs=Maßregeln dem Galten gegenüber gab, damit er„keine Ahnung von einem Complot bekomme.“
Dem jungen Mädchen war das alles unverständlich. Sie merkte nur, daß Herr von Gandersheim getäuscht werden und sie diese Täuschung vollführen helfen sollte. Zu welchem Zweck? Wenn wirklich die Sehnsucht des Vaters nach seinem Kinde so groß gewesen, warum hatte er es denn nicht besucht?
„Ich glaube nur, der Herr Baron wird es mir schlecht Dank wissen, daß ich mit dem laum genesenen Kinde die Reise unternommen und es dadurch in eine neue Gefahr gebracht habe,“ wandte Flora ein.
„Gefahr? Sie täuschen sich, Flora. Das Kind sieht so gesund aus, wie ein Fisch im Wasser.“
Dasselbe fand Baron von Gandersheim. Die Angst des jungen Mädchens vor einer Lüge, in welcher es sich verstricken konnte, war ganz unbegründet. Sie kam nicht ein Mal dazu, etwas Unwahres sagen zu müssen. Der Baron fragte nicht. Als er in das Gesicht seines Knaben blickte, das voller geworden war und auch einen schwachen Hauch von Röthe zeigte, fand er es sehr erklärlich, daß Flora das Kind mitbrachte, anstatt es in andern Händen zurückzulassen. Sie hatte ihm eine Freude machen wollen. O, wie verstand sie in seiner Seele zu lesen! Mit einem Ausdruck leidenschaftlicher Dankbarkeit suchten seine Augen die ihren, und sie erröthete unter dem heißen Blick.
Melanie erfreute sich eines glanzenden Sieges. Die sein ausgesonnene Intrigue war geglückt. In ihrer übermüthigen Stimmung zeigte sie eine Liebenswürdigkeit, die den Verkehr mit ihr zu einem sehr angenehmen machte. Auch um Fredy, den sie ehemals stiefmütterlich genug behandelt hatte, kümmerte sie sich viel.
Unter diesen Umständen glaubte der Baron, seine Bedenken gegen die Theilnahme seiner Gattin an der Aufführung unterdrücken zu sollen. In mehrfacher Beziehung hatte sie auch Recht; ihr Fernbleiben wurde vielleicht in einem Sinne ausgelegt, der zu Miß deutungen Anlaß gab, die er gerade zu vermeiden wünschte. Dagegen wollte er darauf bestehen, daß die fernern Sitzungen in seinem eigenen Hause stattfinden sollten.
Flora war schwer zu bewegen, sich der Baronin anzuschließen. Sie fühlte sich von der Komödie, die mitzuspielen sie verurtheilt war, angewidert. Dazu kamen die Gedanken an den Onkel, dessen Zustand zu größter Besorgniß für die nächste Zukunft Veranlassung gab. Wer konnte wissen, was in der Zeit ihrer Abwesenheit ge schah, und wie sie ihn wiederfinden würde? Und inzwischen sollte sie an einem Veegnügen theilnehmen, das für sie nicht ein Mal ein solches war!
Deunoch gab es keine Möglichkeit, sich den Wünschen der Baronin zu widersetzen. Mit Bitten, Thränen und Schmollen setzte diese ihre Absicht durch, und Flora erkärte sich schließlich zum Mitgehen bereit. In zwei Tagen würde ja das Gaukelspiel, dessen eigentlicher Zweck ihr immer noch nicht klar geworden, sein Ende erreicht haben und dann durfte sie dahin zurückkehren, wo sie— sie konnte es sich nicht mehr verhehlen— sich zufrieden, ja, glücklich zu fühlen begonnen hatte.
Die Baronin war in ihrem Coupé vorausgefahren, der Baron folgte ihr zwei Stunden später, nachdem das Kind zur Ruhe ge bracht worden war, in einem Wagen mit Flora nach. Sie langten an, als die Aufführung bereits ihren Ausang genommen halte. Im Casino=Saale herrschte Dämmerung, während die Bühne in märchen haftem Lichte erstrahlte. Die vorgeführten lebenden Vilder erregten ein ungetheiltes Interesse und fanden lebhaften Beifall.
Herr von Gandersheim und seine Begleiterin hatten sich, um keine Störung zu verursachen, in unmittelbarer Nähe der Thüre in der letzten Reihe niedergelassen. Ihr Eintritt war kaum bemerkt worden, allenfalls nur von einigen Herren, die seitwärts hinter ihnen standen; vielleicht auch nicht ein Mal von diesen, da aller Augen auf das wunderbar schöne Märchenbild auf der Bühne ge richtet waren: Es war ein liebliches Dornröschen, schlafend in einem engen Thurmgemach, an dessin Wänden Rosen mit leuchtenden Kelchen sich emporrankten; ihr zur Linken die Feenkönigin, in lichtblauer Seide mit einem schimmernden Krönlein auf dem Haupte und den Zauberstab in der Hand; rechts der Prinz, mit beiden Armen das Buschwerk zertheilend, um sich über das hold schlummernde Königskind herabzubengen und im Begriff, es mit einem Kuß zu neuem Leben zu erwecken.
Das Bild war vorzüglich angeordnet, und als der Vorhang zusammenrauschte, erhob sich ein lebhafter Beifall, so daß eine Wiederholung stattfinden mußte.
Währenddessen hatten noch zwei Herren, Offiziere der Garnison,
den Saal betreten und unmittelbar hinter dem Baron und Flora Aufstellung genommen.
Früh geuug für die Pointe," flüsterte die Stimme des einen. „Es muß übrigens ein ideales Verhältniß sein. Sie ist eine sehr schöne Frau sonst und ich begreife den Gandersheim nicht, so sorglos zu sein. Er war ein schneidiger Kamerad.“
„Er muß sich sehr geändert haben, um so ruhig zusehen zu können" erwiderte der andere ebenfalls flüsternd.
Die letzten Worte waren kaum vernehmbar gewesen, aber einer hatte sie doch vernanden— der Baron selbst. Das Herz schlug m wie ein Hammer in der Brust. Er warf einen scheuen Blick auf Flora; diese aver hatte schwerlich gehört, was hinter ihr gesprochen worden war. Lebhaft interessirt blickte sie nach der Bühne.
Kaum war der Vorhang abermals zusammengefallen, as Baron von Gandersheim sich erhob.
„Pardou, Fräulein Loschweiler, nur einen Augenblick. Ein alter Kamerad,“ sagte er leise zu ihr. Dann wandte er sich dem Sprecher der zuletzt über ihn geäußerten Worte zu.
Eine lebhafte, freudige Begrüßung fand statt. Baron Kurt legte den Arm des Premier=Lieutenants Hochstein in den seinen und zog ihn mit sich fort in eine Feusternische.
„Ich habe Euere Worte über mich gehört, Hochstein. Was sollen sie bedeuten?“ fragte er den Offizier runig. Als dieser nicht gleich eine Antwort gab, sondern etwas erschrocken schien, fügte er noch hinzu:„So schnell also hast du vergessen, was wir uns vor kaum zwei Jayren versprachen?"
„Nein, ich habe nichts vergessen. Ich weiß, was ich unserer Freundschaft schuldig bin, allein, ich meine gerade darum—“
Die Worte waren in sichtlicher Verlegenheit gesprochen.
„Ja, gerade darum bist du mir volle Offenheit schuldig. Nach dem, was ich so eben gehört, bist au ja in der kurzen Zeit deines Hierseins, in welcher du noch nicht ein Mal Zeit gesunden hast, einen allen Kameraden zu besuchen, ziemlich genau unterrichtet, jedensalls besser als ich selbst. Ich verlange von dir, daß du ganz offen bist.“
„Wenn es nun aber nicht wahr wäre? Es handelt sich vielleicht nur um ein müßiges Geschwätz! Und was das in unserer heutigen Gesellschaft bedeutet, muß dir doch ziemlich klar sein," versuchte Hochstein auszuweichen.
„Auf ein müßiges Geschwätz hin ist die Aeußerung über meine ideale Ehe nicht gemacht word un, Hochstein,“ sagte der Baron ungeduldig.„Wenn du indessen nicht willst, zwingen kann ich dich natürlich nicht.“
Der Baron machte eine Bewegung, als wolle er zurücktreten. In seinem Gesicht aber zeigte sich ein Ausdruck grenzenlosen Hochmuthes, mit welchem er auf den etwas kleinern Hochstein herabjah.
„Gandersheim, wenn du durchaus willst— und nach deinem Auftreten zu urtheilen, nimmst du die Geschichte ernster, als es in unsern Kreisen heutzutage Mode ist. Wenn es sich indeß nur um ein von dite handelte, würde ich trotz deiner grimmigen Miene keinen Anstand nehmen, über das Gehörte zu schweigen. Ich habe aber selbst gesehen und gehört, daß deine Gattin mit dem Maler Haußling ein Stelldichein im Walde gehabt hat. Die Begrüßung der beiden legte auch die Vermuthung nahe, daß dieses Zusammenkommen kein zufälliges war, wenn auch die Baronin eine gewisse Reserve beobachtete. Um so verrückter geberdete sich der Haußling. Deine Frau ist zu jung und unerfahren für diesen Maler, der ein gewissenloser und geriebener Bursche ist. Ich habe ihn vor einigen Jahren in der Residenz kennen gelernt, wo er eine Zeit lang eine ziemliche Rolle gespielt hat, bis ein Zwischenfall mit Herrn von Zerrwitz ihn unmöglich machte. Dann ist er hierher gegangen und hat, wie ich höre, große Erfolge. Du hast anscheinend— verzeihe mir— deiner jungen Frau viel freien Spielraum gewährt, so daß schließlich die allgemeine Vermuthung nahe liegt, daß du mit ihrem Verkehr einverstanden bist. Daß dieser gewissenlose Mensch sich die Gelegenheit zu nutze gemacht, darf dich nicht wundern. Die Baronin ist eine der schönsten Frauen und verfügt über reiche Geldmittel, die für Haußling von besonderm Werthe sind. Er hat sich öffentlich damit gerühmt, daß die Baronin ihm zehntausend Mark für ihr Porträt zugesichert hat.“
Hochstein schwieg; auch der Baron fand nicht gleich Worte zu einer Entgegnung. In seinen dunkeln Augen glühte es unheimlich. Erst nach einer minutenlangen Pause sagte er:„Ich danke dir für deine Auskunft, Hochstein. Könntest du mich morgen durch deinen Besuch erfreuen?"
„Nachmittags— ja. Am Vormittag haben wir Felddienstübung.
„Ich rechne auf dich, Hochstein.“
„Wie immer, Gandersheim.“
Die Freunde drückten sich warm die Hände, und der Baron kehrte zu Flora zurück. Sie bemerkte, daß er sehr finster aussah.
Die Glocke kündigte den Beginn der Vorführung des letzten Bildes an. Der Vorhang ging auseinander.
Auf einem niedrigen Polster lag ausgestreckt eine Frauengestalt von märchenhafter Schönheit. Den feinen Kopf mit blitzenden Nadeln im Haar leicht auf den linken Arm gestützt, dessen plastische Vollendung sich leuchtend von dem dunkeln Grunde abhob, blickte sie träumerisch wie in unendliche Fernen. Der rechte spangengeschmückte Arm mit der schmalen, gebräunten Hand, welche einen Federfächer hielt, ruhte nachlässig auf dem schimmernden rothen Atlas ihrer Gewandung. Mit goldgestickten Schuhen bekleidete allerliebste Füßchen sahen unter dem Saum hervor.
Die Frauengestalt stellte keine indische Fürstin dar, wohl aber ein Phantasiegebilde, wie es entzückender nicht hätte ersonnen werden können. Jedes einzelne Stück, das man an demselben wahrnahm, schien berechnet, diese Erscheinung zu idealisiren. Reichthum und Geschmack hatten hier etwas Vollkommenes hervorgebracht.
Ein Beifallsgemurmel ging durch die Reihen, selbst die Neider der Varonin von Gandersheim waren für den Augenblick von der Schaustellung überwältigt. Insbesondere das Collier, welches die Brust der schönen Frau schmückle, übte eine förmlich aufregende Wirkung aus. Man hatte nie ähnliches gesehen. Rubinen und Smaragden in kunstvoller Fassung bedeckten die Brust bis zum Ausschnitt des Gewandes und leuchteten in glänzender Farbenpracht.
Selbst der Baron hatte über den Anblick des Bildes flüchtig die tiefe Verstimmung vergessen, von welcher er ergriffen war. Er saß im Anschauen versunken, und neben ihm Flora Loschweiler. Sie schien wie erstarrt von all dem Glanz und der Pracht, die da vor ihr sich aufthat. Ihr Gesicht war von geisterhafter Blässe, der
Mund leicht geöffnet, und in ihren Augen lag ein seltsamer Ausdruck, der aver mehr Entsetzen als Bewunderung verrieth.
Ihr Oberkörper richtete sich höher auf. Das junge Mädchen schien sich erheben zu wollen und doch nicht die Kraft dazu zu finden. Aufmerksam gemacht durch ihre Bewegung wandte der Baron den Kopf zur Seite. In demselben Augenblick stützte sich ihre Hand fest auf seinen Arm.
„O, mein Gott! Der Schmuck! Das Collier! Woher ist es gekommen?“ stieß sie leise athemlos hervor (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
): Reichstagswahl. Morgen und übermorgen finden noch zwei Wähler=Versammlungen der Centrumspartei statt; morgen Vormittag 11 Uhr veranstaltet das Central=Wahlcomite im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung, in der u. a. Hr. Redacteur Neuwiem reden wird. Am Montag den 12.., Abends 8½ Uhr, findet im GertrudenSaale des Hrn. Stauff(Severinstraße, gegenüber der Kirche St. Johann Baptist), und nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, im Rothen Löwen, eine Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerter statt. Da Hr. Stauff den Saal unter der ausdrücklichen Bedingung hergegeben hat, daß nur Anhänger der Centrumspartei erscheinen, so ist der Besuch der Versammlung nur diesen gestattet.
8 In der vorgestrigen Centrums=Versammlung stellte sich ein Hr. Gräff als ehemaliger Social=Demokrat vor und sprach, abgesehen von den in unserm Berichte wiedergegebenen kurzen Sätzen, auch über angebliche Vorgänge innerhalb der Kölner social=demokratischen Partei. Wir haben diese Ausführungen in unsern Bericht nicht aufgenommen, weil sie für uns uncontrolirbar waren. Uebrigens wurde eine dieser Aeußerungen von Hrn. Giesberts ablehnend besprochen. Jetzt bekundet die Rhein. Ztg.„der Centrumspartei zu diesem neuen Mitstreiter ihr herzlichstes Beileid"; derselbe sei aus der Partei ausgeschlossen worden, und zwar aus einem ehrenrührigen Grunde. Wir müssen es Hrn. Gräff überlassen, sich dieserhalb mit der Rhein. Ztg. auseinanderzusetzen. Die Centrumspartei hat mit ihm nichts zu thun, als daß er auf Ersuchen das Wort erhielt, genau so wie Hr. Morsch, der unseres Wissens der social=demokratischen Partei angehört
* Das erste Volks=Symphonie=Concert
des städtischen Orchesters fand am Montag unter Leitung des kgl. Musik=Directors Jos. Schwartz statt, der diese Concerte in Gemeinschaft mit Prof. Dr. Wüllner jetzt wieder leiten wird. Hier wurde Mozart, welcher bei dem Musikseste so gut wie gar nicht vertreten war, durch eine vortreffliche Aufführung seiner Jupiter=Symphonie Genugthnung zu Theil. Da der Saal nicht überfüllt und das Orchester nicht durch den Chor eingeengt war, so klang alles ganz prächtig. Das Streich=Quartett entwickelte eine wohlige Tonfülle und selbst das Figurenwerk der Contrabässe in dem Andante cantabile kam gut abschattirt und wohlklingend zu Gehör. Die Holzbläser bestrebten sich, den feinen Ton der auf dem Musikfeste so viel bewunderten belgischen Oboe nachzuahmen, und das Blech befleißigte sich— wenn auch nicht immer— einer lobenswerthen Zurückhaltung. Nach der Symphonie bekam man in bunter Reihe allerlei Neues zu hören; zuerst eine Sängerin, Frl.##iene Kuhlmener aus Düsseldorf, die schon durch ihr Auftreten einen recht sympathischen Eindruck machte. Sie führte sich ein mit der Arie aus Mendelssohn's Elias: Höre Israel! Die junge Dame besitzt eine köstliche, jugendfrische Sopranstimme, die sie in vornehm=bescheidener Art zu behandeln versteht. Sie hat offenbar noch nicht viel oder überhaupt noch nicht mit Orchester gesungen. Für den spätern Lieder=Vortrag hatte sie Fr. Schubert's Auf den Wassern zu singen, Jeusen's Murmelndes Lüftchen und Mendelssohn's Frühlingslied gewählt, alles zart geartete Tonblüthen, die sie, unberührt von aller Manirirtheit, mit lieblicher Unbefangenheit vortrug. Nur mit dem Rhythmus wollte es nicht recht stimmen, so daß Arno Krögel, der Meisterbegleiter, seine Noth hatte, die Sache im Gange zu halten. Es dürfte sich lohnen, diese liebliche Stimme weiter auszubilden. Unser Publicum ist nicht taub für solch' selten schöne Naturgaben und ermunterte die junge Dame durch herzlichen Beifall. Nach der Elias=Arie hörte man ein neues Clavier=Concert von Max Puchat, der von Berlin gekommen war, um sein Werk selbst vorzutragen. Er ist hier gut angeschrieben durch seine früher hier zur Aufführung gekommenen Compositionen: Streich=Quartett-moll, das Rob. Heckmann am 3. Febr. 1888 hier vorführte, und die symphonische Tondichtung Eupherion, die man in dem Volks=Symphonie=Concert am 19. Sept. 1889 hörte, sowie durch die Fuga selemnis für Orgel und Orchester, die Wüllner im Gürzenich am 7. Sept. 1893 spielen ließ. Mit dem Clavier=Concert hat der Componist leider vorbeigeschossen. Vor allem ist der Charakter des Instruments zu wenig berücksichtigt, in so fern, als das Clavier sich in einen aussichtslosen Kampf mit dem Orchester einläßt. In dem ersten Satz, den man für ein Allegro maestoso halten soll, katzbalgt es sich förmlich mit dem Orchester. Der zweite Satz(Scherzo) nimmt allerlei Gestalten an, hat aber sehr wenig Humor. Am besten gelungen dünkt uns der letzte Theil: Thema mit Variationen; das Clavier steht hier von dem ungleichen Kampfe ab und überläßt die Führung meist seinem überlegenen Gegner, dem Orchester. Einen günstigern Eindruck würde man vielleicht von dem sonst ernst zu nehmenden Werke gewinnen, wenn der Componist spielgewandter wäre. Das Werk ist noch Handschrift; der Componist kann es also noch einer Umarbeitung unterziehen, zu der wir dringend rathen. Vor allem muß er diesen Urwald, in dem man— namentlich im ersten Satz— den Wald vor lauter Bäumen nicht sieht, sichten und lichten von dem überwuchernden Gestrüpp. Ferner muß er versuchen, mehr Plan und Einheitlichkeit in das Ganze zu bringen. Das Publicum erkannte die gute Absicht des Componisten an und rief ihn unter Beifall am Schlusse. Mehr Glück als das Concert hatte die zweite orchestrale Neuigkeit’oème lyriquo von Alexander Glazounow. der dem jungrussischen Componistenkreis angehört. Er hatte schon früher seine Visitenkarte hier abgegeben mit einer Symphonie(Nr. 4, Es-dur), die Wüllner am 19. Februar 1895 im Gürzenich brachte. Unter dieser lyrischen Dichtung, die Nicolas de Itcherbatscheff zugeeignet ist, hat man sich eine weit und glücklich ausgesponnene Cantilene im breiten neun Achtel=Tact zu denken, die in der hellen Tonart-dur einsetzt, sich aber alsbald durch eine ganze Reihe mehr oder minder verwandten Tonarten schlangenartig ringelt, und deren anmuthiger Fluß zeitweilig durch düstere Schlagschatten beunruhigt wird. Das instrumentale Gewand, in welches der Componist diese melancholische Träumerei gehüllt, zeigt vornehmen Geschmack. Wenn jemand vier Symphonieen geschrieben, wie Glazounow, so hat er eine ausgeschriebene Feder, und so ist denn auch der Stil in diesem opus 11 fließend und zugleich elegant. Von Director Schwartz treffsicher vorbereitet und vom Orchester mit Interesse gespielt, gewann die Neuigkeit sich gleich viele Freunde. Den Schluß dieses glücklich verlaufenen Concertes bildete die Tannhäuser=Ouverture. Eine besondere Annehmlichkeit war es, daß man dies Mal nicht unter dem caudinischen Joch, d. h. durch irgend ein Seitenpförtchen in den Gürzenich zu schlüpfen brauchte, sondern den Eingang nehmen konnte, wie es einem beliebte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Samstag 11. Jumi 1893.
* Am fürstlichen Hofe zu Neuwied.
Die Königin von Rumänien(Carmen Sylva) ist vor kurzem wieder an ihren geliebten Rhein zum Besuche ihrer Verwandten gekommen. Sie ist eine passionirte Musikliebhaberin, und in ihrem Gefolge befinden sich dieses Mal einige hervorragende musikalische Talente, fürstliche Dilettantinnen und rumänische Künstler. Am Mittwoch fand unter ihrem Protectorate zum Besten des Otto=Waisenhauses in der Wagenhalle des fürstlichen Schlosses, die eben so gut eine Tonhalle sein könnte, ein Concert statt, zu welchem die Königin, sowie die gesammte fürstliche Familie und deren Gäste erschienen waren. Der Fürst hatte die Uniform der Augusta=Grenadiere angelegt, während der jüngste Sohn die der dritten Garde=Ulanen trug. Das Koblenzer Orchester leitete das Concert ein mit Mendelssohn's Hebriden=Ouverture, die unter Musik=Director Heubner's schwungvoller Leitung vortrefflich gelang. Dann trat die Fürstin Alexandre Vibesco, geführt von dem Fürsten, an den mit Rosen=Guirlanden geschmückten Blüthner= Flügel und spielte Chopin's-moll-Concert, allfranzösische Variationen von Philipp Ramean(1683—1764) und ein brillantes Concertstück, Africa, von Saint=Saëus. Die Fürstin, eine wirkliche Virtnosin, soll eine Lieblingsschülerin von Ant. Rubinstein gewesen sein. Sie spielt mit Temperament, sehr bestimmtem Rhythmus und vornehmem Geschmack. Dabei besitzt sie eine Kraft des Anschlages, um den sie mancher gefeierte Tastenheld beneiden dürfte. Auch spielt sie alles ohne Noten. Das Koblenzer Orchester begleitete die Fürstin vorzüglich. Der Gesang war vertreten durch Frl. Marie Assan, eine offenbar in französischer Schule gebildete Sängerin. Sie trug eine Arie aus Figaro's Hochzeit und Gesangstücke von Händel und Berlioz, sowie noch eine Zugabe vor. Dazwischen ließ sich Herr Dinico, königlich rumänischer Kammer=Virtnos und Lehrer am Conservatorium zu Bucharest, auf dem Cello vernehmen und erwies sich in Stücken von Händel, Bach. Schumann und Popper als einen Meister auf seinem Instrumente. Er besitzt einen vornehmen Ton, trägt mit Wärme vor und verfügt über eine brillante Technik. Die Clavierbegleitung bei verschiedenen Nummern hatte Frau General Baicoiano übernommen. Sie verstand es mit seltener Kunst, die Solisten zu unterstützen. Die rumänischen Herrschaften, sowie Musik=Director Heubner wurden von den Herrschaften wiederholt mit Ansprachen beehrt. Hofkammerrath Baron von der Recke hatte die ganzen Arrangements mit feinem Tacte angeorduet, so daß das Gesammte einen vornehmen Austrich hatte.
Für den folgenden Tag hatte die Königin Elisabeth den Kölner Männergesang=Verein geladen, den man gegen 11 Uhr erwartete. Wir benutzten die Zeit bis zum Eintreffen der Sänger dazu, um den fürstlichen Park zu durchstreifen, der sich über eine Stunde hinter dem Schlosse ausdehnt. Man hat es vorgezogen, denselben nicht zu frisiren und zu rasiren, läßt wachsen was immer wachsen will und hält nur die zahlreichen in schönen Linien sich schlängelnden Wege vorzüglich in Stand. Als der Verein gegen 12 Uhr im Schloßhofe anlangte, erschien auch sofort der Fürst, dies Mal in Civil, um die Herren in der verbindlichsten Art zu begrüßen. Der hohe Herr lud die Sänger ein, zunächst die im Neubau des Schlosses etablirte Trachten= und Kostüm=Ausstellung sich anzusehen, die unter dem Protectorate der Fürstin=Mutter steht und von dieser angeregt wurde. Sie ist gleichfalls zum Besten des OttoWaisenhauses in's Werk gesetzt. Den Hauptbestandtheil dieser lehrreichen Veranstaltung bildet die Gruppe„Aus Carmen Sylva's Königreich“, die von der Königin gestiftet wurde. Die übrigen Gruppen, beginnend mit der vorchristlichen Zeit(Aegypten=Assyrien) zeigen in
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Bepositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
(.—K. St..—|1 Wegen der am Sonntag den 12. ds. in der Pfarre St. Columba stattfindenden
Procession
fahren die Wagen der Querbahn und der Linie Dom=Müngersdorf von 8¾ bis 12 Uhr Vorm. in beiden Richtungen über Komödienstraße—Zeughausstraße—St. Apernstraße, anstatt über Breitestraße und Schildergasse.
Kachelösen f. Kohlen=, Gas= u. Centralheizung l. R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
ein hervorragendes Mittel zur Verbesserung A von Suppen und Bouillon, empfiehlt, in OriA ginalfläschchen von 35 h an, den verehrlichen Hausfrauen bestens
# Hubert Pott, Plankgasse 3.
S Hoflieferant
Frankfurf a. M.
der An- und Verkaufs=Vereinigung der Schneider
im Gesellenhospitium zu Köln
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
am 31. December 1397. Activa
An Waarenbestand R. 690,17
„ Außenstände„ 2477.21
„ Reiervefonds„ 58,87
Kassenbestand
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
Ueberall käuflich
Der Director
5 ühnel.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Passiva,
Per Geschäfts=Antheile R. 802.—
„ Buchschulden„ 2183.75
„ Geschäfts=Unkosten„ 100.—
„ Reservefonds„ 76.07
Reingewinn 136,87
N. 3298,69
Mitglieder=Bestand Ende 1896 16
Beigetreten im Laufe d. Jahres 1897
anerkannt vorzüglich!
Anerkannt vorzügliches Fabrikat“
Ohleckarsutlitge
„ gegen 20 Pf. Briäfn
#° Neckarsulm(würitemberg)
etreten am Schlusse des Jahres 1897
Die Gesammt=Haftsumme betr. 1500 Ml. Der Vorstand.
gez. Jac. Huhn, Chr. Ferger, Wilh. Appelbaum.
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garant. Inhalt ca. 45 Stück per Postnachnahme 3 M. L. Brotzen, Greifswald, Häringssalzerei.
Möbel. Betten. Schlafz=Einriche;
320 M z. verk., ferner: Vertico, Divan, tann. u. nußb. pol. 2thür. Kleiderschr., Trumeaux, Waschcom., Antoin.= u. Ausz.= tische, Stühle, Sopha=Spiegel, Anrichte, Küchenschränke, compl. tannene 1½ u. 2schl. Betten. Plumeaux u. Kissen, alles preiswürdig z. verkaufen.
W. Engelmann, Pfeilstr. 37.
Locale.
für Herren.
KraftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Heumarkt 27
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Unfälle. Im Bürger=Hospital fand ein Schiffer Aufnehme, welcher am Donnerstag=Abend mit einem geladenen Revolver uworsichtig umging, in Folge dessen sich dieser entlud und die Kugel dem Unglücklichen in den Kopf drang.— Gestern Mittag wurke im städtischen Krankenhause eine Frau ausgenommen, welche sich in inem hiesigen Hotel Arme und Veine mit kochendem Wasser verbrüht hatte.
9 Poll, 10.Juni9s. Im Saale der Restauration Jochem fand
gestern Abend eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt, in der Herr Buchdrucker Rings über die Bedeutung der diesmaligen Wahlen sich verbreitete, die Verdienste des Centrums auf religiösem, politischem und wirthschaftlichem Gebiete hervorhob, die Fürsorge des Centrums für den Arbeiter=, Beamten= und Handwerker=Stand zu der unfruchtbaren Thätigkeit der Social=Demokratie in Gegensatz stellte und zu treuem Festhalten an der altbewährten wahren Volkspartei aufforderte. Herr Pfarrer Krückel legte dar, wie das Centrum eine Partei sei, die alle Stände in sich berge und für alle in ausgleichender Gerechtigkeit gesorgt habe und dies auch fernerhin thun werde. Hr. Hasenberg, der Vorsitzende der Versammlung, wies unter Berücksichtigung der veränderten Verhältnisse des Wahlkreises Köln=Land, der jetzt große Massen Industrie=Arbeiter in sich berge, auf die Nothwendigkeit einer eifrigen Wahlarbeit, sowie darauf hin, daß es gerade im Interesse des Landkreises liege, daß Hr. Landrath v. Dreyse nicht als Abgeordneter gewählt werde, damit er seine Kräfte ungetheilt seinem Amte leihen könnte. Zum Schlusse hob noch ein Redner in kurzer, packender Weise die Wirksamkeit der Kranken=, Unfall= Alkers= und Invaliden=Versicherungsgesetze hervor, worauf die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei geschlossen wurde.
unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90„ 120„
c 150 h, in Fässern per Liter 80 3, S f 100 h, 140 3, 180 h empfiehlt*
I L. Lülsdorff Wwe..
Weinbergbesitzer,
I Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Grosse Neugasse 9.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Kräftiger Mittagstisch, drei Gänge zu 60 Pfg.,
auch außer dem Hause. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Reichhaltige Abendplatten mit Salat von 40 Pfg. an.
Ein Glas Bier 10 Pfg.
Hotel Gladbacherhof, Richmodstr. 2123.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
63 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen-Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher,
verzogen nach Händelstraße 20.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst barken, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabricat Back=Manda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete a 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Steuger jr., Köln.
Daselbst auch billiges LogiBechergasse 17. am Haupt=Bah
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche u schöne Betten zu bill. Preisen. Mariengartengasse 3.
Luficurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Jagd und
Arbetter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stabtiheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Cramer, Mariengartengasse
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Gekdisorten. Coupons. Checks&amp; C. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 83,
Bankgeschäft.
Köln a. Rh., 11. Juni. Gegen Flöhe, Schnaken, Schwaben, Russen, Wanzen und Fliegen kauft nur Lahr's Dalma. Es tödtet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Hunderte von Dankschreiben. Nur echt zu haben in versiegelten Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfg., Staubbentel 15 Pfg. in Köln in der Stern= und Adler=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in der Engel-Apotheke, Köln=Nippes in der Germania=Apotheke
Sie sollen ihn nicht haben
Den freien deutschen Rhein
Und vollends nicht, wo wir hier graben
Nach allerhand Gestein
Ja, ganz Deutschland hält getreulich
Stets die Wacht am Rhein,
Und braucht Ihr ein Wachtfeuer, Wollen's die Donatbrikers sein.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist
eine Beilage der Firma F. Alsberg, Köln, Marsplatz 10—14, beigegeben.
2 große taunene Schrünke
zu verkaufen. Machabäerstraße 15—.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 7 Samstag 11. Juni 1893.
Köln, Gilbachstraße 33.
Fernsprecher 1830.
Bier im Hause!
62.
P. P.
Wrie
c
Nachdem das Kannenbier in den größten Städten Deutschlands eingeführt und von allen Kreisen der Bevölkerung mit außerordentlichem Beifall ausgenommen wurde, haben wir es unternommen, auch dem hiesigen Publikum die Kanne zuzuführen.
Unsere, durch deutsches Reichs=Patent geschützte, in den Fabriken von Villeroy&amp; Boch aus Mettlacher Steinmasse hergestellte und geaichte 1 Liter=Kanne ist eine Zierde auf jedem Tisch.
Unseee Kanne verhindert naturgemäß das Eindringen des Tageslichts, eine der hauptsächlichsten Ursachen der Verschlechterung des Bier=Geschmacks und Geruchs.
Bei Reinigung der Kanne wird durch die große Oeffnung und den glatten Boden derselben denkbar größte Sauberkeit erreicht. Sie geschieht unter Anwendung maschineller Einrichtungen, durch eigens hierzu construirte Spülapparate, durch heiße Dämpfe und automatische Wasserstrahlen. Der hygienische Wert dieses Verfahrens ist nicht hoch genug zu schätzen!
Wir legen das größte Gewicht auf sorgfältige Behandlung des Bieres, welches durch speciell für uns hergestellte isobarometrische Abfüll=Apparate vor Kohlensäure=Verlusten und atmosphärischen Einflüssen geschützt direkt auf Kannen täglich frisch abgezogen wird.
Die Haltbarkeit der Getränke ist hierdurch eine außerordentliche, selbst in angebrochenen Gefäßzen bewahrt der Inhalt noch längere Zeit seinen vollen Wohlgeschmack.
Jeder Bierkenner wird sofort herausfinden, daß unser Kannenbier in Geschmack, Geruch und Bekömmlichkeit dem Faßbier vollkommen gleichwertig ist.
Die Gesellschaft führt nur die besten und beliebtesten Sorten renommirter Brauercien.
Die Marke Kannenbier wird für das verehrliche Publikum der Begriff erstklassiger Biere sein.
Die Kannen müssen mit Schutzkappe und Schutzstreifen verschlossen sein, jede damit nicht versehene stammt nicht aus unsern Kellereien.
Ueberzeugt, daß die hübsche Kanne mit dem vorzüglichen Inhalt überall vollkommenen Beifall finden wird, bitten wir um Erteilung eines aufmerksamste und prompteste Bedienung zusichernd Hochachtungsvoll
925
Kölner Kannenenbier-Versand-Gesellschaft m. b.
Kellereien: Gilbachstraße 33. Fernsprecher 1880.
Auftrages und zeichnen,
H.
10
0
0
0
1
Preis-verzeichniss.
Wir liefern mittels eigener Gespanne frei in's Haus ohne Pfandberechnung
Kannen à 1 Liter goldfarb. Tafelbier aus der Wicküler-Küpper-Brauerei Elberfeld M..50.
ff. Tafelbier nach Pilsener Art„„„
f. Exportbräu nach Münchener Art„„ 1
Münchener Franziskaner-Leistbräu aus dem Bierstall Kulmbacher Exportbier
Pilsener Exportbier aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen Versand in Kasten zu 10 Kannen.
Bestellungen erbitten wir möglichst einen Tag vor gewünschter Lieferung.
.—
A
5;
5
6
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt.
Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*
von Jos. Stöck&amp; Söhne, Schaumw ein-Kellereiin Kreuznach.
Alleinige Niederlage für den Niederrhein und Westfalen und Verkauf zu Originalpreisen bei
R. Hoenes, Köln, Gereonstr. 30.
Selecta M. 2,25; Favorit M..—; Cabinet M..—; Champagner aus franz. Wein hergestellt M. 4,50 die ganze Flasche ½ Flaschen M.—.40 mehr als ½/1 Flasche. Händler Rabatt.
Die Weine sind nach französischer Methode durch Flaschengährung unter Verwendung von echtem Champagnerwein hergestellt.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 KK, u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Ilalirnannen n Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter Ssontpuppen bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Zu kaufen gesucht:
bis 4 große Ausstellungs=Schränke 8 mit großen staubdichten Glasscheiben.
Größen=Angabe und Preis unter V547 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschäfts-Eröffnung.
Am heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
AnSt. Agatha 63
einen Verkauf in allen Arten
Strick-, Stick-, Hähel- und Nähgarnen, Schürzen und Futterstoffen, Siamosen pp.
Parfümerien, Seifen und Lichten, Haarschmuck- und Schildpatt-Nadeln, Frisir- und Aufsteckkämmen,
Ungel-, Kopf- u. Kleiderbürsten, in Odeurs Kopf- und Mundwassern pp.
Durch den Bezug sämmtlicher Artikel aus erster Hand bin ich in deLage, bei billigsten Preisen mit den ersten Geschäften in der Branche con curriren zu können.
Reelle Waare.— Coulante Bedienung.
Specialität: Stets das Neueste in allen Arter Seiden- und Halbseidenbändenn.