Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Erngeigrn Pitis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Ke
Nr. 136.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 20. Mai 1898. Zwölfter Jahrgang.
Gartenmöbel,
in dester
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
Wollküche 13.
Gebrannter
Garantirt guter Haushaltungslafsee. Bonner nur 50 h das Pfd. Bonner Mischung nur 70 J das Pfd. Hell Wiener nur 80 3 das Pid. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160; das Pfd.
Ertra Wiener Perlkassee 1200 das Pfd. Arab. Mocca 180 J das Pid Ehrenfelder Aussccbrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße zeisckörbe,
Bneisckorbe,
.„
F WeberaHlörchner * Mittelstr.-4.
Postl
n Waire.
Wachstuche
von 60 h an per Meter.
Auflegestoffe
von 90 J an per Meter.
LinoleumLäufer u. Vorlagen von 90h an.
Ledertuche
von 1 M. an per Meter.
Gummibetteinlagen
für Kinderbettchen von 455 an, für Wöchnerinnen von 2 N an
Gummischürzen
ür Knaben u. Mädchen von 35h an.
Läuferstoffe
und Bettvorlagen von 40 3 an
Auch der einfachste billigste Schuh ist von gutem Material und guter Verarbeitung.
Für jedes Paar
leiste ben. der
b
Harantie
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Bürzersu:#-,### Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Vanater Blüthenhonig,
geschld., gar. rein, hell, delicat, vorzüglichste Qual., die 10 Pfund=Dose franco Nachnahme Fl. 2,80=. 4,76.
H. Hoffmann,
Bienenzüchterei und Honigversandt, Werschetz, Süd=Ungarn.
Vielsach pramurt. Vertretung:
G. Hütte. Trutzenbera 45.*
Keinen Priester, keine Kirche, keine Schule
haben die armen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung; wer hilft ihnen ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth von Thüringen erbauen? Gott wird jede Hülfe reichlich lohnen!
Wilh. Frank, Pfarrer, Berlin, Pallisadenstraße 73.
Auch die Erpedition dieses Blattes ist zur Annohme der Gaben bereit.
Wohne jetzt
Hohenzollern=Ring 86
Or. med. Dieckerhof,
prakt. Arzt und Kinderarzt. Fernsprecher 3682.
Berlegte meine Wohnung nach
Salier-Ring 31. Dr. Krenzberg,
Augenarzt. Tel. 3568.
Musikfest.
Erinnerungs=Medaillen in sünf verschiedenen Farben für das Musikfest in Köln fertigt
Beyenbach's Metallwaarenfabrik,
Gravir= und Münzanstalt.
*<space> W i e s b a d e n.<space>
Muster für N..— in Briefmarken.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
asköcher,
umköcher,
Specialität:
bester aller Petroleum=Kocher,
empfiehlt in allerbester Qualität zu sehr billigen Preisen.
F
en
Alte Langgasse 6.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Höln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „„„„„ 3
„ 6„„„ 34„
12„„„ 4
Die Direction.

Offene Stellen.
welche gewohnt sind, nach accurat zu arbeiten,
sofort gesucht.
Otto Fritzsche,
königl. bayerische Hofmöbelfabrik, München, Georgenstr. 28.
Ein junger, katholischer
DamenConfection.
Einige recht tüchtige Taillen=Arbeiterinnen gegen hohen Lohn dauerno
gesucht. Kreuzgasse 16.
Diener,
der schon etwas vorgebildet, auf's Land gesucht. Solider Charakter und aute Referenzen Bedingung.
unter PT 2314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zweitmädchen,
welches gut bügeln kann und die besten Empfehlungen aufzuweisen hat, in stillen Haushalt gesucht.
Hohenzollern=Ring 61
Ein anständiges kath. Fräulein gesetzten Alters, in seiner und burgerlicher Küche, wie im Nähen und licken erfahren, findet in kleinem seinem Haushaltungs=Pensionat gegen freie Station und Wäsche angenehme Stellung zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. 0 L 2286 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksnn. 1
Commis
Ein kathol. Kaufmann, 38 Jahre alt, mit der einf. und dopp. Buchführung, sowie allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht, gest. auf gute Zeugnisse. Stellung, gleich viel w. Branche(am liebsten in Köln). Fr.=Offerten u. K ll 93%6 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine junge kathol. gebildete Dame sucht zum Sommer oder Herbst St.lle
als Reisebegleilerin,
Gesellschafterin
Stütze der Hausfrau in einem
oder
seinen Hause. Familien=Anschluß erste Bedingung. Fr.=Off. u. E N 2089 an
die Geschäftsst. d. Köln. Nolksztg.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26
4 heizb. Mansardenzimmer, zwei gute 4 Betten zu 8 zu vermiethen.
Mechtildisstraße 9.
Gut möbl. Zimmer
m. Pens. an bessern Herrn zu verm. Brabanterstr. 74, 1. Etage.
Hleines mödlirtes Parterre97 zimmer an ordentl. Handwerker billig zu vermiethen. Si. Apernstr. 9.
KrBTT
iloral
Tüchtige Austreicher
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshof 36.
Starker junger Mann v. Lande als
.. f. Colonialwaaren=
geschäft sof. gesucht. Breitestraße 122.
Arbeiterinnen
finden lohnende Beschäftigung. WaschAnstalt von Schmeling, Ehrenfeld.
Prop. Küchenmädchen 25 2½.,
Zweitmädchen 20 M. und Mäochen für
Reait S älshasck. se ci hese
751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen sucht ähnliche Stellung. Offerten unter Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 20.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstraße
g
alle Arbeit 18 M, für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Mehrere Anstreicher=Gehülsen gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Metzger=Lehrling
sof. ges. Nippes, Siebachstr.—6.
Erf. Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
Für ein Manufactur=, Colonial u. Kurzwaaren=Geschäft wird ein kath. junger Mann als
Lehrling
zum baldigen Eintritt gesucht. Kost
sr bäldigen Gintrn Puy
und Wohnung im Hause des Prinzi8. Fr.=Meldungen u. M II 2239
Köchin gesucht.
Für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt in einer Stadt am Niederrhein ein erfahrenes Küchenmädchen oder Köchin, kath., gesucht, welche gute Zeugnisse aufzuweisen hat, gegen hohen Lohn. Fr.Off. u..½ 222
Einfach. bess. Mädchen,
Zu verkaufen.
—. r sr en ene
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetroffen bei Karl Kampmann, Zeughausstr. 32.
Ein gut situirter Kaufmann beabsichtigt ein Geschäft in
Dielen und Eisenwaaren, sowie in Bauartikel
anzufangen, da solches am Ort
Offerten
auf Einrichtung unter M G 2238 an die Geschäftsst. d. Köln. Vetg. 5
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Sse
Original=Fläschchen No.0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 5; No. 2 zu 70 5
Joh. Neukirchen, Mülheimerstr. 3
Ein großes schönes#3
an stille Person, möblirt oder
Zimmer
mit Maggi nachgefüllt.
Geschäftshaus in Kalt, Catinetschrank gusden l. 3ch;
beste Lage, zu vermiethen. Näheres KAbinelschranß hundert zu perk. * onminmma Restaur. Kracke, Christophstraße 7 A.
Afegen Umänderung des Ladenlocals verkaufe ich sämmtlich
Weits Herrietes.
r over unmb= Wotel außergewöhnlich binligst.
blirt, billig zu vermiethen.„
Lindenthal, Immermannstraße 6.
25 Jahre alt, in allen Hausarbeiten. sowie Nähen, Handarbeit u. bürgerl. Küche erfahren, sucht Stellung in kleinem bürgerlichen Haushalt.
Fr.=Off. u. N A 2254 an die Geschäftssteue der Koln. Volkoztg. s
Wohn= und Schlafzimmer, sein möblirt, in ruhiger Villa zu vermiethen. Immermannstraße 0.
Ein Mädchen für's Buffet sofort gesucht. Restaurant C. Schäferselker, a. d. Ruhr.
befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Zuverläss. Kindermädchen
zu 2 Kindern für seines Haus gesucht. (Lohn 2° Mk.) Si. Apernstr. 12, 1. Etg
Ein ordentlicher
— Bäckergeselle
fadet angenehme Stele. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Braver Junge, der das
Schlosserhandwerk
II sofort gesuch
gründlich erlernen will, sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 75.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Eine Haushälterin,
Ehrenfeld, Glasstraße
10,
schöne 2. Etage, 4 große Räume mit allen Bequemlichk., bill. zu vermiethen.
M S 421.11112 Krahnen=
bäumen
Wie ist das Kriegesfeuer Der Griechen rasch verkohlt,
Sie haben sich nur Prügel Und neue Schulden geholt.
Es brennt ja dort im Süden Gleich immer lichterloh,
Doch nicht wie Donatusbrikette, Nein, wie ein Häuschen Stroh.
Gufan
Anzeigen-Annahme-Stellen
Deue Nähmaschine, Garantie, für 75
„ an- Miunes Siobachttr
s zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Ss icS
bis jetzt bei einem geistlichen Herrn,
sucht ähnliche Stellung. Fr.=Off. u. K E 2323 an die Geschäftsstelle d.
Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin,
kath., w. die bürgerl. u. die feine Küche versteht, sucht Stelle, auch nach auswärts. Fr.=Off. u. P S 2313 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
junges Mädchen,
im Kochen, Nähen und Handarbeiten erfahren, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau unter bescheidenen
Hübsch möbl. Zimmer
mit 2 Betten. m. gut. Pens., bill. z. verm. Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
4 Zimmer, 1. Etage,
Kauf-Gesuche.
abgeschlossen, zu vermiethen.
Schildergasse 105.
Tohn 1 Ail. EirApern Hrr Toonp
Köchin
für bürgerliche Küche auf ein Landgut in der Nähe von Brühl gesucht. Bescheid Köln, Hohestraße 73/75.
Mätichen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Siebachstraße 20.
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Stellung nach.“
Properes junges Mädchen
für Nachmitlags gesucht.
Gereonswall 71.—. Etage.
sofort passende Stellung nach.
Küchenmädchen,
durchaus zuverlässig und selbstständig in der feinen und bürgerl. Küche, mit guten Zeugn, findet angenehme Stelle in kleinem besseren Hotel. Daselbst gediegenes
Kindermädchen
mu 3 Kindern von 7, 6 u. 3 Jahren gesucht. Dasselbe muß nähen, flicken und stopfen können. Angenehme Stelle. Gute Zeugnisse werden verlangt. Fr.=Off. u. N G 2260 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
esucht
für einen größern herrschaftlichen Haushalt eine in allen Zweigen der Haushaltung durchaus tüchtige u. erfahrene
Haushälterin,
welche gute Zeugnisse aufzuweisen hat Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. M A 2232 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
Eine bedeutende Färberei u. chem. &am Waschanstalt sucht zur Leitung
einer Filiale eine durchaus tüchtige u. energische ältere Dame. Nur solche finden Berücksichtigung, welche cautionsfähig sind und sich durch langjährige Ia. Zeugnisse resp. Referenzen ausweisen können, da nur auf eine erste Kraft reflectirt wird
Braves Lehrmädchen
für ein Ladengeschäft gesucht. Günst Bedingungen. Lungengasse 5.
Herrschaftliche Köchinnen, Lohn 30—45 M. Stütze, Küchen=, ZweitDritt=, Kinder= Zimmer=, Haus=,Spül mädchen hier u. außerhalb ges. Hoh. L Ww. Beenen, Burghöschen 5, a. d. Hohest
Lehrmädchen,
J. Sre Sen
Arbeits-Gesuche.
Wohn- u. Schlafzimmer
hübsch möblirt, zu vermiethen Komödienstraße 28, Eing. kl. Neug.
Zimmer, Anbau 2. Ctage,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Silber, Juwelen sowie Kald Pfandscheinekauft am oIo. allerhöchst. Pützgasse 6,
*“) am Stadt=Theater.
öbel u. Oefen werden zum höchsten #0 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
für Colonialwaaren, mit oder ohne Ladentisch,
zu kaufen gesucht.
Fre.=Offerten sub M N 1352 an
Haasenstein&amp; Vogler,
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittagg 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gelchw. Antoni. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Gabr. Forsch. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousbriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plantgasse 26,#we. Fritz Hennes. Rothgerverbacht4, Wwe..C. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenb hmer.
Sn
n
Mieth-Gesuche
Keie Jas.cA.us. nde rerun men
u ii--sessosenoe
Severinstraße 34, J. Kraus Nayf.
Weyerstraße 11, Josep
Ab
m
KOSEEE
F9
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu M. hochmod. Rockschnitt 1#. Aermelschnitt 75 5, Jacket 1 M. Kragenm. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. childergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
als Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraßze ∆ 21 42 werden billig garnirt, in Ute verschied. Farben lackirt.
Blindgasse 13.
e 224—
GAR ES ETES.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschättsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Vermischtes.
ph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstra fe 45, Joh. Rick.
in Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Ninpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Vorz. Mittagstisch,60 u. 50 Psg. ebendaselbst.
Abendessen 40 u. 30 Pig. Nöhrergasse 26.
##rau sucht Kunden im Nähen. Auf7 bessern, in und außer dem Hause.
Thurnmarkt 35, 11.
Möbel=Transport
wird mit vierräderigem Federwagen billigst ausgeführt.....
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Unterricht.
kath., aus achtbarer Familie für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft ges. Fr.=Offerten unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf eineerste Wf=
Branchekundige erhalten den Vorzug. Selbstgeschriebene Franco-Offerten u. P U 2315 an die Geschäftssteue der
RI
K
Stellan-Gesuche.
sccer M##
Kölnischen Volkszeitung.
Eine tüchtige katholische
erste Verkäuferin
der Manufacturwaaren= und Damenkleiderstoff=Braanche, welche
auch perfect ist im Decoriren von großen Schaufenstern, sofort gegen hohes Salair gesucht.
Fr.=Offerten mit Photographie und Zeugniß=Abschrift unter R-319 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
"<space> b e r s e<space> h o h e n<space> P a h n<space> 1<space>
zu einer Dame gegen hohen Lohn und gute Behandl. ges. Eintrachtstr. 26.
herrschaftl. Privat= Köchin
und Mädchen für alle Hausarb. s. ges
Frau Pickert, Elstergasse 28
Stelle=Gesuch!
Junger Kaufmann, kath., militairfrei. mit Wäschefabrkt. u. allen Compt.= Arbeiten vertraut, sucht auf sofort Stellung. la. Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off u. J K 2174 an die Geschäftsstelle der Köln. Vonszeitung. t
Zu vermiethen.
Kalt
Kölner Malerschule.
Der Sonntags=Zeichen= und MalUnterricht(für Dilettanten in Blumen. Früchten und Landschaften separat) findet Morgens von 9 bis 12½ Uhr statt. Neu eingerichtet ist
rach=Zeichnen für Lehrlinge.
Gefl. Anmeldungen erbeten Altermarkt 62 oder bei den Lehrern Herrn
Jos. Oedekoven, Vollwerk 15 und Herrn Jos. Müller, Filzeugraben 18, Schullocal
Clavier=Unterricht,
Stunde 1 J. Näh. Albertusstr. 39 II.
Tocales.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und grotem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim fruhern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:*
Köln, Moltkestraße 64, II.
Franz., Engl., Stenogr. u. Buchf. pro Monat nur 2 Mr.(Perf. Ausb.) .=Off. u. 684 a. d. Geschättost. d. B.
T. milikairft. Mann,
22., mit erledigt. Gymnasialstudium sucht sich in einem Geschäfte, am liebsten Colonialwaaren, emporzuarbeiten. um ein solch. spät. selbst zu übernehm. Fr.=Off. u. N W 2274 an d Geschäftsstelle der Kölnischen Voltozig. t
Vertretung gesucht
v. einem Kaufm. für leistungsf. Haus, für Koblenz u. Umgegend. Fr.=## u. P C 2300 a. d. Geschäftsstelle d.
Herrschaftl. 1. Etage Heumarkt 40,
7 Räume und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Deutscher Ning 9, parterre.
Zum Herbst
I. Etage, 3 bis 4 große unmöblirte Zimmer, am liebsten mit Pension an einzelne Dame oder älteren Herrn zu vermiethen. Kath. Geistliche bevorzugt
Kölnischen Boikszeitung. k 1 Fr. Oü. u. 759 a. d. Geschäftsse d. B4
adter=Hiolll=unt
nach gründl. u. leicht faßl. Meth. in u. auß. d. Hause. Marzellenstr. 52/54.part
Alan hoherer Schulen erhalten Schüler vill. gründl. Unterricht in allen Fächern, auch sich. Vorbereitung für höhere Klassen in kurzer Zeit.
Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsst. d. Bl.
e
Capitalien
e
3000 Mark
zur zweiten Stelle nur vom Selbst darleiher sofort gesucht.#
Fr.=Offerten unter Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Rlattes
MEISTEN LUCIS
95
ill=.81 Pnoghern 60
e den stnotheken A
—„
Bequemste Dosiru. Migränin-Tabletten, aus reinem Mit
änin dargestellt.
Rueinhöhe am 20. Mai. Morgens 7 Uhr m 4,58—.34.
P Diebstähle. In Longerich wurden aus einem verschlossenen Hühnerstall 6 Hühner und 1 Kaninchen gestohlen.— Einem hiesigen Einwohner wurde entweder in einer Wirthschaft an der Rheingasse oder auf dem Wege von dort bis zur Waisenhausgasse ein Portemonngie mit ca. 40., 2 Uhrschlüsseln, einigen auf Eigenthümers lautenden Quittungen, sowie eine silberne Cylinderuhr im Innern gezeichnet Osw II 130, entwendet. Der Bestohlene befand sich zur Zeit des Diebstahls in Gesellschaft von vier Männern und einer Frauensperson, welche ihm jedoch fremd sind.— Einem turer wurde aus einem Neubau Ecke Ubierring und Chlodwigplatz eine helle Joppe mit Militärpapieren und ein Paar lederne Halbschuhe, seinem Arbeitscollegen ein Paar Zugstiefel und eine schwarze Weste gestohlen.— Mittels Einbruchs wurde aus einem Mansardenzimmer in einem Hause an der Hohestraße eine neue silberne Remontoir=Damenuhr Nr. 66973, auf 8 Steinen gehend, 16 M. baares Geld aus einem verschlossenen Koffer und aus einer offenen Tischschublade 70 Pfg. ent wendet. Der Dieb wurde von dem Hauseigenthümer betroffen, als er mit einem braunen Winteranzug desselben die Treppe hinunterkam; er warf den Anzug von sich und entkam.
Die Feuerwehr wurde gestern Morgen böswilliger Weise von der Waisenhausgasse aus alarmirt. Der gleiche Unfug ist von dieser Meldestelle aus schon mehrfach verübt worden.
Begeisterung im Wollen ur ragendem Ma Bürger=Gesell Tage traten. Gegen 11 1 lung und ertl Hrn. Rechts erstattung übe meine Herren, haben, um I Bericht zu ers vortragen. Al in Berlin ann lassen, durche genden und ru Punkte habe und als ich hältnisse es n lamentarische gesehen, an nehmen. Fü die Fractions der Ausgleich Sache am mi darf sagen, d sind, in dene Nun zu de parlamentari Flotten=L Vordergrundfür einzelne ein einheitlich Bei der Forl von der Not Regierung hi Aussicht gen. festen Plan lauter, als I lose Plänee großen, aus wußte, wohi Nothwendigk Commissions der in der haben, auch des ganzen Bezüglich stimmigkeit; nur zwei od digkeit der begründet:“ eines Kriege land im Fa so hätte das Reich mit 5 mitteln, we ducirt werde unmöglich deshalb so mittel=Zuful besitzt unser darüber best
Weiter ka in den letzte hat. Deut schwungen; Richtig ist stellen könn fordert aue größeres S häufig Gele Nachdruck z Handels wi
Es kam rüber streit Heute köni es kann u sich handelt welche der stehen.
In Betr
freulicher Rheinprovi Missionare größter Be Vorgängen das Schick Weiter kon vollziehen Das dürfer sagen, daf macht=Poli in China größte Hal auch wir u nöthig, un Nothwendi konnte al nicht im 1 gegeben he trachtunge liegen.
Meinun Frage. H gefordert: dem betr. gebaute S bestimmter gierung u nöthigte stimmung
fach ist di
dadurch daß es fü größter A bauen hal Anschaffun und dadur

Kölner Focal-Anzeiger Nr. 136. Freitag. 20. Mai 1890.
Seite 3.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Köln, 20.Mai9s.
Begeisterung für die Grundsätze der Centrumspartei, Einmüthigkeit Wollen und Handeln waren die Eigenschaften, welche in hervorragendem Maße wieder auf der gestrigen, im großen Saale per
Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimerrndas Woll„zur, Imn
erstattung über seine parlamentarische Thätigkeit. Ich danke Ihnen,
meine Herren, sehr für die Gelegenheit, welche Sie mir geboten haben, um Ihnen über meine zweijährige parlamentarische Thätigkeit Bericht zu erstatten. Ich werde Ihnen denselben in aller Nüchternheit vortragen. Als meine erste Pflicht habe ich es betrachtet, möglichst viel in Berlin anwesend zu sein.(Bravo!) Ich habe es mir angelegen sein lassen, durch ein gutes Beispiel dem den Parlamentarismus herabwürdilamentarischen Session habe ich es als eine erhebliche Aufgabe angesehen, an den Fractions=Sitzungen möglichst regen Antheil zu nehmen. Für die Gestaltung der parlamentarischen Vorlagen sind die Fractions=Sitzungen von großer Bedeutung. Hier vollzieht sich der Ausgleich der verschiedenen Ansichten, und derjenige fördert die Sache am meisten, der an diesen Sitzungen regen Antheil nimmt. Ich darf sagen, daß nur wenige Fractions=Sitzungen abgehalten worden sind, in denen ich nicht anwesend war.(Bravo!)
Nun zu den einzelnen Gesetzen, welche in den zwei Jahren zur parlamentarischen Verhandlung gekommen sind. Ich beginne mit der Flotten=Vorlage, weil diese in letzter Zeit am meisten im Vordergrunde der Discussion gestanden hat. In früherer Zeit wurde für einzelne Schiffe vom Reichstage Geld verlangt; dies Mal wurde
festen Plan vorlege. Die Rufe nach einem solchen Flottenplan wurden lauter, als bekannt wurde, daß in gewissen Kreisen weitgehende, uferlose Pläne erwogen wurden. Da brachte nun die Regierung einen
daß man
der in der Vorlage vorgesehenen Forderungen einstimmig bejaht haben, auch der Abg. Müller(Fulda), welcher vielfach als Gegner
des ganzen Planes hingestellt wird.
Bezüglich der Nothwendigkeit herrschte in der Commission Einstimmi nur digl
begründet:, dchhachen au käunen M
eines Krieges eine Blocade durchbrechen zu können. Wenn
utschgewiesen, daß durch die betr. Bestimmung nicht der Preis des Ersatzschiffes, sondern nur der Zeitpunkt festgesetzt werde, wann mit dem Bau zu beginnen sei. Diesen Zeitpunkt hat man auf Grund der bisherigen Erfahrungen festgesetzt. Die betr. Bestimmung sollte nur der Geneigtheit Ausdruck geben, daß, wenn man eine Flotte bauen, man sie auch erhalten will.
Derartige Aeternate gibt es eine ganze Reihe und sind beispielsise auch durch die Gerichts=Organisation zahlreich geschaffen. Verwei
Schwerer
land im Falle eines Krieges von jeder Zufuhr abgeschnitten würde, so hätte das die größte Gefahr für die Volks=Ernährung. Für ein Reich mit 50 Millionen Einwohnern muß die Zufuhr von Lebensmitteln, welche im eigenen Lande in nicht genügender Menge producirt werden können, absolut gesichert sein; eine Blocade würde das unmöglich machen und die Zufuhr unterbinden. Die Flotte muß deshalb so stark sein, um die Blocade durchbrechen und die Lebensmittel=Zufuhr, wenn nöthig, mit Gewalt schaffen zu können. Heute besitzt unsere Flotte diese Stärke nicht und es konnte kein Zweife darüber bestehen, daß sie erheblich vermehrt werden muß.
Weiter kam in Betracht die Erwägung, daß Deutschlands Handel in den letzten zwanzig Jahren einen großen Aufschwung genommen hat. Deutschland hat zur zweitgrößten Handelsmacht sich aufgeschwungen; es kommt nach England und hat Frankreich überflügelt. Richtig ist ja, daß wir nicht neben jedes Handelsschiff ein Kriegsschiff stellen können, aver die große Ausdehnung des deutschen Handels erfordert auch schon mit Rücksicht auf den Bevölkerungszuwachs ein größeres Schutzbedürfniß. Wie die Erfahrung gezeigt, haben wir häufig Gelegenheit, deutsche überseeische Interessen mit kriegerischem Nachdruck zu schützen. Eine Ausdehnung der Flotte zum Schutze des Handels war eine Nothwendigkeit.
Es kam hinzu die Rücksicht auf unsere Colonieen. Man mag darüber streiten, ob es richtig war, daß Deutschland Colonieen erwarb. Heute können wir aber die Colonieen nicht mehr herausgeben, und es kann nur darum, das Erworbene für Deutschland auszunntzen, sich handeln. Daraus ergibt sich ein erhöhter Bedarf an Schiffen, welche der Marine=Verwaltung zu colonialen Zwecken zur Verfügung
stehes.
In Betracht kam ferner die Rücksicht auf die Missionen. In erfreulicher Weise haben sich die Missionen vermehrt, und besonders die Rheinprovinz stellt eine große Zahl ihrer Söhne zu denselben. Alle Missionare sind darüber einig, daß ein nachdrücklicher Schutz von größter Bedeutung für die Missionen ist. Das hat sich gezeigt bei den Vorgängen bei Kiantschon. Die Erwerbung von Kiautschou ist für das Schicksal der chinesischen Mission von allergrößter Bedeutung. Weiter kommt in Betracht, daß in Ostasien eine Wandlung sich zu vollziehen scheint, an der alle europäischen Mächte betheiligt sind. Das dürfen auch wir nicht unbeachtet lassen. Ich will damit nicht sagen, daß wir uns in eine Politik der Abenteuer, in eine Weltmacht=Politik einlassen sollen; ich meine aber, daß, wenn alle Völker in China concurriren in wirthschaftlicher Beziehung, wir als zweitgrößte Handelsmacht nicht zurückstehen dürfen(Sehr richtig!), daß auch wir uns in Ostasien einen Stützpunkt schaffen müssen, um, wenn nöthig, unsern Operationen Nachdruck geben zu können. Bezüglich der Nothwendigkeit der Vermehrung der Flotte nach einem festen Plane konnte also eine Meinungsverschiedenheit nicht entstehen; vollends nicht im Lichte der Erfahrungen, die der spanisch=americanische Krieg gegeben hat. Diese Erfahrungen haben sogar den Vorwärts zu Betrachtungen veranlaßt, die durchaus in der Richtung meiner Auffassung liegen.
Meinungsverschiedenheiten bestanden nur bezüglich der BudgetFrage. Hier war das Aeternat, ferner das Septennat, später Sexennat gefordert worden. Das Aeternat betreffend, bestimmte die Vorlage in dem betr. Paragraphen, nach Ablauf welcher Frist für einzelne neugebaute Schiffe Ersatz zu schaffen sei. Wenn also ein Schiff einer bestimmten Kategorie nach zwölf Jahren unbrauchbar wird soll die Regierung nach Ablauf dieser zwölf Jahre die für das Ersatzschiff benöthigte Summe in den Etat einzustellen berechtigt sein. Diese Bestimmung hat den Zweck, den Fortbestand der Flotte zu sichern. Vielfach ist diese Bestimmung Bedenken begegnet; man sagte, daß man dadurch künftige Reichstage binde. Dem wurde entgegengehalten, daß es für die ganze Geschäftsführung der Marine=Verwaltung von größter Wichtigkeit sei, zu wissen, was sie in den nächsten Jahren zu bauen habe; sie könne sich dann in ihrem Arbeitspersonal, in ihren Anschaffungen, Einrichtungen und Einkäufen für die Dauer einrichten und dadurch große Ersparnisse erzielen. Es wurde auch darauf hinfassungsmaßige Bedenken bestehen nach der Seite nicht. waren die Bedenken bezüglich des Septennates, aus welchem im Laufe der Verhandlungen das Sexennat wurde. Hier bestimmt das Gesetz, jedes Jahr so viel in den Etat einzustellen, daß in sechs Jahren der Flottenplan ausgeführt ist. Dagegen wurde geltend gemacht, daß man keine Vorausbewilligungen machen dürfe, daß man damit den nächsten Reichstag binde. Was diese Bindung anbetrifft, so ist festgestellt und von keiner Partei widersprochen worden, daß die Verfassung einer solchen nicht widerspricht. Artikel 71 der Reichsverfassung gibt dem Reichstage die Befugniß, für gewisse Zwecke sich im voraus festzulegen, und unzweidentig ist nachgewiesen worden, daß bei Schaffung des mehrjährige Bewilligungen vorsehenden Artikels 71 in erster Linie an die Ausführung eines größern Flottenplanes gedacht worden ist. Wenn die Vorausbewilligungen dem Geiste der damaligen Gesetzgeber entsprachen, dann reducirt sich die ganze Frage auf eine Opportunitäts=Frage. Da war es natürlich, daß verschiedene Auffassungen Platz griffen, wie es auch bei meinen Freunden der Fall war. Für mich war bei diesen Erwägungen maßgebend, daß es sich um eine Organisation handelte, welche an sich zu billigen ist, daß zur Ausführung derselben es aber wünschenswerth war, die erforderlichen Mittel sicher zu stellen.
Die Lösung, welche die Deckungsfrage gefunden hat, bestimmte mich nicht zum geringsten Theile, für die Vorlage meine Stimme abzugeben. Hier ist unter dem Drucke des Centrums alles erreicht worden, was nach Lage der Gesetzgebung zu erreichen war. Es ist in das Gesetz der Antrag ausgenommen worden, daß die Kosten der Flottenvorlage, so weit sie nicht aus den vorhandenen Mitteln gedeckt werden können, nicht durch indirecte Steuern aufgebracht werden dürfen.(Bravo!) Sollten die Mehrkosten durch directe Steuern gedeckt werden, so ist
Mehr war nicht zu erreichen, aber meines Erachtens ist es etwas wichtiges, was damit erzielt worden ist; denn zum ersten Mal sind zwei wichtige finanz=politische Programmpunkte des Centrums zur Anerkennung gebracht worden. Das hier Erreichte vollständig zu sichern, wird Sache der Wähler sein, indem sie aus der Wahl einen Reichstag hervorgehen lassen, der bezüglich der indirecten Steuern so denkt, wie die Mehrheit des jetzt geschlossenen Reichstages. Alles in allem genommen: die für die Vorlage sprechenden Erwägungen haben bei mir überwogen; ich habe dabei auf das Verständniß meiner Wähler gerechnet und mich dabei errinnert, daß ich der Vertreter einer großen deutschen Handelsstadt bin, bei deren Bevölkerung die großen handelspolitischen Gesichtspunkte ihre Würdigung finden würden.
An diejenigen, die aus meiner Abstimmung in der Flotten=Frage einen Hauptangriffspunkt gegen meine Candidatur machen werden, insbesondere die social=demokratischen Wähler, möchte ich die Frage richten: ob sie denn die Garantie hätten übernehmen können, daß aus einer Reichstags=Auflösung wegen der Flotten=Vorlage ein ablehnender Reichstag hervorgegangen wäre, und ob es nicht vielmehr nach den zweimaligen Erfahrungen von 1887 und 1893 zu befürchten war, daß dann ein Reichstag kam, der nicht nur die Flotten=Vorlage bewilligte, sondern auch mit den Volksrechten gründlich aufräumte, insbesondere das allgemeine, gleiche, geheime, directe Wahlrecht beseitigte, das zu sichern unsere allererste Sorge sein muß!(Stürmischer Beifall.) Angesichts der Erfahrungen des spanisch=americanischen Krieges ist diese Frage doppelt berechtigt.(Sehr richtig!)
Ich wende mich nun zu den Fragen, wo die Fraction einig war und ihren maßgebenden Einfluß in hervorragendem Maße geltend gemacht hat. In seinem letzten Theile ist der Reichstag hervorragend juristisch thätig gewesen. Als ich kam, stand das Bürgerliche Gesetzbuch zur Berathung. An diesem großen Werke war das Centrum hervorragend thätig und hat alles daran gesetzt, die kirchlichen und religiösen Interessen zu wahren. Wenn hier und da Bedenken laut geworden sind, ob die religiösen Interessen auch genügend gewahrt seien, so kann ich versichern, daß wir bei allen Abstimmungen, so weit kirchliche Fragen in Betracht kamen, uns in engster Fühlung mit den höchsten Spitzen unserer Kirche, besonders mit dem Epistopat, gehalten haben.(Bravo!) Nach der Seite hin kann das katholische Volk beruhigt sein. Wenn auch manche Stellen bedenklich erscheinen mögen, so ist doch nicht zu vergessen, daß das Werk nicht in anti=katholischem, anti-kirchlichem Geiste geschaffen ist. Was würde aus dem Gesetzbuche geworden sein, wenn es während des Culturkampfes zu Stande gebracht wäre: vom ersten bis zum letzten Paragraphen wäre darin der anti=kirchliche Geist hervorgekehrt worden. Wichtig war es, daß das Werk in einem Reichstag zu Stande kam, in dem das Centrum einen ausschlaggebenden Theil bildete.(Bravo!) Weist das Gesetz auch manche Lücke auf, so ist doch nicht hoch genug anzuerkennen, daß es durchweht ist von socialem Geiste. Durch seine hervorragende Mitarbeit hat das Centrum sich um die sittliche Hebung des Volkes und die Erhaltung der moralischen Kräfte großes Verdienst erworben.(Bravo!)
Weiter ist das Handels=Gesetzbuch geschaffen worden. Gefreut hat es mich, daß ich bei dieser Gelegenheit noch im letzten Augenblicke einigen Wünschen der hiesigen Handelskammer Geltung verschaffen konnte. 6
Bei Berathung der Civilproceß=Ordnungs=Novelle wurde mir die Berichterstattung übertragen. Es war eine mühevolle Arbeit zu bewältigen, welche mich Monate lang festlegte; aber mit Freuden habe ich sie übernommen und ausgeführt.
Dann ist zu nennen das Gesetz betr. Entschädigung unschuldig Verurtheilter, sowie die Militär=StrafproceßOrdnung, bei welchem unser Mitbürger Herr Amtsrichter de Witt unter allgemeiner Anerkennung als Berichterstatter fungirte. Wenn dieses Gesetz auch nicht alle Forderungen erfüllt, so ist damit doch ein bedeutender Fortschritt erzielt worden.
Ich wende mich nun den wirtyschaftlichen Gesetzen zu und nenne zunächst das Margarine=Gesetz, das Gesetz zum Schutze der Naturbutter gegen den unlautern Wettbewerb der Margarine, welches im Interesse der Consumenten und der Landwirthschaft geschaffen ist. Ich habe da einen etwas abweichenden Standpunkt eingenommen und gegen die Bestimmung betr. die getrennten Verkaufsräume gestimmt. Bei dieser Gelegenheit kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ich nicht zu denjenigen gehöre, welche meinen, daß
freihändlerische Abgeordnete wählen
sollen,
Interesse
eine Intern...„„ 54
mit meinen Freunden für einen gerechten Ausgleich der so vielfach sich stoßenden materiellen Interessen eintreten und die idealen Gesichtspunkte unter allen Umständen voranstellen.(Stürmischer Beifall.)
Bei der Börsen=Vorlage habe ich mich für das Verbot des Terminhandels in Getreide ausgesprochen, und zwar sowohl im Interesse der Landwirthschaft wie zur Bekämpfung einer ungesunden, das
wirthschaftliche Leben schwer schädigenden Speculation. Mit Genugthuung kann das Centrum darauf hinweisen, daß in letzter Zeit meyr und mehr auch die den Handelsinteressen vor allem dienenden Corporationen, darunter die Handelskammern solcher Plätze, die für das Getreidegeschäft sehr wichtig sind, die guten Wirkungen des Verbotes anerkannt haben.
Aus meiner Thätigkeit im Stadtverordneten=Collegium und im Landtage wissen Sie, daß mir das Schicksal der Unterbeamten besonders am Herzen liegt. Die Gelegenheit, etwas im Interesse der Unterbeamten zu thun, haben wir nicht verabsaumt. Mit nachdrücklicher Energie hat das Centrum die Erhölung der Gehälter der Staatssecretäre abhängig gemacht von der vorherigen Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten. Für die Kölner Unterbeamten speciell bin ich eingetreten bei Gelegenheit der Erörterung der Servis=Frage. Der Antrag,
Köln in die Klasse A zu versetzen, begeguete großen Sympathien und an sich wurde die Rerechtigung desselben anerkannt. Man sagte sich aber, daß es ein Fehler sei, den Wohnungs#elozuschuß nach Maßgabe der für militärische Leistungen zu gewährenden Entschädigungen zu bemessen, daß es richtiger sei, den Zuschuß unabyanaig von diesen Entschädigungssätzen festzusetzen. Zu einer solchen Neuregelung sind umfassende Erhebungen erforderlich, welche mehrere Jahre in Anspruch nehmen werden. Einstweilen in es also beim Alten geblieben; an mir hai“ nicht gelegen, daß nicht alle Wünsche erfüllt wurden. Es hat mich gefreut, daß meine Bemühungen von allen Unterbeamten ohne Unterschied der Parlei anerkannt worden und für diese Anerkennung sage ich besten Dank.
Auf social=politischem Gebiete wurde eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz eingebracht, aber nicht erledigt. Mir war es vergönnt, als Berichterstatter hierfür zu fungiren und den Commissionsbericht zu erstatten, welcher für später hoffentlich gute Früchte bringen wird. Mir war es moglich, bei dieser Arbeit eine Fulle von Erfahrungn zu sammeln, welche ich gern den Arbeitern nutzbar machen werde.
Die zum Gesetz erhobene Handwerker=Vorlage befriedigt nicht alle Wünich. In have ihr aber mit Freuden zugestimmt, weil
durch sie ein Boden ge#schafen ist, auf dem fortgebaut werden kann und hoffentlich auch wird.
Auf dem engern Gebiete der eigentlichen Social=Reform, der Arbeiterversicherung und der Arbeiterschutzgesetzgebung ist dagegen der htbar geblieben; hier ist alles in's Stocken, in's Versanden gerathen. Die kaiserlichen Erlasse vom 4. Febr. 1890 scheinen vergessen zu sein. das Centrum aver wird die Durchführung Griane# uiel der Social=Reform nicht aus dem
Ange lassen.(Bravo.) Die Durchführung der Social=Reform betrachte eine natione# iicht im eminenten Sinne.(Lebh. Beifall)
sen hoffe, daß auf diemm Geviete noch manche Fortschritte erzielt werden, zumal da in den gebildeten Ständen die social=politische Einsicht und das sociale Mlichtgefühl immer meyr an Boden gewinnt. Wir vertranen einem langsamen Fortschreiten; wir werden nicht stehen bleiben auf dem Wege, auf dem das Centrum so energisch und zielbewußt vorangegangen ist. Auf die Worte der kaiserlichen Botschaft will ich minn feierlich eingeschworen haben. Wir werden nicht nur eintreten für die Coalitionsfreiheit der Arbeiter, sondern auch für die Rechtssicherheit der Berufs=Vereine; dadurch wird der Aufschwung der Industrie eben so wenig gefahrdet wie durch die Invanden=Versicherung und den Arbeiterschutz.
Noch einen Punkt habe ich zu erwähnen: Immer noch ist es nicht gelungen, das Jesuitengesetz zu beseitigen. Mehrmals ist der Beschluß auf Aufhebung des Gesetzes gefaßt worden; der Bundesrath hat sich aber nicht bewogen gefühlt, dem Beschlusse nachzukommen, er hat es nicht ein Mal über sich gebracht, die härteste Bestimmung des Gesetzes aufzuheben. Wir werden aber nicht ruhen und nicht eher auseinandergehen, bis das Gesetz beseitigt ist.(Bravo!)
war meine Stellung in den wichtigsten Fragen. Die Ehre, meine Vaterstadt Köln, an der ich mit allen Fasern meines Herzens hänge, zu vertreten, schätze ich sehr hoch; aber ich suche sie nicht. Ertheilen Sie mir diese Ehre nicht, dann trete ich zuruck in Ihre Reihen,
aus denen ich hervorgegangen, um unter Ihnen als schlichter Centrumssoldat weiter zu kämpfen. Wie Sie sich auch entscheiden mogen, ich werde Ihrem Rufe folgen, allezeit ein treuer Soldat des Centrums sein.(Brausender, langanhaltender Beifall.)
Hr. Kaufmann Fuchs richtete unter dem Eindruck der Rede unseres bisherigen Abgeordneten die Frage an die Anwesenden, ob es
Willen entspreche, daß Hr. Trimborn für die bevorstehende Reichstagswahl als Candidat der Centrumspartei des Stadtkreises Köln aufgestellt werde.(Stürmische Zustimmung.)
Einstimmig erklärte sich die Versammlung für die Candidatur
Ahg. Fuchs. Mit dem heutigen Tage treten wir in die Wahlbewegung ein, und da mussen wir die diesmalige Situation ins Auge fassen. Der Unterschied zwischen den frühern Reichstagswahlen und der jetzigen ist der, daß früher fast alle Reichstagswahlen unter dem Zeichen der Forderungen für Heer und Marine gestanden haben. Nur eine Legislaturperiode hat ein naturliches Ende gefunden, in den übrigen Fällen wurde der Reichstag ausgelost wegen Ablehnung von Forderungen für das Militär. Jetzt handelt es sich nicht mehr um die Wehrkraft des Reiches, heute wird die Wahl stehen unter dem Zeichen des Interessenkampfes, und damit sind wir vor eine schwerwiegende Entscheidung gekommen. Immer tritt der schon von Bismarck gehegte Gedanke in den Vordergrund, die sogen. FractionsPolitik verdrängen durch die Interessen=Politik. Die materiellen Interessen sind schon für die meisten Parteien zum Sprengpulver geworden, und alle, mit Ausnahme der Centrumspartei, ergeben sich immer mehr einer einseitigen Interessen=Vertretung. Die social=demokratische Partei ist eine reine Interessen=Vertretung der Arbeiter und hat schon die Form geknetet, in die im vermeintlichen Interesse der Arbeiter. Die Fortschrittspartei ist lediglich eine Vertretung der Interessen des Groß=Capitals, des freien Kampfes zwischen den Stärkern und Schwächern, in dem nothwendig die letztern unterliegen müssen. Die conservative Partei in— was die Ideale angeht— in der Auflösung begriffen, beherrscht von demjenigen Agrarierthum, welches ausschließlich die Interessen der Landwirthschaft vertritt. Wo sind die alten Conservativen, wo spricht man noch in ihrem Lager von der Fortführung der Social=Reform: Und wie oft haben sie das Wort ergriffen für die christliche Schule? Diese idealen Interessen scheinen vollständig zurückgetreten zu sein hinter venjenigen der Landwirthschaft. Also auch hier mehr oder weniger nackte Interessen=Vertretung. Die Bewegung ist schon so stark geworden,
daß auch die national=liberale Partei ihre Reverenz gegenuver dem Bunde der Landwirthe gemacht und von ihren grundlegenden Princivien kaum noch etwas übrig ist. Sie wird wohl auch hauptsächlich die Kosten des Interessen=Kampfes zu tragen haben.
Man könnte glauben, daß der Interessenkampf der naturgemäße Zustand sei. Nun, man hat ja in letzter Zeit empfunden, daß er auch seine Gefahren hat, und darum hat man auch in das Programm der Miquel'schen Sammlung geschrieben die Forderung des gerechten Ausgleiches. Gewiß wird ohne Gerechtigkeit ein Ausgleich sich nicht vollziehen lassen, aber mit dem Aussprechen des Wortes genügt es nicht. Die Macht des innern Bewußtseins von Recht und Unrecht ist nicht groß genug, um zu verhindern, daß in der Praxis der Egoismus die Oberhand gewinnt. Der Grundsatz der Gerechtigkeit muß sich vielmehr stützen auf die Religion, ohne die das Wort Ge(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Freitag, 20. Mai 1890.
Louis Siepermann,
Georgsplatz Nr. 9,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen etc.
Fortsetzung des Ausverkaufs
wegen Geschäfts-Aufgabe
zu äusserst billigen Preisen.
Lielungs-Anfang unwiderruflich
Samstag den 21. bis einschl. Montag d. 23. Mai 1898.
Staatlich genehmigte
Grosse Wiesbadener
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen Rergestellte hochteine„Grirnige““ Weizenmehl ist In den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeiohnet sion aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen. und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fäirmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Unterröcke
in Leinen, Moiré, Alpaca und Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math. amp;RosaBernard
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Auguste-Victoria
inn-Plan.
3389
Gewinne
im Werthe von
90000
II
NIK
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr.
Fernspr. 834.
4.
Guten bürgerl. Mittagtisch
zu billigen Preisen. Auch Kost und Logis zu haben
Buramauer 32, am Appellhof.
10-12 fast neue Pianinos
stehen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Carl Schmitt, Pianofortehandlung,
Hagen i. W.
4
40
30
40
70
200
1000
2000
Hauptgewinn von
Gewinne
von
3
20000
10000
5000
1000
500
300
250
100
50
20
20000 M. 10000„ 5000
2000 2000 2000
7500
Baar, abzüglich 10 Procent.
3
3
2
3500
93
3
23
#3
0
Original-Loos I Mk., 5 Loose 4 Mk. 50, 10 Loose&amp; Mik. 80
* empsicht und versendet
#Ke
Haupt-Debit Mauritiuswall 15, Ecke Jahmnstrasse.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0/l, O. 00. 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
sowie in Roggenmehl und Roggenschrot.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
5 Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr..#2.
Vollkommenste und schonendste Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Rücksendung am Tage nach der Abholung.
Billigste Berechnung.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
rndrapi ee—„
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.Kla E
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
* Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.) B31n
oh.—
Hader, Burgunkr, g) Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1.
Joseph Keller, Nippes, Siebachstraße 57. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1 Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. Jac. Weyers, Arannsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 28.
Hub. Mich. Victen, Sülz. Schreinermeister, Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90 Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel. Merheim, Krs. Mülheim a. Ry
Nr. Decker, Mülheim a. Ry. Höhenhaus
Gerh. Esser. Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße
Wein=Gros=Handlung, Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar-u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von Graf Kesselstadt. Frhr. v. Stumm. C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach, F. Müller, A. Böcking, A. Thanisch, Erben Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine,
deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
Premier-Fahrräder.
sind aus
Helicalrohr
gebaut und an# Widerstandsfähigkeit #und leichtestem Lauf unerreicht.
The PremierCyele Co. Ltd.
Doos bei Nürnberg. Engros-Niederlage Berlin O. 27. Vertreter für Köln und Umgebung:
Wilh. Ruhtz in Köln a. Rh.
###
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
20. bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
1% bei einmonatlicher Kündigung. 3½2% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.*
Jcde Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's SalmiakCarze.
Terpentin=neutrale=Kernseife
SchutzGarke.
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die
I
Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
prach am S kaiserliche Gor Veranlassung im großen Sa von Vorträge halten hat, u sentirte sich in gamaschen; e seine 49 Jahr Publicum beg klatschen. Er 1 Südwest=Afric
Majors v. Fr
dort keine ern deutschen Herr gegenüber. I acht Stämme Witboi, von von den Hott verschiedene Seit den 1 totten sind mi des Landes, geborenen sin europäische K waffnet. Die Die Hotten auf Witboi l Krieg. Der Diplomatiee in welchem er der Bekriegun sowohl wie a wein und Wit ist. Er schre ist er keine ir Zügen die är Seine Leute und Ordnung Bei der Ann schleunigst m einem Einschi Bei der af schönsten Sie denn die Ein sich überall! sammen, wen kämpfen. Di in Africa ne eine der Urst Hercros gew Namalandes Häuptlingen, manns=Hotte wurde durch aber bei de Truppenstärl zukommen. zwischen Leu kunft von V an Umfang Der endliche und 2 Geschi Verluste au Zurückwerfur eines Geschi Stunden. 2 dingungenc gemacht wor sich seitdem indem er sich

eanse e ir 1 8. ec
Wir führen diesen Schnürstiefel in verschiedenem farbigen und schwarzen Leder.
Wir führen diesen Schnürstiefel in spitzer, schlankspitzer, abgerundeter, eckiger und breiter Form. Wir führen diesen Schnürstiefel für kleine, große, schmale und breite Füße.
Der beste
und
bequemste
Nur ächt, wenn der volle Name Speier auf der Sohle steht.
Gegenwart
im Neubau,
und Richartzstrasse
gegenüber dem Museum.*
Gleiche Geschäfte
in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil Hannover, Gr. Packhofstraße—8; Hanau, Marktplo Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Freitag, 20. Mai 1893.
Seite 5.
wegen des Vertragsbruches einbehalten worden. Die Kluge wurde kostenfällig abgewiesen, da nach§ 124b der Gew.=Ordn. die beklagte Firma eine Schadenersatzforderung habe, die höher sei, wie der rückständige Lohn.— Die Klage eines Klempnergesellen auf Zahlung von M. 22.50 Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde ebenfalls abgewiesen. Die Vernehmung der Zeugen ergab, daß das Arbeitsverhältniß im gegenseitigen Einverständniß gelöst worden war.— Ein inenschlosser verlangt von dem Inhaber einer Schuhfabrik wegen Nichteinstellung in die Arbeit 42 M. Entschädigung. Der Beklagte berief sich darauf, der Kläger habe Morgens eintreten müssen, sei aber erst Nachmittags gekommen. Vergleichsweise zahlte der Beklagte dem Kläger eine Entschädigung von 15 M.— Die Klage eines Mechanikers gegen den Director des Apollo=Theaters auf Zahlung einer Entschädigung von M. 19,93 wegen Entlassung vor Ablauf der 14tägigen Kündigungsfrist wurde kostenfällig abgewiesen. Die Verhandlung ergab, daß dem Kläger ausdrücklich gesagt worden war, er müsse sich Abends zur Arbeit melden, daß er dies aber nicht gethan habe. In diesem Ungehorsam müsse ein Grund zur sofortigen Entlassung gefunden werden.— Der Theater=Director Schippanowsky, der von einer Sängerin auf Zahlung von 320 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit verklagt ist, erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts. Der Einrede wurde stattgegeben. Die Gewerbegerichte seien zuständig für die Entscheidung von gewerblichen Streitigkeiten zwischen Arbeitern einerseits und Arbeitgebern anderseits. In der Gewerbe=Ordnung sei eine genaue Bestimmung darüber nicht gegeben, wer unter die gewerblichen Arbeiter zu rechnen sei. Maßgebend sei daher in erster Linie der allgemeine Sprachgebrauch. Diesem aber entspreche es nicht, Sänger als Arbeiter des Theaterunternehmers, diesen als Arbeitgeber jener zu bezeichnen.— Gegen die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln hat ein Schlosser Klage erhoben auf Zahlung einer Entschädigung von 42 M. Der Kläger war plötzlich entlassen worden, weil er sich geweigert hatte, eine Arbeit auszuführen. Gleich nach der Entlassung war dem Kläger die Arbeit für die Kündigungsfrist wieder angeboten, deren Annahme aber verweigert worden. Er behauptete, ein Vorgesetzter habe ihn beleidigt. Die Vernehmung der Zeugen ergab, daß ein Ingenieur dem Kläger vorgehalten hatte, er habe sich flegelhaft benommen. Weiter hatte der Kläger auf Abänderung eines Zeugnisses geklagt; in dem Zeugnisse heißt es, die Leistungen des Klägers seien gut, die Führung weniger gut gewesen, da er sich häufig den Anordnungen seiner Vorgesetzten widersetzt habe. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da die Entlassung begründet gewesen sei. Der Kläger könne aber auch um deswillen keinen Schadenersatz beanspruchen, weil ihm die Arbeit sofort wieder angeboten worden sei. Darin, daß dem Kläger vorgehalten worden sei, er habe sich flegelhaft benommen, könne keine grobe Beleidigung gefunden werden, um so weniger, da der Kläger selbst in seinen Ausdrücken nicht sehr wählerisch gewesen sei; nach seinem eigenen Genändnisse hatte er zu seinem vorgesetzten Meister gesagt, dieser sei ein Spitzbube. Durch die Vernehmung der Zeugen stehe weiter fest, daß der Kläger sich wiederholt den Anordnungen seiner Vorgesetzten widersetzt habe, daß also der Inhalt des Zeugnisses richtig sei.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgesel
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Gekdisorten.
Conpons, Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Au
chutzR8-8 *
narke.
Ueber Deutsch=Südwestafrica
sprach am Sonntag=Abend der hier auf der Durchreise weilende kaiserliche Gonverneur dieses Landes, Hr. Major Leutwein, auf Veranlassung der Kölner Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft im großen Saale der Lese=Gesellschaft und beschloß damit den Cyclus von Vorträgen, die er in verschiedenen Städten Deutschlands gehalten hat, um wieder nach Africa zurückzukehren. Leutwein präsentirte sich in seiner africanischen, grau=weißen Uniform mit Lodengamaschen; er ist von mittlerer Statur und intelligentem Aeußern; seine 49 Jahre sieht man ihm nicht an. Das zahlreich erschienene Publicum begrüßte den erfolgreichen Africaner mit lebhaftem Händeklatschen. Er verbreitete sich zuerst über die geographischen Verhältnisse Südwest=Africa's, das er am Neujahrstage 1874 als Nachfolger des Majors v. Francois zum ersten Mal betreten hat. Damals fand er dort keine erfreulichen Zustände vor. Die Eingeborenen standen der deutschen Herrschaft theils als heimliche, theils als offene Feinde gegenüber. Im Süden des Landes wohnten die Hottentotten, die in acht Stämme zersielen, von welchen einer, unter dem Capitän Hendrik Witboi, von Gibeon nördlich nach Hornkranz verzogen war. Nördlich von den wottentotten wohnte das mächtige Volk der Hercros, dessen verschiedene Stämme sich beständee bekriegten.
Seit den 1860er Jahren sind hier Missionare thätig, und die Hottentotten sind meist Christen und an Cultur den Völkern im Norden des Landes, hauptsächlich den Buschmännern, überlegen. Die Eingeborenen sind europäisch gekleidet, kennen seit 20 bis 30 I europäische Kriegführung und sind mit dem Hinterladergewehr bewaffnet. Die Hautfarbe der Stämme zeigt alle Nuancen.
Die Hottentotten, deren Führerschaft aufangs der 1890er Jahre auf Witboi übergegangen war, lebten mit den Hereros in en Krieg. Der Vortragende verliest als Zeichen der eingeborenen Diplomatie einen Brief Witboi's an einen Häuptling der Hereros, in welchem er diesem den Krieg ansagt, wie denn überhaupt stet der Bekriegung die Kriegserklärung vorausging. Aus diesem Briefe sowohl wie aus den mehrfachen spätern Briefwechseln zwischen Leutwein und Witboi geht hervor, daß der letztere ein intelligenter Mann ist. Er schreibt holländisch; nach der Schilderung des Vortragenden ist er keine imponirende Erscheinung, wohl aber spricht aus seinen Zügen die äußerste Energie. Er zählt etwa 70 Jahre und ist Christ. Seine Leute hängen abgöttisch an ihm. Um dem Schutzgebiet Ruhe und Ordnung zu schaffen, mußte er unschädlich gemacht werden. Bei der Annäherung der deutschen Truppen im April 1893 schloß er schleunigst mit den Hereros Frieden, um erstern den Anlaß zu einem Einschreiten zu nehmen.
Bei der africanischen Kriegführung ist zu berücksichtigen, daß die schönsten Siege nichts nutzen, wenn der Friede nicht hergestellt ist; denn die Eingeborenen machen sich aus Niederlagen nichts. Sie können sich überall leicht wieder ansiedeln und schließen sich rasch wieder zusammen, wenn es gilt, den Gegner gemeinsam von neuem zu bekämpfen. Diese Schwierigkeit der Kriegführung macht es nöthig, daß in Africa neben dem Feldherrn der Diplomat steht. Sie war auch eine der Ursachen, weshalb Leutwein nicht für die Entwaffnung der Hercros gewesen ist. Die friedliche Besetzung des südlich gelegenen Namalandes gelang Leutwein, und die Unterwerfung von zwei Hauptlingen, von welchen Simon Kooper, der Häuptling der Franzmanns=Hottentotten, wegen Mordes erschossen wurde. Das Land wurde durch Stationen besetzt; als einziger Gegner blieb Witboi, aber bei der nach Besetzung des Namalandes noch verfügbaren Truppenstärke von 90 Mann und zwei Geschützen war ihm nicht beizukommen. Es entspann sich nun ein langdauernder Briefwechsel zwischen Leutwein und Witboi, während welcher der erstere die Ankunft von Verstärkung erhoffte und der letztere seine Stellung in dem an Umfang etwa dem Harz gleichen Gebirge Nankluft verbesserte. Der endliche Krieg, der von Seiten Leutwein's mit 300 Gewehren und 2 Geschützen geführt wurde, war kurz, aber er verursachte 20“t. Verluste auf deutscher Seite. Am 4. September 1894 gelang die Zurückwerfung Witboi's, weil er bei dem Ausfall gerade auf den Standort eines Geschützes gestoßen war. Das folgeude Gefecht dauerte 36 Stunden. Daß Leutwein die Unterwerfung Witboi's zu milden Bedingungen annahm, ist ihm vielfach in Deutschland zum Vorwurf gemacht worden, aber die Politik, ihn zum Freund zu gewinnen, hat sich seitdem bei Aufständen anderer Stämme schon mehrfach bewahrt, indem er sich bei jeder Gefahr auf die deutsche Seite stellte. Was jetzt
noch von Aufständen in Deutsch=Südwestafrica vorkommen sollte, ist nur von localer Bedeutung.
Was die wirthschaftliche Entwickelung des Landes betrifft, so meinte Leutwein, daß es in Folge seiner Besiedelungsfähigkeit in der Lage sei, sich bald auf eigene Füße stellen und sich selbst schützen zu können, wodurch die Schutztruppe und die durch sie verursachten Kosten in Wegfall kommen würden. Die allgemeine Wehrpflicht ist dort schon eingeführt. Das Nama= und Herero=Land bildet ein Hochplatean, das durch Thäler mit Flüssen eingeschnitten ist. In beiden Ländern ist das Klima günstig und ohne Schaden für die Gesundheit der Weißen; einzelne Malariafälle gibt es freilich überall. Das Vieh kann Tag und Nacht im Freien bleiben, und das ganze Schutzgebiet, das anderthalb Mal so groß ist wie Deutschland und jetzt 300,000 Einwohner zählt, kann nach Schätzung eines Sachverständigen einen Bruttogewinn von 40 bis 50 Millionen Mark abwerfen. Das Nama= und HereroLand ist aber nur für größere Farmer zu empfehlen, bei welchen der kleine Mann nur als Hülfsperson Verwendung finden sollte. Das hängt mit der Wasser=Frage zusammen. Das Land hat eine Regenperiode von drei bis vier Monaten, und zwar gehen dann oft Wolkenbrüche nieder, welche die Niederungen und Seen und die Flüsse in reißende Ströme verwandeln. Die übrigen acht Monate fällt kein Regen. Für Menschen und Thiere reicht die Wassermenge der Regenzeit wohl für das ganze Jahr, aber Ackerbau ist natürlich nicht zu betreiben. Der Redner hielt es aber nach dem Vorgange einiger americanischer Länder mit den gleichen Verhältnissen, wie z. B. Colorado, für möglich, durch Eindämmung der Flüsse und Grabung von Brunnen die Wasser=Frage auch in Deutsch=Südwestafrica zu lösen. Alle Producte der Viehwirthschaft sind ausfuhrfähig, wenn sie auch jetzt noch wegen des Transportes zu theuer sind. Hier wird die im Bau begriffene Bahn von Swakopmund über Otyimbingue nach der Regierungshauptstadt Windhock Wandel schaffen.
Großen Schaden richten allerdings in Südwestafrica die Rinderpest und die Lungenseuche, die Heuschreckenplage und die große Dürre an, aber Redner meint, was die Engländer in den Cap=Colonieen und Australien, die Franzosen in Algier fertig gebracht hätten, müßten wir auch in unsern Colonien erreichen. Der Ansiedler aus Deutschland darf allerdings, um vorwärts zu kommen, vor keiner Anstrengung und Beschwerde zurückschrecken und muß sparsam und anspruchslos sein. Für den deutschen Mittelbauer mit 10= bis 20,000 M. Vermögen hält Leutwein das Land für am besten geeignet. Auch für den sogen. gebildeten Landwirth sei es ein gutes Feld. Gebrochene Existenzen sollen ihm aber fern bleiben. Auch eine Frauen=Frage besitzt die Colonie, indem es an deutschen Mädchen völlig mangelt. Heirathen mit Farbigen haben aber gezeigt, daß der Mann in diesen Fällen auf die niedrige Stufe der Frau hinabgezogen wird. Wenn auch diese Frage gelöst ist, wird es in 50 Jahren heißen: Südwestafrica den Südwestafricanern.
Redner hält Privat=Gesellschaften zur Besiedelung nicht für geeignet, da sie auf den Gewinn angewiesen sind. Wenn der Bergbau in Betrieb genommen sein wird, wird das Schutzgebiet vielleicht selbst in der Lage sein, die Vorschüsse zurückzuzahlen, die dafür gemacht worden sind. Bis jetzt sind die Kupferlager wegen Mangels einer Bahn nicht abbaufähig. Im ganzen hält Leutwein Deutsch=Südwestafrica für wohl geeignet, die überschüssige Bevölkerung Deutschlands aufzunehmen. Reichen Beifall wurde ihm für seine interessanten Ausführungen zu Theil.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schriftsetzer, der das Arbeitsverhältniß ohne Innehaltung der vereinbarten dreitägigen Kündigungsfrist verlassen hatte, wurde verurtheilt, seiner früheren Arbeitgeberin wegen des Vertragsbruches eine Entschädigung von M. 7,50 zu zahlen.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner 103 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Aus den Erklärungen der Parteien ergab sich, daß der Kläger nur zur Aushülfe angenommen worden war. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ebenso erging in der Klagesache eines Packers auf Zahlung einer Entschädigung von 30 M. wegen nicht gewährter Kündigung ein abweisendes Urtheil. Die Verhandlung hatte ergeben, daß der Kläger sich eine schwere Verfehlung gegen seine Pflichten habe zu Schulden kommen lassen.— Gegen die Klage eines Monteurs auf Zahlung von 12 M. rückständigen Lohn machte die beklagte Firma geltend, der Kläger habe das Arbeitsverhältniß ohne Kündiguna verlassen. der rückständige Lohn sei daher
Empfehle mein reichh iltiges Lager aller Arten
Taschen-Uhren
S in Gold, Silber, Nickel und Stahl, sowie Regulateure, Kurnkahren, Comptoiruhren, Weckeruhren, Kühenuhren und kleine * Zimm ruhren 2c.
= Uhrketten in Gold, Doublé, Silber, Nickel und S Weißmetall.— Massiv goldene Trauringe von.50 bis 25 Mark.
Som Außerdem führe ich alle Schmucksachen in Gold, Doublé und Silber. Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
E. B. Tans. 6, Uhrmacher, Am Hof 33,
Nähe Dom und Hauptbahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136. Freitag, 20. Mai
1890.
rechtigkeit ein leerer Schall ist. Darum ist das Centrum in erster Linie berufen, Gerechtigkeit zu üben, weil es auf dem Boden der christlichen Wahrhett steht.(Bravo!) Es ist nothwendig, zu betonen, daß im Frieden die gedeihliche Entwickelung alleg Stände liegt; kein Stand darf seine Interessen wahrnehmen ohne Rücksicht auf die an dern Stände, und darum muß es das Centrum ablehnen, die I essen einzelner Stände zu vertreten unter Vergewaltigung anderer. Die Gerechtigkeit muß das sociale Gebäude fundiren, aber die chris
Daos mutß aum so berticher hervgrschoberz prigz, Gzserchz in der Reihen des Centrums Stimmen laut werden, die Interessen einzelnen Stände müßten auch im Centrum rgchr, herpoztretgn, wie bisher. in den Städten müßten Vertreter der Kaufleute oder urveiter gewählt werden, auf dem Lande indeß Landwirthe. Man braucht mahrlich kein Arbeiter zu sein, um ein Herz zu haben
Arbeiter. und auch kein Landwirth, um ein Herz zu haben für die
gewirkt. als Herr Professor Hitze?(Lebhafter Forderungen müssen wir daher entschieden zurückweisen. Es ist au nicht zutreffend, daß nur Landwirthe in der Lage
seien, die Interessen der Landwirthschaft wahrzunehmen. Gewiß weiß der Landwirth am besten, ob er mit diesem oder zenem Preise
sceseeesch
reißen lassen, vielmehr stets die Ideale voranstellen. Redner schließ mit dem alten Kriegsrufe der Centrumspartei: Fur Wahrhei#, F
für die erfolgreiche Vertresprectzen, daß die herangereifse Zugend
über dem alten Köln wehen werde. Redner schloß mit einem freuo#g aufgenommenen Hoch auf Herrn Trimborn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1898.
Daran zweifele ich nicht, Eberhard, aber wann? Wenn es für uns lange zu spät ist! Die Nachrichten lauten von Tag zu Tag
Der alte Her taiste sitf auf. Dach ehe der usesor den Versuch einer tröstlichen Eutgegnung machen konnte, fuhr er schon fort: Es ist schlimm— sehr schlimm, so aus der Welt scheiden zu müssen, wie es mir wahrscheinlich in naher Aussicht steht— vergebens gelebt zu haben. Alles, was ich ein ganzes Menschenleben hindurch erworben, steht heute auf einer Karte. Wenn sie verspielt
Eberhard wagte angesichts des Ausdruckes der Verzweiflung, die sich in dem bleichen, schmalen Gesicht des Onkels ausdrückte, keinen
„Frau und Kinder werden nach meinem Ableben fünfundsiebenzigtausend Mark aus der Lebens=Versicherung empfangen. Ich kaufte
nich ein, als ich jung war und noch keine Auscht auf Reichthümer
hatte, wie ich sie mir mit der Zeit erworven. Nun wird dieses Capital alles sein, was sie vor Mangel schützt und mir den einzigen Trost in meiner Sterbestunde gibt. Auch dir, Eberhard, werder die veränderten Verhältnisse Nachtheile bringen, die du schwer empfinden magst. Dein Vater dürfte nichts aus einem Ruin Die frohe Morgenstimmung war dahin, als Eberhard eine Stunde später das Elternhaus verließ, um sich nach dem Amtsgericht zu begeben. Mehr als die Aeußerungen des Vaters hatten die des Onkels ihn erschreckt, und die Vorstellungen, welche sie ihm vor die Seele führten, waren sehr unfreundlicher Natur, besonders wenn er seiner Eltern gedachte. Aber auch für seine Person enthielten sie wenig Tröstliches. Die Lage einiger seiner Collegen, die minder mit irdischen Glücksgütern gesemet waren, hatte oft genug sein Mit leid erweckt. Nun sollte er vielleicht in Zukunft selbst abhängig sein und jeder kleinen Gehaltsaufbesserung mit Sehnsucht entgegen sehen müssen!
7.
Worten lag. Erst nach einer minutenlangen Pause sagte er:„Es ist trotzdem der Fall gewesen, Herr Ranzau. Sind Sie durch Fräulein Loschweiler von dem Grund in Kenntniß gesetzt, welcher sie veranlaßte, das Haus zu verlassen, das ihr eine Heimath hatte werden sollen?“
Ganz genau, Herr von Harnack.“„
„Um so weniger begreife ich, daß Sie den Unverstand eines trotzigen Kindes unterstützten. Ich kann Ihnen den Vorwurf nicht
ersparen, daß Sie sich nicht allein einer ungesetzlichen Handlung schuldig machten, sondern auch durch Ihr Verhalten dazu beigetragen haben, meinem beklagenswerthen Onkel die letzten Jahre seines Lebens in unerhörter Weise zu verbittern. Ich sage gewiß nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß das Schicksal der verschwundenen Wilhelm Loschweiler dem Grabe zugeführt hat, an dessem Rande
Dieser Erklärung solgte die Angabe der nähern Unstände, welche Franz Ranzau und seine Gattin bewogen hatten, den Angehörigen Flora's keine Mittheilung von ihrem Aufenthalt zu machen. Vor allen Dingen machte er geltend, daß die Furcht des Kindes vor den Menschen, von denen sie wußte, daß sie den Eltern feindlich gesinnt gewesen waren, zunächst eine Begegnung mit denselben während der Zeit ihrer schweren Erkrankung zu einer Gefahr für ihr Leben gemacht haben würde. Er verhehlte Eberhard nicht, daß Grund zu der ernstlichen Befürchtung vorhanden gewesen war, sie könne selbst ihrem Leben ein Ende machen, wenn man sie wieder in das Haus des Onkels zurückgebracht hätte. Später aber bestimmten zweierlei Gründe ihn von seinem Vorhaben, Wilhelm Loschweiler zu henachrichtigen, Abstand zu nehmen. Zunächst hatte die vermeintliche Theilnahmlosigkeit der Angehörigen Flora's ihn veranlaßt, dem eigenen Wunsche zu widerstehen, in zweiter Linie waren erst die
flehentlichen
Bitten des Kindes, es nicht fort zu geben, in Frage
13] □
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Gegen zehn Uhr mußte er ans's Gericht, war aber dann von zwölf Uhr ganz frei. Seine Ungeduld drängte zu dem Entschluß,
gleich iu der Morgenfrühe zu. Duector Nauzau, u. gehiz rotz
die Vernunft zur Mäßigung rieth. Ihr gab er schließlich nach. Assessor von Harnack war jetzt durchaus ruhig. Aln der Lag hereingebrochen war, konnte er mit Behagen die Schönheit des klaren Herbstmorgens geneßen. Von dem Fenster aus, an welchem er stand, fiel sein Bild auf den farbenprächtigen Wald, über welchen die aufgehende Sonne ihr Licht ergoß. Im Vorvergrn dehnten sich nach der einen Seite hif Wiesen aus, die nach der langen Regenzeit noch in zartem, sommirlichem Grün prangten, nach der andern erstreckten sich frisch gepflügte Felder, die wie mit Diamanten übersäet im Schmuck des Morgenthaues funkeln und blitzend
Lange blieb er so im Anschanen des schönen Bildes versunken stehen, von einem Frohgefühl durchdrungen, für welches er im
gegenwärtigen Augenblick keine rechte Erklärung fand. nehmes stand ihm doch genug bevor, und sogar an beide Hauser, die eine Reihe von Jahren hindurch keine Sorge gesehen, hatte die seit einiger Zeit wiederholt geklopft. Eberhard hatte sich um die Angelegenheiten der Firma Loschweiler und von Harnack zwar nie gaekümmert, aber es konnte ihm schließlich nicht verborgen bleiben, daß die Unruhen auf Samoa die dortigen Besitzungen stark gefährdeten und daß ein Unheil drobte, dessen Folgen nicht abzusehen waren. Schon die wechselnde Stimmung und gewisse Andeutungen des Vaters, vor allem aber die Aufregung, von welcher der Mann, dessen Ruhe in allen Lebenslagen so angeneym auf selte wirkte, fast unablässig beherrscht war, konnten keinen Zweifel darüber lassen, daß ernste Zwischenfälle den Wohlstand des Hauses uus
Ederhard von Harnack stand aber noch ein ausgeprägter jugendEicher Optimismus zur Seite. Die Sache würde schon gut gehen. Männer wie der Vater und insbesondere Onkel Wilhelm mit seiner kaufmännischen Sicherheit hatten seiner Meinung nach kaum eine ernstliche geschäftliche Niederlag#e zu befürchten. Und wenn trotzdem ein Mal ein unerwarteler Schlag sie treffen sollte, so konnte das unmöglich gleich den„Hals kosten", wie er sich in seiner burschiDeraric Gedanken, welche auch an diesem schönen Herbstmorgen ihn flüchtig gestreift, wurden alsbald wieder von andern in den Hintergrund gedrängt, die mit seinen für den Tag entworsenen
Plänen im engnen Buryn,=rätuig dax Rater die so Veuiztenße
war er überrascht, als beim Frühstück der Vater die fortschreitende Bewegung auf Samoa ohne Rückhalt als einen Umstand bezeichnete, welcher die Firma Loschweiler und von Harnack vollständig zu Grunde richten könne, wenn sie nicht unverzüglich zum Stillstand gebracht werde. Dazu sei aber neuesten Nachrichten zufolge nicht die geringste Aussicht vorhanden, und er sähe mit ernster Sorge der
Machnlich fnrach sich Herr Wilhelm Loschweiler aus, nach dessem Befinden der Assessor an diesem Morgen sich persönlich erkundigte, weil dasselbe in den letzten Tagen auf's neue Aulaß zu unmittelmachtlos
und jeder Tag kann uns eine Nachricht bringen, die unsere großte
Sorge verwirklicht. Ich verhehle mir nicht, daß der
druch unseres Hauses vielleicht nur eine Frage einer sehr kurzen
„Du siehst zu schwarz, Onkel Wilhelm,“ erwiderte Eberhard beklommen auf die in trübem Ton gesprochenen Worte des greisen, gebrochenen Mannes.„Es wird der Regierung unstreitig gelingen, den Aufstand zu dämpfen.“
Eberhard von Harnack hatte Director Ranzau nicht in seiner Wohnung angetroffen und sich deshalb direct nach dem Circus begeben, wo derselbe sich bis zwei Uhr aufhalten sollte. Er fand ihn
allein im Comptoir anwesenv... E2 Sram; Banzau von
Bei dem Eintritt des Assessors erhob sich Franz Ranzau von seinem Sitz und kam ihm entgegen.„Ich habe nicht die Ehre, v Ihnen persönlich gekannt zu sein, Herr Director. Aber vielleicht ist Ihnen mein Name nicht fremd: Assessor von Harnack.
Wenn Eberhard vorausgesetzt hatte, daß der Director bei Nennung seines Namens Schreck oder Verwirrung zeigen sich getäuscht. Nur eine leise Röthe breitete sich uber das Gesicht
Konnen Si. ir Austage des Herrn Loschweiler““ ftagte er
eid ute zchne persönlich Veranassung. Ich war in der
De. Asessor hiel an. Unwpilkiürlich richte er seine Augen mit
einem schäffern Ausdruck auf sein Gegenüber. Er hatte, Prilich, ein Empfinden, als ob ihm die Durchführung seiner Absicht nicht ganz
Acst /g, er ve ständnißoll aus dem Munde des Direiors.
„Sie gestatten mir die Frage, ob die junge Schulreiterin, welche Mademoiselle Angeline am gestrigen Abend ersetzte, Ihr Fräulein Tochter ist?“
„Nein,“ lautete die ruhige Entgegnung.
Der Assessor wich förmlich zurück. Eine solche Antwort hatte er nicht erwartet, obgleich er die Meinung gehabt, daß Franz Ranzau sich nicht auf ein energisches Leugnen legen werde.
Ranzau war in dem Augenblick, da er den Namen von Harnack hörte, darüber im Klaren gewesen, was dieser Besuch zu bedeuten habe: er war fest entschlossen, das zu thun, was unter diesen unerwarteten Umständen allein geboten war. Als der Assessor schwieg, offenbar eine weitere Erklärung erwartend, fügte er sogleich hinzu:
„Und derr eigentlicher Name?“ fragte der Assessor zögernd und
unsicher.
Flora Loschweiler,“ gab der Director fest zuruck.
Nun trat eine Pause ein. In beiden Männern ging erwas vor, das sie sich stolzer aufrichten ließ. Beider Blicke wurzelten ineinander, in beider Augen lag ein feindseliger Ausdruck.
Eberhard hatte sich bald geraßt.„Velt wann ist Fräulein Loschweiler bei Ihnen?“ setze er seine Fragen fort.
Am fünfundzwanzigsten Januar werden es vier Jahre.
„Also doch! So hat sie an demselben Tage Aufnahme bei Ihnen gefunden, als sie dem Hause des Onkels entlaufen ist?
In dem Tone, in welchem diese Worte gesprochen waren, lag etwas Grollendes. Nur mit Mühe bekämpfte der Assessor den auf„Ich fand das Kind halb erfroren, es war bereits von einer dichten Schneedecke eingehüllt,“ sagte der Director erklärend.„Ware ich nicht an jenem Abend mit meiner Gattin in einem Schlitten von dem benachbarten Reitenfeld gekommen, und hätten die Pferde vor dem menschlichen Körper nicht gescheut, so würde Flora Loschweiler unzweifelhaft am andern Morgen todt aufgefunden worAber warum gaben Sie dem Onkel keine Nachricht? Sie mußten doch wissen, daß durch Ihr Schweigen ein unabsehbares Elend über unsere Familie gebracht werden würde. Die Aufrufe und Bekanntmachungen in den Zeitungen müssen doch zu Ihrer
Kenntniß gelangt sein!“— Mie
Franz Ranzau sah den Sprecher mit einem Gefühl von MißSie sind nicht zu meiner Kenntniß gelangt, mein Herr. Wochenlang habe ich die verschiedensten Zeitungen nach irgend einer Notiz durchsucht, welche es nothwendig machen würde, mich zu melden. Ich fand nichts derartiges. Daß aber durch das Verschwinden der Tochter Fritz Loschweiler's und seiner Gattin Brigitta Stiewenhuns unabsehbares Elend über deren Angehörige hereinbrechen konnte, das habe ich auch nicht einen Augenblick lang erwogn oder gar für möglich gehalten! Mit Fritz Loschweiler verband mich einige Jahre hindurch ein sehr freundschaftliches Verhältniß; in war genau über dessen Beziehungen zu seinen Geschwistern unterrichtet. Diese ließzen mich aber nicht auf die von Ihnen so even ausgesprochene
Assessor von Harnack biß sich auf die Unterlippe. Er fand nicht aleich eine Entgegnung auf den unverhüllten Vorwurf, der in diesen
gekommen. Er glauble gethan zu haben, was unter den angegebenen Verhältnissen geboten gewesen, und könnte heute weniger denn je bereuen, daß inniges Mitleid mit der Tochter seines Freunde über die Vernunft den Sieg davongetragen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Perionalien. Der bisherige commissarische Polizei=Commissar Heinrich Külgen ist zum Polizei=Commissar bei der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung definitiv ernannt worden.
X Kölner Wohnungsverhältnisse. Die auf Grund der allgemeinen Grundstückszählung vom 1. December vorigen Jahres von dem hiesigen statistischen Amte angestellte Untersuchung der hiesigen Wohnungsverhältnisse hat 74,570 Einzel= und Familien=Haushaltungen ergeben. In Schiffen und Wagen wohnten davon 155, in Dienstund Freiwohnungen 1279, in sonstigen Wohnungen 73 136. Von de letzteren hatten 13 zugleich eine zweite(Sommer=) Wohnung inne. Die Gesammtheit der im freien Wohnungsverkehr erworbenen Wohnungen betrug daher 73,149. Ihnen standen an unbewohnten 3240 gegenüber. Es kamen demnach auf je 100 derartige vorhandene Wohnungen 4,2 leerstehende oder 1 auf je 23 Haushaltungen. Durch die letzte entsprechende Zählung vom 1. December 1892 waren(einschließlich der Dienst= und Freiwohnungen) 4858 leerstehende Wohnungen ermittelt worden, das heißt annähernd 7 pCt. des Gesammtbestandes oder 1 auf je 14 Haushaltungen. Während des letzten Jahrfünftes ist also das ngebot von Wohnungen stark zurückgegangen. Immerhin erscheint nach anderweitigen Beobachtungen der Vorrath von rund 4 pCt. als genügend, so daß für die Stadt als Ganzes ein Mangel an Wohnungen nicht besteht. Aber auch für die einzelnen Größenklassen von Wohnungen ergibt sich aus der neuen Aufnahme ein solcher nicht. Der Procentsatz der nach der Zahl der Wohnräume zergliederten leerstehenden Wohnungen bewegt sich zwischen.8 und.5. Für die Wohnungen mit zwei bis vier Wohnräumen steht er unter, für die großern über dem Durchschnitt. Der höchste Werth,.5 pCt., kommt auf die aus einem Wohnraum bestehenden Wohnungen.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Kölner Liederkranz veranstaltete gestern Nachmittag unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Concertmeisters Lorscheidt, im Volksgarten ein Vocal- und Instrumental=Concert, dessen Reinertrag zur innern Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche bestimmt ist. Das prächtige Wetter in Verbindung mit dem Rufe, den der Liederkranz in der Bürgerschaft genießt, und nicht zum mindesten auch der schöne Zweck des Concertes hatten demselben einen außerordentlich starken Besuch zugeführt. Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des 7. FußArtillerie=Regiments.(kgl. Musik=Dirigent Hr. Trenks) übernommen, welche sich ihrer Aufgabe in bester Weise entledigte. Der Liederkranz sang in der ersten Abtheilung drei Chöre, die mit ihren mächtigen Accorden zu der herrlichen Frühlingsnatur in schönster Harmonie standen. Das von Hrn. Opernsänger Steinegg mit sympathischem Organ gesungene Solo in dem Chore Meine Muttersprache fand allgemeine Anerkennung. In der zweiten Abtheilung brachte der Verein den äußerst schwierigen Preischor: Exultavit cor meum von de Lang zur Aufführung und bot damit eine Kraftleistung ersten Ranges. Viele Besucher hätten allerdings lieber einige Volkslieder gewünscht, von welchen der Verein so manche Perle in seinem Repertoire hat und deren auch im dritten Theile mehrere unter stürmischem Beifall zum Vortrag
Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hielt am Mittwoch
der Brauerei Lenzen eine Monats=Versammlung ab, in welcher Herr Kunstmaler Osten einen interessanten Vortrag über das Leben unt Wirken des berühmten Malers und Stechers Albrecht Düirer hielt, von welchem auch mehrere Werke und namentlich Nachbildungen seiner besten Werte in der städtischen Galerie bzw. in der Vorbildersammlung des Kunstgewerbe=Museums sich befinden. Herr Kavlan Krebsbach machte Mittheilungen über den Besuch, welchen die Kaiserin Friedrich mit dem Lippe'schen Prinzenpaar jüngst in Begleitung des Herrn Dompropstes Dr. Berlage der St. Ursulakirche abstattete. Sowohl die kunstsinnige Kaiserin als auch das Prinzenpaar haben sich außerordentlich anerkennend über die Ausschmückung der Kirche, insbesondere auch übe die Ausmalung des Marienschiffes und die Wiederherstellung der reichen Reliquiarien in demselben ausgesprochen und sich den Namen des Malers Herrn Osten nennen lassen. Wie Herr Pfarrer Tils zur größte Freude der Mitglieder mittheilte, ist auch die Beschaffung eines singerechten Hochaltars gesichert. Es wurde dabei der Wunsch ausgesprochen, daß auch das im Museum Wallraf Richartz befindliche kun volle Antiguarium, welches im Anfang unseres Jahrhunderts in den Besitz des Professors Wallraf gelangte, wieder der Kirche überwiesen 868.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagte. bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

E5
urch
lcher
hatte
eines
nicht
lung
eigeeines
st zu lichte ande
belche igen Vor r den sinnt d der n geid zu selbst Haus eierlei enachntliche dem rst die
Frage
angedeniger
eundes
nmissar
Königder alles von hiesigen ltungen Dienstson den ne. Die mnungen zenüber. gen 4,2 tzie entlich der ermittelt es oder rfünftes
ek zuweitigen so daß besteht. gibt sich der nach igen bei bis vier echschnitt. ohnraum
tag unter
i Volksstrag zur prächtige z in der ine Zweck n Besuch 7. Fußrnommen, liederkranz mächtigen onie stanem Organ allgemeine erein den de Lange ges. Viele ischt, von und deren n Vortrag
Mittwoch elcher Herr leben und hielt, von einer besten mlung des ach machte edrich mit errn Domdie kunsterordentlich e auch über der reichen lamen des zur größten eines stilisch ausgedliche kunst errs in den überwiesen
mt die Rert Gesagten
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 136 4 Freitag, 20. Mai 1893.
(Seite 7.
Kölner Purgergesellschaft.
Preisausschreiben für Skizzen zur Erbauung bzw. Erweiterung von GesellDie Architecten der Stadt Köln werden hiermit ersucht, sich an einer Concurrenz bezüglich Erbauung bzw. Erweiterung von Gesellschaftsräumen auf unterem an der Röhrergasse und Appellhofplatz gelegenen Grundstücken
sind drei Preise in Höhe von 1000, 500 und 300 Mark ausgesetzt; Fallee Nähere ergeben die auf unserem Bureau Mariengartenkloster zur gefl. Abnahme vom 1. Juni d. J. ab bereit liegenden Bedingungen u. Zeichnungen. Koln, den 15. Mai 1898. Der Aufsichtsrath.
erain
Für den Neubau einer Volksschule an der Lochnerstraße hierselbst
soll die Anfertigung von
2362,27 am
Cireus
Corty-Althoff
Köln, auf dem Platze vis--vis dem Kaisergarten.
Freitag 8 Uhr: Clown= und Komiker=Vorstellung.
S
####
#. 15
##
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen pp. liegen im Bau=Bureau, Gerhardstraße, zur Einsicht offen.
Eingang von der Meister
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 25. Mai 1898, Morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, 3. Mai 1898. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspector: Schilling.
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhrunternehmers und Spediteurs Albert Becker
wird der unterzeichnete Notar am Freitag den 27. Mai 1898, Nachmittags 4 Uhr, im des Wirthes Johann Becker in Kalk,
Locale
lheimerstraße Nr. 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk gelegenen Parcellen:
1. Flur 9 Nr. 925/44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Ar 83 Meter, taxirt zu 6870.,
2. Fiur 9 Nr. 924/44 2c. Mülheimerstraße, Hofraum von 2 Nr 84 Meter, taxirt zu 6900.,
3. Flur 9 Nr. 923/44 2c. Karlstraße, Hofraum von 3 Ar 68 Meter, taxirt zu 8730.,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen, Taxe und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. Mai 1898. Der Notar Justizrath
Goccke.
de Ssee S
I empfehle
n Ia. Liinolenm-Bohnwachs, per., Kilo=Büchse K.20.
### la. Linol-un-Furabodienluck, mit und ohne Farbe,### schnell und hart trocknend, hochglänzend, sehr dauerhaft, per ½ Kilo M..—.
Telennon
##ch. Kaesmac
Special=Geschäft in Maler= ur
Altermarkt
612.
Artikel.
d Anstreicher=Arne.
ebezeczeezerseeFg. hg
e
W
#
X
S. Men
9
Aufgabe
aren
meines
rstraße
etailgeschäftes verkaufe ich die noch voricheis, Beniol
Humoristischer Abend. Wer lachen will, muß heute nach dem Circus kommen.
Sämmtlich Cloons u. Auguste m. neuen urkomischen Spässen, u. a. g August der Dumme, als Pferde=i dresseur. als Bärendresseur, alsg Springer über 15 Mann, Clown 2 Jerome als Solotänzerin. Grand Potpourri von 10 Clowns, männl u. weibliche, darunter 20 der best. Parterre=Springer. Typen aus dem„ Leben des fahrenden Volkes im 17. Jahrhundert. August mit seinen? Lehrjungen aus Köln. Die lustigen Chinesen. Der Mann mit dem Löwengenick. Mar und Harry die besten Hand=Equilibristen. Die sidelen Kegelbrüder. Kegelnde Hengste. Leben u. Treiben in den Prairien; in zwölf Bildern mit dem Ueber fall eines wirklichen Eisen bahnzuges. Außerdem viele
neue Rummern!
Samstag2 Vorstellung. 4 u. 8 Uhr. Näheres die Säulen und Zettel.
Gebr. Ofencomfoir,
2löch. Herd und Waschmaschine billig
zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
00 Mark Belohnung
zahle ich, wenn mir nachgewiesen wird, dass ich bei Anfertigung dieses An noncen-Clichénicht die einsteuerste morika fabrikation in Neuenrade habe. Meine an Eleganz und Solidität unübertroffenen Con cert-Zux-Harmonikas mit den von mir neu erfundenen, gesetzlich geschützten Tasten-, Bass- u. Luftklappenfedern kosten mit 10 Tasten, 2 Bassen, 5tbeilis#en sta ken Doppelbälgen, Eckenschonern, haltern, vielen Niekelbeschlägen. starker, orgelartiger Muskk, 35 cm boch i 2 chbrig nur noch 5 Mk., ochorig, Bechte Register 6½ Mk.
1 chörig, 4 echte Register 8 Mk., o chörig. 6 echte Rer. 12½. Mk. 2reibige m. 19 Tasten.4 Bässen kosten 10.20 Mk., mit 21 Tasten 11Mk. mit vorzüglicher Glockenbegleitung 30 Pfennig mehr. Verpackung gratis. Hocheleg. solide AccordZithern mit 6 Manualen, 25 Sai ten, unüberroffen in ihrer herrlichen Haus musik kosten bei mir nur 7 Mk. und keine 7½-.12, wie bei andern, 3 ma nualige nur 3 Mark. Nach den gratis beigelegten berunmten Schulen kann jeder innerhalb iStunde die herrlichsten Choräle, Lieder undTänze spielen.
Katalog gratis. Porto 80 Pfg. rantie: Umtausch und tausende Nachbe stellungen. Kleine Harm kas unter 5 Mark liefere eb nfalls Man gebe nichts auf kurze Probe und kaufe nur hei der reeilen und billigen Nusikinstrumentenüirma von
Hermann Severing, Neuenrade.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaKaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.
der
Dampf-Kaffee-Brennerei
n VoriarSsser
Die werden sich von der Feinheit und Güte
##der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 217.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 347.
—
Import
chinesischer Thees.
Roa n
INU G.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterien(Polygonumaric.) ist ein vorzügliches Haus##mitel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen# schaften bekannte Kreut gedeiht in einzelnen Districten Ausslands, wo es eineHöhe # eis zur Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden S Knôterich. Wor daher an Puthisis, Luftrbhren-(Bronschtal-) Kutarrk,
ß Lungenspitzen-Affectionen, Rchleton Fieitlen, Asthma, Athennolk.
Bmtbeisiemmung, Musten, Hletserkoti, Muthusten etc. etc.leider, namont###ich aber derjenge, weicher den Kehn zer Lungenschwindsucht in sich ver# mutet, verlange und bereite sich den Rusud dieses Kräulerthees, welcher echtin A Packeton à 1 Mork bei Eree:##.erann. Licbenburg a. Barz,
erhaltlich ist. Brochuren mit ärzthchen Aeusserungen und Altesten gratis.
c cee
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonnnd und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*
EH
NCRK
Fahralan
Güllig
Sommen 1398.
vom 1. Mai bis 30. September 1898.
In bequemem Brieftaschen Format, in wirkungsvollem, zweitarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheitet.
Preis 10
Tasc
Das Format ist möglichst klein und har chen-Fahrplan daher bequem in jeder Brit
Wegen #äthigen W
zu und unter
bestehend in: emaillirten Waaren. lackirten Blechwaaren, Holz=, Bürstenund Stahlwaaren, Geldcassetten. Vogelkäsigen, Zug=, Tisch= u. Wandlampen. Ampeln, Badewannen, Fensterledern, Schwämmen, Waschbrettern, diversen Lurus=Artikeln u. s. w.
Seltene Gelegenheit zum billigen Einkauf. Venloerstraße 255, Ehrenfeid, Venlverstraße 255.
Radfahner.
G Eure Räder werden wie neu emaillirt, wenn Ihr selbige mit#
0 Kaesmacher's Fahrrad=Emaille 0
z lackirt. Nach langjährigen Versuchen ist es mir gelungen, einen wirklich
## haltbaren, schnell und harttrocknenden hochglänzenden Fahrradlack in umehr als 20 verschiedenen Tönen herzustellen. Derselbe ist nur echt. awenn in kleinen Blechbüchsen verpackt, welche mit meiner 2 ##irma versehen sind.„Mau hüte sich also vor minderwerthigen * Nachahmungen.“
I Preise p. Büchse Schwarz K 0,50, Farbig K 0,75. 6
0 Allermarkt 62. Jch. Naesmacher. Telephon 1307. 6
Bitte auf meine Hausnummer 62 zu achten.
*<space> F a h r r a d h a n d l u n g e n<space> u n d<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> e r h a l t e n<space> e r m ä ß i g t e<space> P r e i s e.<space>##<space>
O OOSSSSAssssses
iber die Liebe zu Tengelmann's Plantagenkaffee
macht bekanntlich blind
0,
„ s s e e<space> m a c h t<space>
u Menichen sehend. Eine Tasse beim Morgenfrühstück stärkt die Nerven, regt den Geist an und wirkt wohlthuend auf das Befinden des ganzen Tages.
Hamburger Kaffee=Importgeschäft Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Köln, Weyerstraße 7.
„ Ehrenstraße 10/12.
„ Breitestraße 7, an der Columbastraße. Ehrenfeld, Venloerstraße 290.
Deutz, Freiheitstraße 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 27.
S
handlich, und kann Bachen’s jeftasche mitgeführt werden. Derselbe enthält sännntliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahr“, Vorgebirg-bahn, Damefstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mchlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug enthält Bachem’s Fahrplan ein alphahctisches Stationen- und Fahrpreis-Ver#eichniss, Posttarif und Gleisplan des Kömner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestin. mungen, Münztabelle, Droschken- und Tasame er-Droschken-Tarif usw., am Schlasse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Köinischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss
USW
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Sellerswasser-Häuschen, in den Buchhandtungen, bei unserm Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J.
P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Drahtberichte
Der spanisch=americanische Krieg.
Uh Madrid, Freitag 20.Maiss. Das spanische Geschwader ist wohlbehalten vor Santiago de Cuba angekommen.
Locales.
Durchreisende. Der Kronprinz von Dänemark und Prinz Christian von Dänemark mit Gemahlin trafen gestern, von Paris kommend, um.50 Vm. auf dem Hauptbahnhofe hier ein, besuchten während ihres zweistündigen Aufenthaltes den Dom und fuhren um 10.6 über Hamburg nach Kopenhagen weiter.— Graf Alvensleben, deutscher Botschafter am belgischen Hofe, traf gestern mit dem Zuge um.56 Vm. von Berlin hier ein und setzte seine Reise mit dem Pariser Schnellzuge um.3 Vm. nach Brüssel fort.
Pfatrer Kneipp’-Kräuter, steis
L. Sester, Altermarkt
Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70.
9 9711
90
1 8
#e
K
u, Preitestraße 42.
für Küchen=Einrichtungen.
ige Musterküchen
Vollstä
vermanent ausgestellt.
Bekannt solide Waaren. Binligste Preise.
.X
—
Er1.##
EA
9.
IOn
bei J. M. Heberle, Köln.
Freitag den 20. bis Sonntag den 22. Mai 1898:
der Kunst=Sammlun= Consul Becker
und Waffen=Sammlung von Vierthold,
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags. k
##
S
Se
□8
Die unten ausgeführten
Feuilletaus
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Märchen. Roman von F. Arnefeldt.
9 Das Füher
Von Melati v. Java
3
211.15
eitl
Roman von O. Elster.
Zidei
Dem americanischen Original der Mrs. Marn Agnes Fleming nacherzählt von
ina Freifrar. v. Verlepsch.
93
3
Jämonen des Saßer.). Schmid.
Kerwitichen. Rom. v. A. J. Mordtmann.
Roman von Melati v. Java.
45 Pfg.
35
30 Pfg.
45 Pfg. 45 Pfg. 50 Pfg.
45 Pfg.
Uebersetzt von L. von Heimstede.
Ja und Nein.
Novelle von F. v. Lindenburg. 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
K.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136; Freitag. 20. Mai 1
e i u. echer ieee!#ne
Kaiser's neue
=Mischung!
be ae aeehug der. Benrzel Beicsiene aie un.
Kaiser's neue Perl=Kaffee=Mischung
empfehlen zu können.
Die amtlichen Wählerlisten zur Reichstags=Bohl
iegen vom 18. bis 26., Piei gie, Porgens
und Nachmitags von 3 bis 6is Uhr, im. Einwohner
Wir ersuchen unsere wahlberechtigten, Poztet
genossen dringend, sich davon zu überzeugen, daß ihre Namen in der Liste richtig vermerkt stehen.
Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte Bürger, auch wenn er keine Steuern zahlt. Die Wahl ist bekanntlich eine geheime.
Anzei
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
keine Steuern zahlt. Die Wahl ist vinanm5.
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
W
Do
für 9 verkaufen zu können.
—* 1
Eine Internatichal,
St. Agatha 39, Diret,.“ienr, Felize guit der
cho: Die Schweiz(VII. Cyelus# Gotthardbahn.
iese
Nr. 137
usen zu ronnen. □ 11.4
neue Perl=s
" fsnn hacharomatischem G
I
ergiebt ein Getränk von besonders krästigen, A,/.34tiag: Gaßfee den Vorzug gebe
Kaiser's neue Pers=Kasse=Mischung kostet nur 1 Mk. per Bifd.
ud ist nur küurfich in
BSAATANS
. Er
Filialen in Köln:
Alter Markt Nr. 2,
Schildergasse Nr. 81,
Weyerstrasse Nr. 65,
Severinstrasse 67, Breitestrasse Nr. 88, Gladbacherstrasse Nr. 41,
Eigelstein Nr. 52; 394
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38
und Berlinerstrasse un.
Kalk, Hauptstrasse Nr.
Mippes, Sechszigstrasse Nr. 13.
SIRSSdArTUnn.
Freitag den 20. Mai, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des stadtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Karl Körner.
Das erste Volks-Sinfonie-Concert findet nicht am Sonntag „„„ 1n: Ahonds 4
den 22. Mai, sondern Montag den 6. Juni, Abends Uhr, statt.
Sonntag, 22. Mai, Mittags 113 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse o.
Za
mmin laumstetel
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
Röstereien Viersen=Berlin.
Ueber 300 Filialen im großeren Theile Deutschlands.
der Eröffnung des ersten deutschen Parlaments
am 18. Mai 1840.
Reue des Herrn Professer Hofrath C. Ald
enhoven.
Eintritt frei.
Verband kaufmänn. Gehülsinnen zu Lölt,
Luftkurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
P•
83
TrysdrungsdeburfrikrrArrrr
Hotel Kölner Hof,
Wn(igono Angelfischerei
großer Garten. Eigene Angelfticherei
* L. Bretz.
Tolette. Eimner, Voserbeuven, Argsggr Guge nud gehilsgser, Gierteüge, Kefekannen,
asog, Loder, Voscheten.2Peschier betgetangete Teler haden etet.“
Augustinernl
Am Sonntag den 22. Mai c. findet Nachmittags ½7 Uhr unser dritter diesjähriger„„ W Jm a###4
Känfe
Piterag UDer NinseiPVe.im Verbandslocale statt. Wir ersuchen unsere Besuch.
0
50 E □ E# 8
K
O 00
E 60—
E*— □
S 00—
**
RA
InS
Gruss,
Nehrücken, Rehbraten und =Schultern,
französische Poularden. junge hiesige u. ital. Hähne, junge Capannen,
la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt
60
∆ 0
" 0 0
— □— 9.—
10-"
□
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.“
* 0
O f2—
* O 20
— E—
O 5—
•
—
n
Verats
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
= Billige Preise.
elephon 2902.
ahrbahn Venloerstr.
Caüilmannen. Waschkessel, Waschbretter, Ablaufbretter, Warchtische, Badevennen, Soülizgangen,.,— Fleischhackmaschigen,
4
und Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialitat
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Importhaus,
31 Andregskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
Verein weiblicher Angestellter
Z
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
###theilung, freie Benndung des Vel
Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags 121—4" Nachmittags
Eintrittsgeld## 3. Vierteljährlicher Beitrag F.50.
Nähere Auskunst ertzelt. 8 gl. E. Lenendecker
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
h. Nacsmachel, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 211.
Giebt rasch und muhelos schönsten Glanz.
Erhält das Leder weich.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
n a
zu verkaufen:
*<space> F u u r f ä s s e r<space> m i t<space> W a g e n,<space> à<space> c a.<space>
32 Hectoliter Inhalt,
40 Lagerfässer mit Riegel, à ca.
25 Hectoliter Inhalt,
3 Lagerfässer ohne Riegel, a ca.
10 Hectoliter Inhalt,
5 Gährbottiche, à ca. 20 Hectoliter Inhalt,
15 Eisschwimmer für Gährbottiche mittlerer Größe.
Sämmtliches befindet sich in gutem Zustande, theils fast neu.
Kranerei Alteburg
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,