Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pir#s: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ampp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 103.
Köln, Sonntag, 17. April 1898.
Zwölfter Jahrgang.
n. h#, se eelet
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Weisswaaren- und Kussteuer-Geschäft.
Special-Abtheilung für
Cardinen
mir neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstolfe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
hlusterhafte Ausführung aller Aufträge.
Kaffee,
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Echter Friedrichsdorfer
Zwieback
(ärztlich empfohlen) täglich frisch.
Erste Friedrichsdorfer ZwiebackFabrik, Gr. Budengasse 14.
chäfts-Verlegung
Mein Schreibwaarengeschäft verlegte von Marsilstein 10 B in's Nebenhaus
Aposteinkloster 1A.
M. Thevissen.
Reisekörhe, eisckoffer,
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
Herren= und Linaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
SNeberchlörchner P oa abe
##&am Communion-Anzüge
ET
Postkörbe. Prima Waare.
„erecher 3405.—
Mranchester=Sammet, gerippt od glatt, zu Rad=, Reit=, Jagd= u Knaben=Anz. billigst. Muster franco. n S. Schwarz, Berlin S. 14
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen), Klapperhof 30(Hohenzollern=Ring),
bisher Kaiser Wilhelm=Ring 42.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April.
Anmeldungen für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich werden täglich im Schulhause angenammen. Köhler. Rector.
Neu!
Neu!
sann's Speisenmehl
hergestellt
aus feinstem Neis von der weltbekannten Firma Hoffmann's Stärkefabriken in Salzuslen,
##A Grdauchk un Verienr un
Puddings, Crêmes, Saucen und feinsten Backwerken,
Gmii#n nach dem Urtheile von Autoritäten besser, ergiebiger
HOFF MANNS und dabei billiger als andere Präparate(aus Mais).
Recepte gratis.
Zu haben in Original=Cartons a netto 1/1 Pfd. K.45
1".23
*„„„„ 12„„
in Köln:
Altermarkt 18. Jos. Gottwald. Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
Apostelnstraße 29. B. I. Willms. Machabäerutr. IAI, Imhoff&amp; Schmitz
Bolzengasse 7, Cl. Bomm. do. 39, Heinr. Beckers.
Breitestraße 83, Gebr. Peters. Marsplatz 3. Andr. Brungs.
do. 122, L. Fromme. Martinstraße 41, Wilh. Dietz.
Christophstraße 31, Jean Frings. Minoritenstraße 10. Joh. Crott
Columbastraße—8, Wirz&amp; Schlösser. Mühlenbach 4. Friedr. Lüchters. Ehrenstraße 100. G. Mertznich. do. 59, Ed. Fromm.
Eigelstein 53, Alb. Geyr. Gr. Neugasse 32, Cl. Bomm.
do. 105, Heinr. Neukirchen. Pfeilstraße 16. A. Engels&amp; Co. Follerstraße 76, Nud. König. Poststraße 10, Jol. Plum.
Friedrich=Wilhelmstr. 10, Joh. Höver. Ritterstraße 16. Jean Lupprian. Gereonsdriesch 2, J. Conen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg.
Heumarkt 67. Joh. Keller sel. Wwe. do. 49, Joh. Weyand.
Höhle 28. Franz Coblenzer. do. 111, Wilh. Wolff.
Hohestraße 8. Gustav Busch. do. 138, A. Krudewig.
Johannisstraße 46, M. Gießen Wwe. do. 149 Jean Fasbender.
Karolinger=Ring 32, A. Hunold. do. 179, Joh. Metzmacher.
Klingelpütz 13. L. Schmitt. Weyerstraße 13, A. Kohlhaas.
Kümpchenshof 11, Hch. Heev. do. 46. Jean Keymer.
Luxemburgerstraße 2, Litterscheidt&amp; S do. 63, Burlage&amp; Hinterthür Münch. Zeughausstraße 32, Karl Kampmann.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch
Besatz-, Kurz- und Modewaarenhaus I. Ranges.
Fernsprecher 1403
Täglich Eingang
von
Neuheiten
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pEt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Seidenwaaren, Spitzen,
Besätzen, Jupons, Hemden-Blousen, Kravatten
und Damen- Handschuhen.
10
K4—
arase
Prompte, Gulante Bedienung.
Billigste
Preise.
Thüringer
Ree-Würze
ee-Verbesserungs-Mittel.
Ueberall käuflich.
Für Raucher sehr
beachtenswerth!!!
Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt./ Deli, Sumatra-Cigarren, S
Tapeten
von 15 Pfg. per Rolle an
Aelt. Sachen und Reste
von 12 Pfg. per Rolle.
E
#
mild und aromatisch,
10 Stück, gebündelt, 60 Pfg 100 Stück Mark.50.
m Jos. Freis, Köln
Komödienstraße 79. 1 Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.####
asgage 43.
Illustr.Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
Spazierstöcke,
„ nur gediegene Neuheiten!
9 sowie alle Sorten Pfeifen und Cigarrenspitzen empfiehlt zu sehr „ billigen Preisen„*
: Heinrich Höcker, Köln, Ehrenstraße 25. 2
Weinrestaurant u. Handlung
W. Krotn=Kreutzberg,
Gereonstrasse 2, Fernspr. 3506.
1893er Briedeler.

Rheinische Sectkellerei
besonders leistungsfähig, sucht für
Köln
einen tüchtigen, streng soliden und möglichst eingeführten
Vertreter
gegen sehr günstige Bedin
gurgen.„ 5 5
Offerten erbeten sub FF C 728 an Rudolf Mosse, Frank „urt g. M.—
t
Wir suchen zum baldigen Eintritt
einen Lehrling
mit gut. Handschr. u. sol. Schulbildung. General=Agentur
der Vaterländischen Feuer= u. HagelVersicherungs=Actien=Gesellschaft
de Virie&amp; Neukirch,
Köln, Pantgleonsmühlengasse 9.
Eristenz.
Fur den Vertrieb eines gesetzlich gesch. Apparats wu d für ganz Deutschland und Holland ein Kaufmann mit Capital sofort gelucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. V.
Hausknecht
Möbelschreinerei gesucht
Eine
ADIE-E
K6
gesucht für auf ein Landgut in der Nähe von Brühl in kleinen Haushalt und für bürgerliche Küche.
Auskunft Köln, Hohestraße 75.
Branchekundige
Verkäuferinnen
sucht Kaufhaus B. Neukirchen.
Braves properes
Dienstmädchengesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Ordentliches
für Küche und Hausarbeit gesucht in stille Familie. An der Linde 17A.
Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einer alleinstehenden Person. Offert. u. G F 200 Fleischmengerg. 54.
kath. zlädcen,
22 Jahre, noch nicht gedient, sucht per 1. Juni oder später passende Stelle für alle Hausarb. in einem gut kath. herrsch. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 582
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. ält. Mädchen sucht Stelle als * Haushält, bei ält. Herrn od. Dame. Zu erfragen Sternengasse 23, 1. Et.
Lehrmädchen
auf Kostüme und Kleider gesucht. Burgunderstraße 28, Anbau 1. Etage.
Mädchen im Nähen erfahren
sucht Kunden außer dem Hause. Naheres Kattenbug 9, 2. Et.
Namensticken
schön und billig. An der Linde 911. Aufpolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Eine erste Arbeiterin,
im Aufstecken gewandt, unter günstigen Bedingungen, auch mit freier Station im Hause gesucht. Krenzgasse 16.
Messeres Küchenmädchen mit gut.
∆ Zeugnissen zu 2 Personen gesucht. Meister Gerhardstraße 23, 1. Etage.
Araves Mädchen zu alterm Ehe4 paar gesucht. Lohn 18 Mark.
Eintrachtstraße 26.
für Küche u. Hausarbeit für kinderloses n 25.4 Ww. Beenen, an der Hohestraße.
Mädchen
Ehepaar ges. Burghöfchen
Füchtiges Mädchen mit mehrjährigen a Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26.
Arbeits-Gesuche.
für
Sternengasse 37.
Ein kräftiger Junge
findet Arbeit in unserm Weingeschäft.
Deutsche Central=Productions= &amp; Verkaufs=Genossenschaft,
e. G. m. b. H.
Comptoir: Hansa=Ring 63, I.
Lackirer gesucht.
Wagenfabrik Bremerstraße,
am Hansaplay.
Iedermunn tenntnine einen sehr
ansehnlichen Nebenverdienst verschaffen Adrestiren Sie an A. B.
Berlin W. 30.
Bayenthal,
Ilteburgerstrasse 210,
Arbeitsjunge
sucht J. Nürnberger, Maler
Anstreicher=Geschäft.
Taillen- und AermelArbeiterinnen
gesuch. Kreuzgasse 16.
Ein braves fleißig. Mä
in allen Hausarbeiten u. Wäsche gründlich erfahren u. willig, in bessern Haus halt gesucht. Lohn 18 M. Daelbst ein zuverl. selbständ. Küchenmädchen für die gute bürgerl. Küche u. Hausarb. gesucht. Lohn 21 M. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter Nr. 581 an die Geschaftostelle d. 5.
DN. K
Lucht. Köchln
p. Dienstmädchen
gesucht. Johannisstraße 82.
Augehende Köchin
30 M. Küchen= und Zweitmädchen 18 bis 20 M für besseres Restaurant sofort gesucht. St. Apernstraße 12, 1.
Ein ordentliches Mädchen
für den Mittag gesucht.
Thürmchenswall 15, 2. Et.
Reparaturen
an Uhren und Goldwaaren
###werden gut und billigst unter Garantie ausgeführt durch
H. Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Sechsziastraße 57, neben der Apotheke
Anzt.
werden gut und billig übernommen. Tapezieren von 25 5 an per Rolle.
Cunibertskloster 5A.
2. Etage,
5 Zimmer, Küche(Spind u. Wandschränke) u. Mansarden, an stille Familien zu vermieth. Besch. Meister Gerhardstr. 11, I.
Mieth-Gesuche.
Für Möselgeschäft gesuchtein Ladenlocal in guter Lage.
Fr.=Offerten unter Nr. 564 an die
Geschäftsstelle d. V.
Kleines
mit Ladenlocal, eventuell mit Thoreinfahrt zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe 2c. unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, ruk sol. Fam.
3 erwachsene Personen, in anst. Hause (Köln od. Vorort) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
In ruhigem
straße 5, ist die
junges Ehepaar zum 1.
Aeivathause, Quirin=August freundliche Wohnung mit 7 stoathouge, uur azmen und Zubehörz, Geregusgegend
evorzugt. Gefl. Off. unter
Chiffre 7
d. Bl.
Anstreicher=Arbeiten
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
efl. Off. unter
an die Geschäftsstelle
*
S S
Unterricht.
Ein Mädchen
zum Kleidermachen in die Heumarkt 79, 2. Et., Ecke
sre ges. Salzgasse.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
für Bäcker u. Conditoren.
Unterhaus: Laden, Wohnung, Backstube pp. in guter Lage der Neustadt,
Nähe Hahnenthor, für 125 Mark pro Nonat auf läng. Jahre zu vermiethen.
Bescheid: Hildeboldplatz 3, 3. Et.
oder Küchenmädchen, welches die feinere Küche gründlich versteht,
in herrsch. Haushalt nach nachen gesucht. Off. mit Zeugn.=Abschr., Photogr., Alter, Conf. u. Lohnansprüche bef. unter M 516 die Geschäftsstelle d. Bl.
und
(s in ordentliches, braver Junge, nicht m über 18 Jahre alt, von anständiger Familie, als Lausjunge für ein Tuch=Engrosgeschäft gesucht.
Off. unter Nr. 585 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Anzaain
191
Eine
Tund
sinden leichte Beschäftigung.
schei
vormals
20 Allermarkt 45
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren
Communionstietel
in grösster Auswahl.
W
a
Abgeschl. v. Part.=Wohnung
(Anbau), Neustadt. Nähe Hahnenthor. 3 Naume mit allen Bequemlichteiten für 27 Mark pro Monat an kleine Jamilie zu vermiethen.
Bescheid: Hildevoldplatz 3, 3. Et.
Erste Etage
3 kleine freundliche
einer Mansarde quemlichkeiten an miethen.
Ein Zimmer
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. praktisch. Unterricht nach
System Konssel=Paris.
Chiker elegant. Sitz bei Anfert. der Kost, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Beste Referenzen. Damen können ein Kostüm frei im Cursus anfertigen. Muster nach Maß werden abgegeben.
M. Beckers, Mittelst. 40.
su vermiethen.
Am Salzmagazin 60,
Et. links.
Drechslerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Blindgasse 17.
Knden
Rheinische Wachs=Industrie,
Brabanterstraße 58.
Ein katholisches
zu zwei Kindern, 4 Monate.: Jahre alt, gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter JII an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5
Taillenarbeiterin u. -ehrmädchen gesucht Poststranse 35, 1.
Uhren
Ringe,
Kreuze
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
woiro strro
auch sichere Vorbereitung in höhere Klassen in kurzer Zeit. Vorzügl. Ref.
donorar billig.
Offerten unter Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine conservatorisch gebildete Dame ertheilt gründlichen
Gesang=Unterricht.
Nätlkes Sternengasse 46, Unterhaus
Französischer Curlus.
##i Mal wöchentl. vorzüglichster
Unterricht durch französische Lehrerin, Prosessor. Anfang 25. Mai. Nur
„##•2 Mark monatlich
m. Schreibt. z. vm. Ursulagartenstr. 28.]„ranco=Osferten unter Nr. 578 an immer mit die Geschäftsstelle dieses Blattes.
u zu vermiethen.
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blumenstraße 3, 2. Etage.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen.
childergasse 105. Friesenwall 67.
Ohn- u. Schiafzinnm. g. möhl.
ISin schönes luftiges (2 oder ohne Pen
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Buchdrucker=Tehrling
gesucht.
3. Pohl, Agrippastraße 15.
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling
gesucht. Gehülfenlohn 12 Stunden Mark 5,— bis 5,50.
J. Nürnberger, Bayenthal.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraßze 16.
Ein tücht. Polsterer Beschäftig.
gegen hohen Lohn gesucht.
P. J. Brings, Möbelhandlung,
Krahnenbäumen 3.
Cinordentl. st. Bückergeselle
gesucht. Nippes, Sechozigstr. 89.
Tapezierer=Gehülfe
sucht Herm. Jos. Schulte
Eigelstein 46, Eimg. Machabäerst
Schreiner=Lehrling
gesucht.
Burgunderstraße 28. Anbau l. Etage
Schlosser=Lehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 33
Schlosserlehrl., Geldue#
—— Josephstraße 8.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit
sucht die Papierwaaren=Fabrik von
.Lühborff, Hausa=Rung
dient, gesucht
Westenschneider Rlichnodstr. 29
Schreinerlehrl. Severinstr.ss
Brochen,
Silber-Bestecke.
childergasse 19.
2 K
#l. Zim., 1 Speicherzim.,
im Hinterhaus, an stille Leute z. verm. Friesenstraße 12, Bescheid 1. Etage.
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Eintrachtstraße 100.
Prop. Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.(Keine Wäsche.)
Stellen-Gasuche.
Kassenbote.
Stellung als solchen oder ähnliche suche ich für einen 60jährigen, aber sehr rüstigen, cautionsfäh., durchaus ehrlichen u. zuverlässigen kath. Herrn.
Mr. Offerten unter Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Keine senstr
Verkäuferin
Köchin, L. 45 R. Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmädchen. Kammerungfer zur Reisebegleitung. Stütze votel: Zim.=, Haus=, Somm
keenen. Burghöschen. a. d. Hohestr.
Properes Mäd
katholisch, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Venloerstraße 35, II.
Kindergärtnerin,
Kindermädchen und gewandtes Zweitmäd###en für herrschaftl. an geracht. (Hoher Lohn.) Dauernde Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Modes.
Lehrmädchen aus anständiger Fa milie gesucht.
J.
Herzogstraße 5.
Junger Mann. 22 Jahre alt, welcher # lang. Zeit a. d. Lager einer Buchhandlung thätig war. m. d. Portosachen bewandert ist u. auch eine gute Handschrift besitzt, sucht ähnliche, gute und dauernde Stellung. Auch wenn erst noch etwas Ausbildung erwünscht wird. Fr.=Off. u. Nr. 579 a. d. Geschafts#. d. Bl.
Suche für meinen Sohn mit guter Schulbildung
Lehrlingsstelle
bess. Polster= u. Decorationsgesch
Fr.=Ln. u. Nr. 571 a. d. Gesch. d. Bl.
Wittwe, unabhängig u. zuverlässig, in allen Zweigen des bürgerlichen Haushalts erfahren. sucht Stelle als Haushälterin,
Privat oder Restaurant; desgleichen empfehle Kindersräulein, Leinwand beschließerin. Stütze der Hausfrau Privat=Köchinnen mit la. Zeugnissen. Bureau Maximinenstraße 40, am Hauptbahnhof
EEin alt
∆ Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
0 Massage.
rau Esser, gepr. Masseuse,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36.
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur Massage(genau nach ärzt licher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause
D Gartenstraße 3,
1. Etage, 3 gr. Zimmer, Küche und Mansarde zu 35 M zu verm. Bescheid daselbst u. Köln, kr. Büchel 131.
Bäcker und Conditor.
Haus mit Backofen, f. Lage, bill. zu vermiethen. Bescheid Severinstrate 62. ## in möblirtes Man#ardenzimmer an Evordentlichen Handwerker zu ve
sucht gestützt au Stelle als
Mädchen
gute Zeugnisse n.—.
Haushälterin,
am liebsten bei einem Geistlichen. Off. u. Nr. 586 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Sternengasse 43A, I.
Mädchen
sucht Stundenarbeit
„„ fur ganze Tage.
Näheres Kalk, Paradiesstraße 14
Uhren=Reparaturen
chnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Hüte und Hauben
werden billig ausgemacht. Kinderhüte billig gewaschen.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Alte Wallgasse 2A11. nit 9
stätte
Hanls zu verkaufen od. zu
vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 33
5 schöne Zimmer vermitihen.
Malzmühle 4.
Philologe.
Zur Nachhülfe zweier Gymnasiasten Ser aner u. Quintaner, suche einen energischen Hau lehrer. Philologe bevorzugt. Frco.=Offerten unter R E 1829 an die Geschäftestelle d. Kolnischen Volkszeitung erbeten. 3
Capitalien
Mark 10,000
an zweiter Stelle zu 5% und mit 300 M Rabatt von promptem Zinszahler gesucht, um eine fällige Hypothek von gleicher Höhe abzustoßen.
Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d.
Fein möblirt. Zimmer,
3 Fenster Front, z. v. Streitzeugg. 53.
Sch. Ladenlocal nebit Wohn.
zu vermiethen. Streitzeuggasse 51.
zöbl. Wohn= und Schlafzimmer zu 2i1 22 K. zu verm. Komodienstr. 95.
zzköblirtes Mansardezimmer zu 10 J6. 24 zu vermiethen. Komodienstr. 99.
rop. Schlarstelle, per Woche K..50. Olivengasse 8. parterre.
. Damen= und Kinder
Aobés. Garderobe wird gut u. billig angesertigt. Lowengasse 12.
Alle Maler= u. Anstreich.=Arb.
werd. gut u. billig ausgef., sow. Tapez. u Rolle 25 Pfg. Pantaleonswall 64
Papczieren r Rolle 25 0 Alle * Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
öblirtes Zimmer an ordentl. Handwerker zu verm. Lystirchen 1.
Zimmer mit oder ohne Maria=Ablaßplatz 4.
m. Lagerraum. tor. Annostr. 10.
III Heusio.
auerkstellen zu verm WBauch
Capitalien in jeder
zu beziehen zur ersten Stelle durch
Mar Haanen, Wolfsstr. 15
Verloren&a Gefunden.
Ein Zimmerschlüssel
f. ein.
verloren. Abzugeben gegen gute Be lohnung Richmodstraße-#—
Kleines möblirtes Zimmer, pro Monat B 10.K, zu vermiethen. Ruhr—6.
Unterhaus,
4 Räume mit Hofraum, zu vermiethen. Bechergasse 18, am Dom.
3 Zimmer vermiethen. Bescheid Bechergasse 18, am Dom.
Entlaufen
farbiges klein. Hündchen,
schon alt und wenig mehr hörend und sehend, mit rothem Bändchen um der
Hals; seit Donnerstag=Nachmittes
en. Wiederbringer gute lohnung Gereonshof 80.
rehf

Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Sonntag 17. April 1893.
Seite 3.
braune Jagdhündin
vor 8 Tagen zugelaufen.
Abzuholen beim Portier Deutsch im Englischen Hof. Köln
Kost und Logis
finden ordentl. Leute Elstergasse 28.
Arbetter=Gesuche für den Kathol,
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Honmann, Blindgasse 16
Zu verkaufen.
Verkauf
von
Wir beabsichtigen 5 auf unserer Gasfabrik zu Ehrenfeld durch Beschaffung neuer Dampfkessel u. werdende Cornwall=Kessel sofort i
einem Loos zu verkaufen.
Die Verkaufs=Bedingungen sind gegen Zahlung von 50 Pfg. von der unterzeichneten Direction zu beziehen. Koln, 15. April 1898.
Direction der Gas=, Elektricitäts
chöne Kätzchen zu verschenken. Gereonsmühlengasse 7.
(Dwei schöne provere Kätzchen an gute
1) Leute zu verschenken.
Blumenstraße 4.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen zwischen.—14. Mai von Crefeld nach
Off. u. P. 100 hauptpostlag. Köln erb.
Auf dem Berge steht die Hütte. Wo der alte Bergmann wohnt. Dorten rauscht die grüne Tanne
Virecnon der enni,er###8* Und erglänzt der gold'ne Mond.
und Wasserwerte der Stadt Köln, Und nicht weit von dieser Stätte
Jorh. Hat Donatus seinen Schacht.
Und mit seinen trefflichen Briketten
Aus einem Rüclußu Tag er jede Nacht.
zu verkaufen: Prachtvoller Maha
goni=Glasschrank N. 330, zwei eingegroße Eichenschränke 380 und 270. Familien-Anzeigen
Erkes, Meckenheimerstr. 61=
(nahe Bahnhof) in Bonn.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 65 des Com munalabgabengesetzes, des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 und des§ 3 der GewerbesteuerOrdnung vom 18. Februar 1898 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntniß. daß im Stadtbezirk Köln für das Rechnungsjahr 1898 99erhoben werden:
1. 100% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer,
2. 35% Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer,
3. 20" Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Werthes,
4... 35§ Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages.
Bei einem Ertrag von 4000f und mehr oder einem Anlage= und Be triebscapital von 30,000 M und mehr treten nach den§§ 3 und 4 der Gewerbesteuerordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Köln, 14. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
0.
Piecg.
Ausloosung
Am Samstag den 7. Mai d.., von 10 Uhr Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen aus der staotkölnischen Börsen=, alte chlachthof= und Gürzenichbau=Schuld, sowie aus den Anleihen von.100,000. 4. von 1884, 10.000,000 M. von 1891 und ,000.000 von 1893 im Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, 12. April 1898.
Der Oberbürgermeister.
„<space> I.<space> V.:<space> S u g g.<space>
an erster Stelle auf eine nahe bei Köln gelegene Besitzung(Taxe 40.000) gesucht. Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
omungeschante K
Gartenbebars. Erbsenrener, 3 m 4671enn 8
lang, werden in einzelnen Gebunden# Einladung
jie 100 Stück für 1., im ganzen sei# zum 55
100 Stück für 70 J abgegeben. Außer=E„ 5
dem 200 St. 4mlange Zohnenstangen Jahrgedächtniß# (gescharfte) je 100 Stück für 4 c ab-iM 0 5
gegeben. Nippes, Florastraße#.### für Herrn Domcapitular 5
Hochglanzbronzen Dr. Heuser,
zum Vergolden. Versilbern 2c. vonm, Montag den 18. April.
Holz, Metan u. w. mon Indeher#morgenn# Uhr, in der
forner allevertig deriebenen Per.#amfirche stattfindet.
ferner alle fertig gerievenen Tel
farben, Bohnwachs, Stahlspane
empfiehlt billigst
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an der Schildergasse.
Kindersitzwagen zu verkaufen. 5 Hamburgerstraße 8.
mit Brause u. Zubeyor wegen Mangel an Raum bill. zu verk. Hania=Ring 43.
mzugshalber zu verkaufen: Ein
gut erhaltener Mantclofen 30 M; ein zweilöcheriger Herd
## Domkirche stattfindet.
S
ARREEE SR
das Jahrgedächtniß
A für die verstorbene Frau
# Theodor Kirschbaum,#
geb. Kehr,
##findet statt Montag den 18.12 # April. Morgens 9 Uhr, in der # Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit
10 K, und eine eiserne Bettstelle reundlichst eingeladen wird. 6 K. Magnusstraße 29, 3. Et.
Für Brantleute.
Sophas von 27 K. an. Matratzen von 18 K. an. Aufpolstern von Matratzen, Sophas billigst; nur solide Arbeit.
Antoniterstraße 5. Polstergeschäft
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Heinr. Jos. Enl
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Urtheil des OberLandesgerichts betr. Ruhegehaltsanspruch früherer Nachtwächter, Errichtung einer Fortbildungsschule für den Bezirk Bayenthal Erweiterungsbau des Volksbades an der Achterstraße und Ankauf eines Grundstückstreifens für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengergasse.„„
Z* Kirchliches. Joh. Jansen, Vicar in Gerresheim, wurde zum achten Domvicar an der Metropolitankirche zu Köln ernannt.
9 Palästina=Pilger. Heute Sonntag=Morgen um 7 Uhr celebrirt Herr Weihbischof Schmitz an dem Dreikönigen=Altare im Dom das h. Meßopfer, dem die hier anwesenden Palästina=Pilger beiwohnen. Die Pilger werden noch heute ihre Fahrt nach dem h. Lande antreten.
0 Der Rhein ist gestern noch weiter gestiegen, und zwar bis gestern Abend auf 3,26 Meter, gegen.10 Meter am Abend vorher. Am Oberrhein geht das Wasser wieder zurück.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Götter dämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Brünhilde: Antonia Mielke als Gast. Anf. 6½2, Ende nach 10½ Uhr.— Montag, 18. April: Ab.=Vst. 202. Ein Volksfeind. Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
* Köln=Nippes, 15.April9s. Die Ziehung der Lotterie zu Gunsten der innern Einrichtung des St. Joseph-Stiftes zu Köln=Nippes ist auf Anfuchen des Vorstandes durch Erlaß des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz auf den Monat Juli verlegt worden. Als ZiehungsTermin ist der 30. Juli in Aussicht genommen.
Vereins=Nachrichten.
S Die Kölner Gartenvan=Gesellschaft veranstaltete am Frei tag=Nachmittag im kleinen Saale des Volksgarten=Restaurant eine Aus stellung von Frühlingsblumen, an welcher sich eine Reihe unserer bedeutendsten Kunst= und Handelsgärtnereien betheiligten.
unächst dem Eingange hatten die Gebr. Best(Köln und Melaten) mehrere stattliche Gruppen von blühenden Azaleen, Cimerarien und sogenannte Pantoffel-Blumen zur Schau gestellt, deren Abschluß mächtige Palmen und andere exotische Pflanzen bildeten. Diesen Gruppen schloß die Kunst- und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Köln und Ehrenfeld) mit einer Gruppe blühender Rhododendron, Araucarien, Spieräen und Alpenrosen an. Die Handelsgärtnerei von Koll und Sonntag(Hilden) brachte eine neue englische Narzisse zur Schau. Wilh. Winkelmann von hier hatte eine große Gruppe von blühenden Erika, Rosen und als Neuheit RiesenFeinste Molkerei=Süßrahm=
Tafel=Butter.
Netto 8 Psd. Inh. lief täglich zu.
7,20 geg. Nachn. Gutsb. L. Gennth
Oszunga
Sceretair, mahag. polirt. ving für Fräulein
vertaufen. Burgmauer 27. 1La„„„ 1
Ziehharmonika, dreireihig,
Gelegenheitskauf, fast neu, zum festen Preise v
Erbsenreiser
wird am Montag den 18. April, um 1510 Uhr, in der Pfarrkirche zur heil.
Columba gehalten.
Sibuilla Nagener
# findet Montag den 18. April. #### Morgens 9 Uhr, in der Pfarr# #<space> k i r c h e<space> S t.<space> J a c o b<space> s t a t t,<space> w o z u<space>###<space> hiermit höflichst eingeladen wird.
preiswurdig abzugeben.S
Holzhandl. Lana. Koln=Mionts. 1i. tu..Hn Henze-n
Schlassopha und Polsterseisel, gans
Das Jahrgedächtniß
Mußb. Canseuse, 6###inerte Stühle für den verstorbenen Herrn
2 und schoner ovaler Tisch. Lichl vollst. tanne Bettstelle, scht Kinder
dett. 2loch. Herd. zloch emaillirter##### Morgens###uhr, in der Pfarr
Herd. Blumenkorb, vollständige Laden=###rce St. Peter gehalten, wozu
Einrichtung. Achterstraße 4. erdurchanndiecht eingee#en d.
c
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
u. Auna Maria Gasten
ist Dinstag den 19. April. Mor Eigens 9 Uhr, in St. Cunivert.
Ie danneaes Bez, Tel, Loiehz,. Johann Vollheiser
tstelle, schöner nußb. Spiegelschrank, A„ 5
derfederwagen, großes eich. Kinder=##wird Montag den 18. April. , Aöch. Herd. Aöch. emaillirter## Morgens 199Uhr, in der BarrKauf-Gesuche.
aobel u. Oesen werden zum böchsten #* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Privat=Speisehaus. Al=Podten-Zeitelung
Daselbst auch billier Loais. 151
Daselbst auch billiges Logis.
Bechergasse 17, am
Vermögende Person
(Schauspieler bevorzugt) kann sich an einem Theater-Unternehmen betheiligen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 580 an die Geschaftsstelle d. Bl.
1
rauer-Circulare
efert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
.P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
maiglöckchen(Convallaria fortis) sowie schöne Palmen, W. J. Bellen (Ehrenfeld) Araucarien, blühende Vergißmeinnicht und Goldregen ausgestellt. Die Mitte des Saales nahm ein Tisch mit Farrnkräutern, Spiräen, japanische Primeln, Pandanus 2c. der Gartenbau=Gesellschaft Flora ein. Hier hatte auch ein hübsches Füllhorn von W. Winkelmann und ein mächtiger Farrn der Gebr. Best(Cibotium Scheidii)
Platz gefunden. Die städtische Garten=Direction hatte sich an der Ausstellung durch eine große Decorationsgruppe auf der Bühne des großen Saales und blühende Acazien, Cinerarien 2c. betheiligt. Der Besuch der Ausstellung war sehr lebhaft.— Am Abende vereinigten sich die Mitglieder der Gartenbau=Gesellschaft mit ihren Familien und Freunden zu einer Festversammlung, in welcher Herr Professor Koenen einen interessanten Vortrag über Blumen und Insecten hielt. Dann folgten musikalische und declamatorische Vorträge, die mit gemeinschaftlichen Liedern wechselten. Von den letztern fand namentlich ein Lied des Herrn Jos. Wach, der einen Vergleich der Damen mit den Blumen zog, großen Beifall.
X Vervand Westdeutscher Zither=Vereine. Das vom Verbande am Ostermontag im Victoriasaal veranstaltete Concert nahm einen vorzüglichen Verlauf. Der Besuch war ein zahlreicher und legt Zeugniß davon ab, wie beliebt sich das einfache Gebirgskind, die Zither, auch hier zu machen wußte. Das Programm wurde sehr gut abge wickelt. Die großen Gesammtzitherchöre, verbunden mit dem Streichorchester der Trents'schen Capelle, machten einen überraschend schönen Eindruck; besonders der Festmarsch war von ergreifender Wirtung. Zwei Vereins=Vorträge vom Kölner Zitherkreis und Alpenrose kamen ant zum Vortrag und fanden dankbarste Aufnahme. Besonders hervorzuheben ist die Leistung des Schooßgeigen=, Violin=, Zither= und Clavier Sertetts mit einem stimmungsvollen Ländler, die fein nuancirt ausgeführt wurden. Speciell an Zither=Vorträgen gebührt der Preis dem Zithersolo des Bundes=Dirigenten Herrn Hans Gruber mit seiner Composition„Fantasie über die Hochzeit auf der Alm“, die ihn wieder als vollendeten Meister auf seinem Instrument kennzeichnete; ferner oas Zitherterzett„Ewigkeitsblumerl“, eine zarte Composition alter Kärnthnerlieder, von Frau Gruber und den Herren Gruber und Schumacher mit schönster Rundung und Feinheit vorgetragen. Eine sehr angenehme Abwechselung boten die Herren des W. Reisdorff'schen Soloquartetts, welche herrliche Lieder spendeten.
Gerichts=Derhandlungen.
##trafkammer. Eine vielfach bestrafte Gelegenheitsdiebin er hielt wegen Diebstahls im Rückfalle eine einjährige Gefängnißstrafe Sie hatte im November vorigen Jahres zu Derschlag im Laden eines Conditors die Thekenschublade geöffnet und daraus M. 38,60 entwendet — Einer ebenfalls sehr häufig wegen Diebstahls bestraften Frau von hier wurde eine gleich hohe Gefängnißstrafe zu Theil, weil sie am 12. Mar; einem hiesigen Gemüsehändler einen Korb, enthaltend etwa 80 Pfund Zwiebeln im Werthe von 7 M. gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner von hier, der in der Sternengasse vom Schanktische eines Destillateurs eine Flasche Schnaps gestohlen hatte, erhielt, da es sich um Genußdiebstahl handelte, sechs Wochen Haft.— Ein KaufmannsLehrling, der trotz seiner 18 Jahre bereits drei Mal wegen Diebstahl bzw. Unterschlagung zu längern Freiheitsstrafen verurtheilt worden ist
rn
8286
erhielt wegen Unterschlagung und Betrug in zwei Fällen eine Gefängnißstrafe von 9 Monaten, zwei andere Burschen wegen Hehlerei solche von 4 bzw. 2 Wochen. Ein mitbeschuldigter Metzgergeselle wurde freigesprochen.— Wegen Kuppelei wurde der Tagetan#er Nicolaus Moll
von hier zu drei Tagen Gesängniß verurtheilt. Eine Dirne, die bei ihm Unterschlupf gefunden, hatte ihn nach vorausgegangenem Streite denuncirt.— Ein Messerheld, der seinen Gegner so schwer verletzte, daß dieser 5 Wochen im Hospitale zubringen mußte, wurde zu sechs
Monaten Gesängniß verurtheilt.„
*<space> S c h ö s s e n g e r i c h t.<space> E i n<space> F r i s e u r<space> a u s<space> H e r m ü l h e i m<space> h a t t e<space> i n<space> s e i n e m<space> Locale Cigarren und Masten verkauft, ohne das Gewerbe der Ortspolizeibehörde angemeldet zu haben. Er muß deshalb- M. Strafe entrichten.— Ein Fuhrmann von hier, der sein Pferd in boshafter Weise mit einem Stock über den Kopf geschlagen, erhielt 5 M. Geldstrafe.— Ein Schreiber stahl einer in der Schildergasse vor einem Schaufenster stehenden Frau das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche. Er muß dafür drei Tage in's Gefängniß.— Der Ackerer Hermann Dieker aus Witzhelden verkaufte an einen Milchhändler zu Kalk abgerahmte Milch als Vollmilch. Dafür wurde er zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein wiederholt bestrafter Bettler bettelte an einer hiesigen Wirthschaft und schlug, als er abgewiesen wurde, an dem Hause eine Scheibe ein. Das Urtheil lautete auf fünf Tage Haft und eine Woche Gefäugniß.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Pavier siets nur au einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1 Uhr.
BEA
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VorzugsT: Eduard Clément
verkaufen wir die in unsern Muster und die in unser
weit unter Beste Gelegenheit, gute Waare extra billig einkaufen zu können.
abf
am Rismarek-wenkmal.
eg P
Hu ann
E
Schildergasse 51—53, gegenüber der Herzogstraße, Strumpf= und Tricotwaaren=Groß= und Kleinhandlung.
„„„„*
Se Telephon 1710.
Ziehung vom 14.—17. Mai 1898, erir, endgültig Ziehung, K
KölN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
# Metzer Vombau=Geld=4
per Loos Mark 3,.30,/ Haupttreffer Mark 50,000, 20.000, 10.000.
Tranksurter u. Königsberger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. inlslprig
8 Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
* Franke&amp; Cie.,* Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon=Nummer 1376.
sorgen u. verwerten
H.&amp; W, Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erichrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a Braslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882—
oa. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
M
S
deehP—
0
bchh An
u-..15
P EIXA.PTT TE.
Grösstes Specialgeschäft der
aus der Fabrik von
&amp; EDLTG'H, LETPZIG-PLAGWITZ.
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ilch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Zdm. Külz, en gros. Se Math.&amp; Rosa Bernardi,
Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 121; Michael Bleissem. Eigelstein 113;
unn.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Josef Oettgen. Am Hof 6;
24 Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; 2# Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; lleinrich(iülich, Friesenstr. 43; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 und Alexianerstr.-Ecke; Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, #4 Komödienstrasse 83; Ilugo Scheurmann, IIerzogstrasse 6; B. Zimmermann, Helgstrasse, 118: Fr. Aug.
nalftewauren
bränche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren,
Schwämme und Fensterleder.
2
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Verkaufe vom Engros=Lager in meiner Einzel=Verkaufsstelle
ca. 100 Dtzd.
Prince of Wales
Hüte in allen Farben zu
Steinkrüger, Ursulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse 18;,
2 Burbacn, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg, Chlodwigplatz 24; J. Cabanis, Vor St. Martin 21.— In # Dantz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 354; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei:
□ Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.- In Nippes 4 ber. Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
Enld
5
Unter Goldschmied 55, am Dom,
Zernsprecher Nr. 1001,
empfiehlt großte Auswahl in
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten, zu nur
.20., 1,70 M.
ai
P.
EAS
garantirt bestes Fabricat,
schwarz=emaillirt mit Majolikafließen
lefen.
neue prachtvolle Modelle.
Gaskoch- und Bügelapparate.
Transport. Waschkessel und Bügelöfen.
Hutfabrik J. Zion,
Große Auswahl.
Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße o.
Kost und Logis
Westfälische
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
inter Garantie täglich frische, das Viertel zu.60. Unter 25 Stück werden nicht abgegeben.
Thurnmarkt Wilheim Kamppeter, Prrgzrtt
Auf schriftliche Bestellungen werden dieselben frei in's Haus gebracht.
4
Schu
for!
Zur 24 Spiralhose kein Druck 3 J per Na
R. 1

Jelephon
1754
asse
Itäntel.
ng sämmtlicher
beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltiges Sortiment in allen
„ 0—„ g 0
ergebenst aufmerksam zu machen.
Streng feste billigste Preise auf jedem Mantel deutlich in Zahlen
vermerkt.
Elegante Antertigung nach Maass unter Leitung bewährter Kräfte.
K
feinste americanische Hafergrütze.
r
20 Ein tägliches Gerich
Schutzmarke.
für jeden Tisch.
∆
GR Gesunden, Kranken, Kindern ärztlich empfohlen.
Ueberall käuflich in Originalpacketen mit
der Schutzmarke„Quüker“.
Fort mit den Hosenträgern! esu
zur Ansicht erhält jeder froo gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem, stets pass., ges. Haltung, keine Athemnoth. kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis A..25 Briefmarken(3 Stuck
3 K per Nachn.) S. Schwarz, Berlin S. 57, Neue Jacobstraße.*
Uhren,
Goldwaaren,
Silberwaaren, Brillautschmuck, Türkisenschmuck, Granatwaaren,
Korallen,
Uhrketten, Armbänder,
Halsketten,
Broschen, Ohrringe, Medaillons, Ringe, Cravattuadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Manschettenknöpfe
2c.
Große Auswahl.— Billige Preise.
R. u. C. Müller, Köln, Hohestraße 134C,
gegenüber Café Palant.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
S
N
V
OA
R. F 1991
Wien
Das Baste zum Putzen von Oten und Herd ist
99*∆
c ay ausdrücklich 19 G
—-•PE ∆
□
0
□□
□
0 M
G: K
Doppel-Korn
### Münsterländer
S
O 7.
HOln3
##%% Fabrikniederlagen
131 Hansaring 131.
rmen.
wohin gesl. Bestellungen erbeten werden.
aie e ech!.
Große Auswahl!— Nur gute Waare!
Communion-Geschenke.
Andenken, Rosenkränze etc.
Geschw. Antoni, Foke Gertrudenstrasse.
Herrenhemden und Communisuhemden,
gut sitzend, Ia. Qualität,
Kragen und Manschetten,
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Iscelbwaren
sind I stets vorrüthig:
#SCUM.
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 2025,
S E. HI MFAntonI, Wift-Aptoni.
K
Sonn- und RegenschirmFabrik
von
# Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl. Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
* gegenüber der Mörsergasse.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Konntaa 17. April 1890.
Seite 5.

Einang raalla Redienung. Feste äusserst billige Preise.
Streng reelle Bedienung.
. e. s... a.. e.
wache Gesite dan veriägersgen Bengen de seuer aiche,
mit Schulabgangs=Zeugniß für leichte und dauernde Beschäftigung zum
Rheinischen Glashütten-Actien-Gesellschaft,
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße Nr.
Gsich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag 17. April 1898.
Marsplatz 7 und 9, Ecke Altermarkt,
Auswahl
Kloidaret
leiderstöne
I. En Lnat Ser EE Waian
In 8
nes
4
Costüme und Bieus
Sde, Woll- und Waschs
40
5
Amtliche Bekanntmalzung.
15. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. April, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ueberschusses des Maskenfestes am Carnevals=
Dinstage.„„:
Beitrag zu den Kosten der hie sigen Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche GesundBeschlußfassung, über die Ersatz= wahl fur Robert Heuser. Mittheilung des Urtheils des
Oberlandesgerichts betr. Ruhegehaltsanspruch früherer Nachtwächter und Bewilligung der hiernach erforderlichen Mittel. Bewilligung einer weitern festen Zulage für einen Oberlehrer. Errichtung einer Fortbildungs schule für den Bezirk Bayenthal.
Grundstücksentschädigungen
a. Langgasse 12. b. Thieboldsgasse 100 102, c. Mauritiuswall 68. Aenderung der Fluchtlinie Blind gasse. Ecke Hohestraße.
10. Verkauf von Grundstücken
a. am Thürmchenswall
d. Ecke Brüsselerplatz und Mastrichterstraße.
Aenderung der Wasserleitung im
I. Palk aunb Alsfer gih geähehes
Erweiterungsbau des Volksbades in der Achterstraße.
13. Niederlegung von Gebäulichkeiten im alten Hasen.
14. Lagerhausordnung für den Hafen
15. Betriebs=Ordnung und Polizei
Verordnung für den Hafen. Credit für die electrische Beleuch tung des Hafens.ag
Uebernahme der Hälfte der Wasseranlagekosten im Hafen auf die Wasserwerke.
Umbau der Ammoniakfabrik auf der Gasanstalt Ehrenfeld. Bepflanzung der Lindenthaler Canalstraße zwischen Methweg und Bachemerstraße.
Venennung der Straße östlich des Kirchplatzes am Grembergerwege
welche Gefühle den verrätherischen Prinzen bei seiner falschen beseelen mußten, und genug Selbstvorwürfe hatte er sich gemag um nicht lange nach den treffenden, aber würdigen Worten suche zu müssen, die der alte, tief beleidigte König gegen seinen u würdigen Neffen nach der Entdeckung des Verrathes gebrauchte. Als er Celeste diese Stelle vorlas, vermochte sie ihre Thran
FAATR
lub
kaufen wirklich billig und gut Zubehör und Ersatztheile für ihr Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Größite unswahl. Viele Neuheiten.
etten
zu sehr billigen Preisen. Solide eigene Arbeit. Theilzahlung gestattet
öbelschreinerei, Buramane.
finden die größte Auswahl in
E
e
M
arflechten
jur Rock und Weste, Hosen, Knaben Anzüge, alles nur feine englische
Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage. 5
und Theilen.
Specialgeschäft tadellos sitzender
Damenscheitel, Stirntrisets etc.
bei
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Einkauf der besten Roggenforten und deren eigene Vermahlung in der Lage ist, in ihrem als SpecialArtikel führenden
Schwarzbrod
Als er Teleste diese Siene vorlas, vermochee
nicht zurückzuhalten, während sie tief bewegt sagte:„Ach,### Ferdinand! Es ist viel zu schön und zu rührend. Sie wer. alle weinen, und das dürfte doch eigentlich nicht sein bei einem
Ferdinand wagte nicht zu dem Mädchen, das ihn mit reinen Augen bewundernd anblickle, aufzuschauen; wie fühlie er so klein und erbärmlich gegenüber dem Mädchen, das seitz Br — er glaubte dessen Stimme zu hören— verächtlich die Tocht eines Vagabunden, eines van Rhoden unwerth, nennen wurde. Sie mögen ändern, so viel Sie wollen, Fräulein Celeste!“ sagn habe geschilben, wie es mir in den Sim kam und mu
0 es ist sehr schön!“ wiederholte das Mädchen,„Onkel un Tante werden es prächtig finden; aber für die Bauernkinder," zu lächelte sie flüchtig,„ist es viel zu hoch und zu— zu unverständl. Ferdinand hatte den letzten Brief seines Vaters nicht beai war ihm eine Beruhigung, nichts mehr von ihm
wortet;
Damen=Friseur, 37 Breitestraße 37.
Unterricht im Damen-Frisiren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April
Das Düberly-Geheimniß.
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Nied
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
Fr.=Offerten unter P 519 an die Geschaftstelle d. Bl.
Für graphische
Gebrauchte Glanzdeckel für die Glättpresse zu verkaufen.
Etwa 1150 Stück 63X78½ cm.
2700" 52½X63„
noch gut erhalten, verkaufe ich. weil überflüssig geworden, zu billigem Preise.
Kunstdruckerei J. P. Bachem Köln. Bahnhofstrasse 3.
Fäglich eintreffend:
Louis Schmidt,
####precher 1441
nme
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Nun wurde auch Celeste vor Schrecken blaß. Daß Ferdinand sich jetzt draußen befand, wäre ihr an sich nicht so schlimm erschienen aver wenn Mutter sich Unruhe machte, so mußte es doch woh schlimm sein, und dann dachte sie an das, was Mutter vorhergesagt hatte und was jetzt fast wie eine Prophezeiung lautete: Regen nach dem Sonnenschein, Leid nach der Freudel Solle em großes UnZilernd und den Weinen nahe, folgte das Mädchen Hern
Düberly, um ihre Pflegemutter ein wenig zu beruhigen; glücklicherweise aver ließ das Unwetter nach und bald darauf erschien auch Ferdinand, durchnäßt, mit einer Beule an der Stirne und Schrammen an den Händen, von den niederfallenden Zweigen verursacht.
Er hatte den Flüchtigen natürlich nicht entdeckt, seine Nachsorschung war vergebens gewesen, wurde aber doppelt entschädig durch den herzlichen Empfang, der ihm von allen Seiten zu Theil wurde. Selbst die Tante schien wie umgewandelt; keine Mutter
konnte ihn mit größerer Sorgfalt pflegen, als die sonst ein wenig abgemessene und berechnende Frau. Fur ihn, der nach dem Tode seiner Mutter nie mehr Herzlichkeit erfahren hatte, ware diese Behandlung eine wahre Erquickung gewesen, wenn Scham und Reue seine Seele nicht erfüllt hätten. Er wußle ja, daß er all dieser Güte und Liebe, womit man ihn umgab, ihn ganz als Mitglied der Familie betrachtend, nicht werth sei, da er all jene Wohlthaten mit dem schwärzesten Undank vergalt.
Eine Woche verlief nach diesen Ereignissen. Ferdinand hatte sich mit Eifer an das von Celeste verlangte Theaterstückchen gesetzt; er schrieb mit einer Begeisterung, die er früher nie gekannt hatte. brauchte leider nur in sein eigenes Gemüth zu greifen, um zu wissen,
Dittrich=Pianinos
K 480 bis J. 1200.
Flügel R. 1200 bis K 3000. Harmoniums von R 120 ab. Beste Construction. Höchste Tonfülle. 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb 4 Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W,„ Friedrichstraße 171, 1.
CommunionHandschuhe
#megen Aufgabe des Geschäftes zu# bedeutend herabgesetzten Preisen.
J. Leung.
54 Breitestraße 54.
Majolika=Oefen,
transportabel. Hohenstaufenring 25p.
Aus Liebe zu St. Joseph
sende Hülfe den Aermsten!
ie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser, wie groß unsere Armuth und Be drängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. Jo seph dir's vergelten.
St. Josephsheim,
Heimath für heimathlose Kinder, Berlin., Papper=Nllee 110. Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebeten
IIn eine Brrühigung
hören. Mit Schrecken sah er stets den Briefträger herankomm und stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, wenn dieser nia
Aber diese Ruhe solle nicht von langer Dauer seinz es wieder ein Brief mit der bekannten Handschrift des alten 3. van Rhoden, aus deren Zügen ein Schriftverständiger ohne Zwe auf einen neidischen, herrschsuchtigen Charakter geschlossen häl
Ferdinand!“ lautete die kurze Anrede, die nicht viel Gutes hieß,„auf meinen letzten Brief habe ich keine Antwort erhal
Ich nehme mir die Freiheit— denn jetzt ist es Mode, daß En sich in allen Formen der Höflichkeit an ihre Kinder wenden m. — dich zu fragen, wie es mit unserer Angelegenheit da drü steht. Es liegt durchaus nicht in meiner Absicht, dich zum 2 jenes Töpfers zu machen, mit dem meine Schwester sich ine Anbedachten Augenbick verhzerathzet hat. Wenn du ais Con oder Schreiber sungiren willst, kannst du eben so gut b bleiben, dann brauche ich einen weniger. Aber das hast du gewollt, das fandest du stets unter deiner Würde, und nun du schon seit Monaten bei jenen Leuten hängen. Ich höre von dem eigentlichen Ziel deines Aufenthalles und ich mußd wohl daraus schließen, daß es dir besonders gut dort gefällt
du vielleicht mit der Absicht umgehst, dich dort dau niederzulassen, und dich mit jenem Findelkind zu verhein Hierzu erhältst du natürlich nie und nimmer meine Zustimmung, sei denn, daß kein anderer Weg bleibt, um zu dem Düberst heimniß zu gelangen; dann läßt sich ja spater wohl irgend ein wand finden, um die angeknüpften Beziehungen wieder zu lot Schreibe mir ein Mal aufrichtg, wie es mit der Sach Ist es Klugheit oder Faulheit, die dich so lange schweigen Bedenke, daß die Zeit drängt; ich fürchte, daß ich es mit me Credit nicht mehr bis zum Winter aushalten kann, und wa. dann geschehen? Mir bleibt nichts als die Kugel! Aber u. weit wird es nicht kommen! Ich habe noch einen Sohn, der Vater retten wird um jeden Preis! Ihm habe ich eine
Theil meines Vermögens geopfert, an ihm in es, mir zu u
nun die Noth so dringend wird. Laß mich also bald etwas#### hören, mein lieber Junge! Sage mir nur, daß du nahe: bist, dich in den Besitz des kostbaren Geheimnisses zu stellen, werden wir es schon zu verwerthen wissen. Ich habe die
bereitenden Schritte gethan; der Besitzer einer großen, Por
fabrik hat mir schon hunderttausend Gulden geboten, ich## nach fünfzistausend dazu haben. Der alte Esel Düberly abnt wahrscheinlich gar nicht, welch einen Schatz er besitzt; ganz in der Ordnung, daß andere, die es wohl wissen, davo# kiren. Wenn ich hundertfünfzigtausend Gulden dafür bei,
dann kann ich all meiten Verptrgwizer, Luu zu zzunen, 6
noch genug übrig, um mit dir anständig leben zu können.
Basstch
Wein nei
Fah
mit 300 Al zu Dienste
Pof
H
K
Verbal
ist in der zuweisen. —11 Uhr, kostenfrei,

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 a Sonntag 17. April 1898.
Ille Neuheiten der Damenkonfektion
für Frühjahr und Sommer,
reichhaltig sortiert und preiswert,
empfiehlt
Das Inserat in Nr. 101 des Kölner Local=Anzeiger vom 15.
April d.., berschrieben
Locales.
i0 Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts. In der
Streitsache der Actien=Gesellschaft Gasmotoren=Fabrik Deutz zu Köln=Deutz wider den Oberbürgermeister zu Köln wegen Heranziehung zur Gemeinde=Einkommensteuer für 1890/91 hatte der Bezirks=Ausschuß den von der Klägerin zu entrichtenden Steuerbetrag auf 34,650 Mark festgesetzt. Die Revision beider Theile hat erst jetzt der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts erledigt, und zwar trat er der Vorentscheidung in ihrem Ergebniß bei. Der Senat führte in der Begründung u. a. aus:„Während die Klägerin eine Actien=Gesellschaft ist und ihr Gewerbe in Köln und in Mülheim am Rhein betreibt, ist die Inhaberin der in Wien und in Mailand betriebenen Geschäfte eine offene Handels=Gesellschaft unter der Firma
e Geschäfte betreffenden rträge kann es keinem Zweifel unterliegen, daß Kläen als stille Gesellschafterin betheiligt ist, wenngleich Seite des Gesellschafts=Verhältnisses betrifft, sehr eingeräumt sind. Nun ist zwar an und für sich aus der Betheiligung als stiller Gesellschafter kein sondern Einkommen aus Capital= Bei Erwerbs=Gesellschaften spricht aber schon die Verdie Quelle ihres Einkommens eine einStädtisches Gymnasium und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule),
könnte vielleicht den Anschein erwecken, als ob die Bücher für die Vorschule oder gar für diese und das Gymnasium nur in der Lengfeld'schen Buchhandlung zu kaufen seien. Dementgegen erklären die unterzeichneten Buchhandlungen, daß die Schulbücher für die oben erwähnten Anstalten, wie überhaupt alle in Köln gebrauchten Schulbücher ebenso gut bei ihnen vorräthig sind, und daß sie alle genau daruber unterrichtet sind, welche Bücher an den einzelnen Anstalten und in deren Klassen gebraucht werden.
&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A.
Karl Geerling, Breitestraße 153. Paul Neubner, Hohestraße 81.
C. Rormke&amp; Co., Kreuzgasse 13.
A. J. Tonger's Bchh. Ludwig Fritze, Am Hof 30•32.
K. Warnitz&amp; Co., Hohestraße 46.
alschen The sich gemac orten sucht seinen un brauchte. hre Thram „Ach, Hen Sie werde bei einem
Nach dem Inhalte der die
Langen&amp; Wolf.
Gesellschafts=Ve gerin an denselb
ihr, was die innere weitgehende Rechte das Einkommen
Einkommen aus Gewerbebetrieb, vermögen.
muthung dafür, daß— n
heitliche, nämlich das von ihnen betriebene gewerbliche Unternehmen ist. Im vorliegenden Falle kann es vollends nicht zweifelhaft sein, daß das Einkommen, welches Klägerin aus ihrer Betheiligung an den Geschäften in Wien und Mailand bezieht, als ein Theil des Einkommens anzusehen ist, welches ihr aus ihrem— im Inlande befindlichen— gewerblichen Unternehmen erwächst. Denn aus den Graen ergibt sich mit Bestimmtheit, daß es der
Klägerin bei ihrer Betheiligung an jenen Geschäften vornehmlich um die Förderung ihres eigenen gewerblichen Unternehmens— den Absatz ihrer Fabricate in Oesterreich und Italien, die Ausbeutung von Patenten in diesen Ländern und die Nutzbarmachung der in den Geschäften der Firma Langen&amp; Wolf gemachten Erfahrungen in ihrem eigenen Betriebe— zu thun war. Hiernach und im Hinblick auf den zwischen den Gemeinden Köln und Mülheim geschlossenen Vergleich unterliegt das Einkommen der Klägerin aus den Geschäften in Wien und Mailand in seinem ganzen Betrage der Gemeindesteuer in Köln. Dasselbe ist der Fall hinsichtlich des Einkommens aus den im Aus lande gewonnenen und dritten Personen zur Ausbeutung überlassenen Patenten. Es ist anzunehmen, daß es sich um Patente handelt, die mit dem sonstigen Gewerbe=Unternehmen der Klägerin in Verbindung stehen. Jedenfalls ist das Einkommen aus diesen Patenten nach der vorerwähnten Vermuthung, da für eine gegentheilige Auffassung n vorgebracht ist, als Einkommen aus dem Gewerbebetriebe anzusehen.“
s Die Kaufmännische Fortbildungsschule, die vom hiesigen Kaufmännischen Verein gegründet und im Jahre 1890 von der Stadt übernommen wurde, beginnt am Montag den 25. d. M. ihren Unterricht wieder. Sie hat bekanntlich den Zweck, angehenden jungen Kaufleuten, besonders Lehrlingen, diejenigen kaufmännischen Kenntnisse zu vermitteln, deren sie in ihrem Berufe bedürfen. Unterrichtsfächer sind: Comptoirwissenschaft, einfache und doppelte Buchführung, Correspondenz, Kalligraphie, Rund= und Kurzschrift, kaufmännisches Rechnen, Geldund Creditwesen, Geographie= und Waarenkunde, Französisch, Englisch, Italienisch und als neu hinzugetretenes Fach kaufmännische Rechtskunde. Die Anmeldungen zum bevorstehenden Semester finden in der Woche vom 18. bis 23. April, Abends von 8 Uhr ab, im Schullocale Quater= markt 3 statt. Da die seitherige Frequenz bereits auf gegen 300 Schüler gestiegen und ein starker Andrang auch für das Sommer=Semester zu erwarten ist, so dürfte eine frühzeitige Anmeldung zu empfehlen sein.
Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 15April98. Der Stadtverordnete Herr Architekt Joseph Krahé von hier ist heute an einem Neubau verungluckt. Er stand auf einer Leiter, als ein schwerer Balken hinaufgezogen wurde. Ein vorüberfahrender Leichenwagen stieß gegen den Balken, so daß dieser sich wandte und mit voller Wucht den Kopf des Verunglückten traf. Hr. Krahé konnte noch von der Leiter absteigen, brach aber alsdann zusammen und verschied kurz darauf, da Blut in das Gehirn gedrungen war.
Anterhaltendes.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hubert Decker, Köln, Hohenstausenring 33.
Gottfried Nelles, Köln=Niehl, Merlenicherstr. 49.
L. Nöhl, Köln=Nippes, Cranachstr. 11.
Ph. Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39. Frau Franz Wierich, Küdinghoven bei Beuel.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen.
ts alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Director" A. Lö w.
„Onkel un nkinder," hie ierständlich nicht beau von ihm herankomm
i dieser nia
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DF THOMPSONS
sein; es!
3 alten Her c ohne Zwssen hätte. diel Gutes wort erhall de, daß El wenden mi eit da drü ich zum
sich in en i als Com gut bei s hast du nd nun b
Ich höre i: ich muß de ort gefällt
dort dau u verheita Zustimmung, i Düberi= irgend ein eder zu lock ser Saches schweigen: es mit me „ und was Aber nem sohn, der ich einen gee ,<space> m i r<space> z u<space> d etwas von du nahe# zu stellen, sch habe die roßen Pors
u, ich berly abnt
mur: essen, davon
dafür bekor men und können.(3
Mein neuer Katalog über Sport-Artikel
SEIFEN-PUNER
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Fahrrad-Zubenor*
Lawn-tennis Utensilien
*<space> S p o r t- B e k l e i d u n g<space>
mit 300 Abbildungen ist erschienen und steht gratis u. franco
zu Diensten.
Franz Sauer, Hohestrasse.
Fauf den Namen„Dr. Thompson“
Schutzmarke„Schwan“."
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ansverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Gegen kalte und nasse Füße
50 Pfg.
tosten 10 Uflal der desinfteirenden
Phönix=
Einleae=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln
Breitestraße 5153.
besorgl Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger,
Federkasten,
Reisszeuge
empfiehlt in guter Ausführung
Baum-Ermke,
Martinstrasse 39.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaitung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung.
wirtuschaftliche Hebung, Pflege caler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Gute Sattterarbeit.
Schultaschen, Tornister
Bücherriemen empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeist.
159 Severinstraße 159.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden; -11 Uhr. 12—4 Uhr. Stehlenvermittelung für Verbands-Mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
bebrancte Wirthschaftsbänke und Grornüchte Wiener Stühle billig zu verkaufen. Severinstraße 62.„
Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16
Uhr in.26+.16
Diamanten, Goldwaaren u. Uhren z. d. bill.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Sonntag 17. April 1890.
Lam
ickardt,
Inh.: W. Henningfeld, Minoritenstraße 14 und 14—, Ecke Nichartzstraße.
für Damen-Kleiderstoffe
Grosse Auswahl schönster Neuheiten.
Streng reelle Bedienung.
Anz
15 p Seite Gesee Dorai
I
Billigste Preise.
Nr.
Panorama International,
„„*
### Pa.
e##### An St. Agatha 33, direct an der Schildexgasse,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Geoff. luglh auch Sonneumh
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 5 Uhr:
8alägting IA.
2 den 1I. cr., Nachmittags 3½ Uhr:##
Grosses Militair-Concert3
1 ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,# * unter Leitung ihres Dirigenten Uerrn M. Trenks.∆
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.##
Garten=Etablissement I. Nanges.
Sonntag den I. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Flora.:
5 Täglich Eintritt:
#
"— Kinder die Hälfte.:
* Sonntag den 17. April 1898, 2
Nachmittags 3½ Uhr:*„
Concert.:
8
Verlegte meine Wohnung
von Elberfeld nach Köln, Steinfeldergasse 17.
Sonntag den.. April. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dupendkarten K—.=Dutzendkarten K—. Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Local=Dampfboote zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg von Nachmittags 3 Uhr ab ½stündlich.
„.Solnenschein, prakt. Arzt.
Sprechstunden an den Wekrtagen von 2½ bis 5 Uhr.
der Capelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture z. Op.„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Mazurka“ von Chopin.
a. Lied aus der Operette„Boccaccio“
Speisen können erst nach
Scchung des in der Ausführung begriffenen
Küchen-Neubaues verabreicht werden.
Fernsprecher 1526.
Warme
Fertigstellung des
Beste ubilligste Bezugsquelle f.
½ U FAL erstkl. Fahrräd.
∆ u. Zubehörtheile
Gm Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb. H. Crome, Einbeck.
27. April
Abschieds-Vorstellung.
Feuilleto
Vorletzter Sonntag, 17. April l89e
8r08S6
Vorstellungen L
Vorstellungen
Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr In jeder Vorstellung gleich gute gewechseltes Programm. Neue Debuts!
In der Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jahre ausser auf Galerie halbe Preise. Aufführung der grossartigsten un sensationserregenden Neuheit:
Chevaliers Blanc und Noit
Die Erstürmung den Bura Wartenstein.
Neuartige Wasserpantomime. Montag, 18. April. Abends 8 Uh
Vorstellung.
b.„Aubade printanière“ von Lacombe. „Meine Königin“, Walzer vo
von St. Aposteln.
d. 8½ Uhr Abends. im Louisensa
„Meille Komun“, WValzer von Coote.
„Erinnerung an Fr. Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathé“ von Suppé. „Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Espanna-Walzer“ von Waldtentel.
Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Montag den 18.., 3½ Uhr Abends. im Louisensaale,
Ehrenstraße 18:
Vortrag des Historienmalers Herrn Stummel
über: Die Ausschmückung der St. Apostelnkirche.
Damen und Nichtmitglieder des Vereins sind freundlichst miteingeladen.
Es wird Vier verabreicht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
K
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich
Len neuesten Fagov= un Crinnerz,.Ptstu, Wreitelesse 85.
Restaurant Aldenkirchen
Köln, Herzogstraße 10,
empfiehlt
guten Mittagstisch, reichhaltige Abendkarte, la. Dortmunder Union=Bier und Münchener Bürgerbräu.
Handkofer— Reisekoner
Wohlthätigkeits-Verei Meisterschaft.
Mehr ur Sie versteck das Dach u Felsenschluch Feind, das kreise herau Sonnenstrah fröhlichem L hatte Kräutlein 1 zarten Anei noch schläfer feiner, klare Blumenkind lieblichen A auf, nickten und seinen Ein würz eine Menge für sie ged und emsige
ae Weile im merten— Höher, ir Akleine Stra und mitten mit seiner
Hei, ging Jeder der
Zur ordentlichen General=Versammlung an Diustag den 19. April 1898, Abends 8 Uhr, im Saades hru. Math. Hoevel, Sandbahn 10,
werden die Mitglieder eben so freundlich wie dringend eingeladen.
Tages=Ordnung:
Vorlage der Jahresrechnung durch den Hrn. Schatzmeister Büttgenr Bericht des Kassen=Curatoriums.
Astin, 12 Aptik 1893.: Der
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister in großartiger Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstall.
Aenturen
mit guten Bezügen, event. Fixum, werden fortwährend vergeben.
Vaterländische Vieh-Versicherungs-Gesellschaft. Die Subdirection:
Julius Bruno Berg, Düsseldorf.
„ Julius Bruno Berg,
Dachpappen=Fabrik Verding.
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Köln. Mauritiussteinweg 29.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und RectorJur Se..9 Onbocferstrane in Köln=Bickendorf sollen
wohnhaus in der verlängerten Leyendeckerstraße in Köln=Bickendorf sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung in öffentlicher AusLieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut, Dir in meinem Briefe durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. Gewiß würde, so hoffle ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendorf gesellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein. Du darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel oder wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer
(Oranienburg b. Berlin.)
Loos II:
Loos III:
schreibung vergeben werden:
Loos 1: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, veranschlagt zu 64974,03.,
17.63 chm Sockel und Trägerunterlagssteine aus
Basaltlava,
28.43 com hellfarbiger profilirter Sandstein zu
Fensterbänken..,
Loos IV: 2433 com Treppenstufen aus Hartgestein, 110,000 kg Träger aus Flußeisen, Loos VI: 2451,70 qm Betondecken zwischen Trägern.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind wochentäglich im Zimmer 19 des Hochbauamts, Glockengasse 25 27, während der Geschäftsstunden einzusehen.„
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind vis
Mittwoch den 11. Mai 1890, Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, 15. April 1898.
Hochbauamt.
Der Stadt=Bauinspector: Schilling.
Münchener
im Rubens,
Sternengasse 10.
Hochfeines Münchener Eberl=Bu
Liter 20 Pfg.,
Liter 10 Pfg.
Empfehle gleichzeitig meine gute Küch
“<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> L u d w i g<space> T h y s s e n.<space> SÖEOCCDOOOOOOSSOOOO OODOOOSCG
Trefelder- Bier-Ausschank
das die
Raupe au Doch ni nußte sich verließ er und brau hinab, so „Mian, Schnur spfort erst dm Loche Das besch ünen 2 ig sie ge Doch S keit einer des große er an ein In der dinen hin seidene B und im 9 So ern schwerer waren mi kelnder E weiße Me Gemälde stand ein eine schla
3
I straße 36
anss
IT
empfiehlt
räuerei
prima Koölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 30 Pfg. und höher,
Fre II Pei,i rn—„
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
8 Fernspr. 1155. Heinr. Rütt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Breness,, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in
sefriedig
We strahl w einen wi lanten weißen Farben Der E ihre We vernorge einen w Mann i vor der diese leic seidenen Es tk einfach gerade ke Nie sc lich. M
9 Abd