Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
de Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-=Anzeiger für die rheinische Haupsftadt und. Freindenhlatt
Heute 10 Seiten
Köln, Sonntag, 27. März 1898.
Original=Inserat der Firma Speier Nachdruck verboten.
Speier'
Knabenstiefel und -Schuhe
sind nicht nur die besten, sondern auch die schönsten.
Wir führen unsere V Kinder-, Mädichen- und Knabenschuhe, ebenso wie Damen- und Herren-Artikel den verschiedenartigsten Grö's und Weiten. Sie finden deshalb al eine gut und bequem sitzende F bekleidung, einerlei, ob die Fi klein oder.oss, schmal 0 breit sind.
chuhe und Stiefel
für jeden Stand.
und Stiefel
für jeden Beruf.
chuhe und Stiefel
für jeden Zweck.
Speiere
chühwaarenhaus
für kleine Füße
Schuhr und Stiefl für große Füße.
und Nichartzstraße,
gegenüber dem Museum.
22, Zeil 37 Marktplatz 2
Klöppelspitzen u. Einsätze Monoaramm-Sticen. 4 Hard=Stickereten, □ Ageues Mafgeichiien
Carl Reums,##,
Langgasse*
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Billigste
Preise.
Frompte, ulante Bedienung
(Schutzmarke)
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
und Mädchenhemden
Communion-Knaben-—
Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten, Communion-Unterröcken und Taschentüchern
Communion-Kleide
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
##rohan-Gebild. abgepasst und vom Stück.
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko
kann sich ohne Branchekann sich ohne BrancheBedermann kenntnisse einen sehr
ansehnlichen Nebenverdienstverschaffen
Adressiren Sie an A. B. 117,
Berlin W. 36.
aller Länder u. Sorten, selbst die % gewohnlichsten, für Heranbildung armer Knaben X zum Priesterstande.
## Schöne religiöse Andenken
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausge
werden## gegeben.—
Anfragen u. Sendungen richte waaren= man an Hochw. Herrn 7¾ e. Altes Verleg..„Bethlehem“ 100 Hof 33. Jakobsstr. Aachen(Rheinland)
ie Firma bietet ausschliesslich vorzü für deren Solidität im
Gewissenhafte Bedienung.
Empfehle meine Uhren- und Golk Handlung nebst Reparatur=Werkstä
* Gold und Silber nehme in Zahlung.
E. B. Taube, Uhrmacher. Am
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.

Seite 8.
Offene Stellen.
Zur Leitung einer größern Installations=Wertstätte und Klempnerei wird per sofoll ein durchm selbständiger, tuch
tiger, energischer
Klempner= und stallateur=Geselle
Es wird nur auf eine allererste Kraft reflectirt und muß derselbe in allen Arbeiten der Klempnerei, wie auch in Gas=, Wasser=, Canal=Anlagen. Dampfleitungen rc. durchaus bewandert sein.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Angabe der bisherigen Thätigkeit und Angabe von Referenzen sind zu richten unter O W 14994 an den General= Anzeiger, Düsseldorf
neuVertreter gesucht.
ür einen wunderhübschen: ntirten großartigen
Zugartikel,
der in keiner Familie fehlt, wird in
jeder Stadt ein Vertreter gesucht, um Verkaufsstellen zu errichten. Hohe Provision wird garantirt, da der Artikel allenthalben den größten Anklang findet und daher leicht verkäuflich ist. Reflectanten wollen sich gefl. wenden an General=Vertreter Fritz Oppermann, Mannheim C. 4. 20.“
mit schöner Handschrift für ein kaufmännisch geführtes Geschäft der Baubranche in Deutz gesucht.
Offerten unter K 1. an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstraße 57.
Ein tüchtiger energischer Dreher und Schlosser als
Vorarbeiter
in einer Maschinenfabrik für dauernde Stelle sofort nach Köln=Ehrenfeld gesucht. Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Ansprüche n d
unter N 450 an die Geschäftsst. d. Bl.
Selbständ. Galvaniseur
ür versilberte Tafelgeräthe gesucht. Off. unter B 506 an die Geschäftstelle d. Bl.
Austreicher=Tehrling
intrachtstraße 185(Gereonstraße)
Viel Geld!
t zu verdienen durch den Verkauf nes patentirten für Köln völlig euen Artikels.
Musiker, Stadtreisende, Colporteure sollen sich melden Blaubach 14.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 27.
Lohrling mit zuter Hanoschrift
Tehrling auf sofort oder Ostern für ein jurist. Auskunftsbureau gesucht.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
SilberarbeiterLehrling
Hofldschm
Auf dem Hunnenrücken 26, 28.
zu Ostern gesucht.
Zuchdruckerlehrling,
elcher den Gasmotor sucht.
lindgasse 33.
3 Schreiner
i1 Kirchenarbeit und bessere Möbel sucht.
öhrergasse 30, 2. Etage, 12—2 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Sonntag 27. März 1390.
Junger unverheiratheter katholischer
Hausknecht
gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Tüchtige
Lehmformer
Lande, welches ein Jahr in
ier perfecten Kleidermacherin Stelle r weitern Ausbildung gesucht, am bsten mit ganzer Pension, event. gen kleine Vergütung. Fr.=Off. unt. u. 201 an die Annahmestelle von Philipps, Weyerstraße 11.
Ein Mädchen,
welches nähen und bügeln kann, gegen hohen Lohn gesucht. Dauernde Stelle.
Hohestraße 114.
in kleinem
Properes Maschrs Haushalt
gesucht. Zülpicherstr. 39 I, rechts.
gegen hohen Lohn gesucht von
Krafft&amp; Depiereux, Düren(Rheinl.)
44% Provision.
Spirituosen=Agenten sucht R. R. R.
postl. Bingen.
Scudmachero=Fartgzlusert,. s gpt.
Stellen-Gesuche.
A
Schweinemetzgerei.
Kathol. Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
sofort oder nach Ostern. Fr.=Off. unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Vl
Tapezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Mieth-Gesuche.
Eine Dame sucht
2. Etage,
estehend aus 4 Räumen, in besserm sause zu miethen.
Offerten mit Preisangabe unter ).<space> S t.<space> 3 6 0<space> a n<space> d i e<space> A n n a h m e s t e l l e<space> v o n<space> . Steinenböhmer, Schildergasse 19
Ehrenfeld:
Wrüh- Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen,
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel, nur Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Kauf-Gesuche.
n zum Preise von 14=—1600 M Jahr auf der Venloerstraße in Nähe der Kirche sofort zu mieFr.=Offerten unter Nr. 300 an die
Beamter und Sohn
Fr.=Offerten unter Nr. beschäftsstelle d. Bl.
467 an die
Junges Ehepaar sucht zum 1. April
2 bis 3 Stuben mit Küche
Angebote mit Preis an A. Schack, Johannisstr. 67, parterre.
Alleinstehende Dame sucht Wohnung mit voller
Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die
-3 Zimmer,
zum Preise von 18—24 U
ff. unter Nr. le d. Bl.
470 an die GeschäftsUnterricht.
Zuschneide=Schule.
Theor. und prakt. Unterricht für lle Damen= und Kindergarderobe, dwie Wäsche nach gen. Körpermaße erfolg garantirt. Abendeurse. Veraufe alle Schnittmuster nach Maß.
M. Müller, Kupsergasse 17.
Obersecundaner
1 mit Rahmen und
Rollladen zu
Spi
kaufen gesucht. Mauerlochhöhe 258, Breite 303 m. Ebenf. 1 eichene Ladenthür, 100 breit. Höhe im Mauerloch 293. fferten Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Ankauf v. alt. Gold u. Silber.
Carl Schulze, Goldschmied,
Maria Ablaßplatz 4.
Clavier, alt od. neu, ab. noch i. gut. Zust. geg. Maler= u. Anstr.=Arb. z. k. ges. Fr.=Off. unt. Nr. 466 a. d. Geschäftsst.B.
Vermischtes.
Ra
Arbeiter=Verein
Köln=Sülz.
Sonntag den 27. März 1398,
Abends 7 Uhr: Vensammlung. Tagesordnung:
1. Spar=, Kranken= und Sterbekasse.
2. Geschäftliches.
3. Vortrag des Herrn Kaplan Heß. Um zahlreiche Betheiligung wird
dringend gebeten.* Der Präses.
Meine Amtsslube
und Wohnung
befindet sich
Hunnenrück n Nr. 9.
Dr. Clemens, Notar.
Restauration
„Zu den vier Jahreszeiten“
Marspfortengasse 1, früh. Glasstraße.
Empfehle werthe Küche. Mittags tisch 60 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Restauration zu jeder Tageszeit. Ferd. Konrad, Restaur.
Nachhülfe od. erfolgr. Unterricht zu ertheilen. Honorar mäßig. Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kl. Ladenlocal
mit anst. Zimmer und completer Einrichtung sofort zu vermiethen.
Unter Seidmacher 5.
Capitalien
Auf ein hochseines, solid neugebautes Haus, in bester Lage der Al stadt, mit flottem Wirth chaftsbetriebe, werden
M. 60= bis 70,000 an
2. Stelle gegen doppelte Sicherheit
gesucht.
Gest. Fr.=Offerten unter C 507 die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Boubous. Zu haben in Schachteln a 1 K. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
Früh=Kartoffeln.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Manchester=Sammet, gerippt od. glatt, zu Rad=, Reit=, Jagd= u. Knaben=Anz. billigst. Muster franco.
n S. Schwarz, Berlin S. 14
Mantille und Staubmantel zu 10 M. z zu verk. An der Linde 13, I. lks.
veri
orten Kisten und Flaschen zu Gauser, Greesbergstr. 12.
kau
chlafsopha neu. usen. Waise
Polstersessel, ganz
##u. billig zu ver Waisenhausgasse 26.
Lehrerin,
an höherer Schule thätig,
sucht Pension
in einer Familie, am liebsten dor. wo Nachhülfe= oder Privatstunden erwünscht sind. Off. unter 581 an die Annahmest. v. Geschw. Antoni,Breitestr.167.
Fräulein, erfahrene Kleidermacherin.
sucht als
Theilhaberin
in einem Modegeschäft oder bei einer Kleidermacherin einzutreten.
Fr=Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisechaus,
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gürgerliches Mittag= u. Abendessen, auch im Abonnement. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ordentliche Leute fnden Kost
und Logis. Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Konditor=Zeitung Trier liegt in der E Restauration„Zu den vier Jahreszeiten", Marspfortengasse 1 auf.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Das. bürgerl. Mittagund Abendtisch. Ferkulum 30, part.
Arbetter=Gesuche für den Kathol, * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. mann, Blindgasse 16.
HoffImpfschäden
bitten wir mündlich oder schriftlich unserm Vorstandsmitgliede Herrn Jos. Baur, Thieboldsgasse 113(nahe Neumarkt) anzuzeigen.— Kostenlose Untersuchung durcheinenapprobirten Arzt.
Impfzwanggegner=Verein.
Kam der Vater zu dem Essen Sonntags etwas spät nach Haus, Meistens wurd's halb kalt gegessen Weidlich schimpfte er uns aus. Jetzt das Essen warm zu stellen st die reinste Kleinigkeit!—— Stillen Dank in allen Fällen Den Brikets„Donatus“ heut“!
Feuilleton des
81
98 0
Aus dem Bertha ärgerte Hände und trockn Ruhe wieder zu ihrem Spitzenhäu sagte dann lacher schön finden soll.
„Nein, wie sol oder.
Einige Augen rasse; sie machte in den Nacken 1 Zeichen ihrer W Ferdinand er „Frau Tante „Es ist wohl gemessen.„Ich vergessn, daß i eine so nahe V „Ich habe sagte Ferd nan
Er schlug? fort:„Wir st sich von si er welchem Grunk „Bitte, nehl Und mit e einen Stuhl a Sie sprach we durchdringende „Mein Val beschweren zu „Grund zu 0 neil, er wird wohl „Davon w Unangenehme wir nicht in Jahreszeit, u Ferdinand wieder gegen fort, an wel„Und als Ihrer Mutte „Elf Jah „Nein, in nichts von Am Grabe ihm geschrie zu machen; ihn selbsti uns zu kon That herzli „Das si „Und n thun! Id liebe Gott Familie u leben übri „Tante Hände,„ ich mir die weiß nicht um dem daß ich u keine Ruh wie wenig „Auch des Kind ihn als anmaßen „Nein, meinem! „Und Ferdir
„Drei „Und „Aug „Wie sein?! stellen. „Ich „Und „Ja,
häuslick lich ung Famili bei ihr „Als
meine „We Er
Feuer
Innert
Schatt
„Jo
fort, wartet wir d
Zeit!
Alters

1898.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1898.
81
58 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
schön finden soll. Kennt er dich gar nicht?
„Ner., wie sollte er? Ob sein Vater gestorben ist... oder...
Einige Augenblicke darauf erschien die alte Dame auf der TerSeceh ie eiste. alse eiche ce ehee
Sease i heaics elschent lich ases bali 9
eine sio nate Verwandte von ihuen wogu... Zeit pernommen.“
Ich habe dieses auch erst vor ganz kurzer gote Ferd nand,„und zwar nur durch emner, ,Z., ate, Ssimne Er schlug die Augen nieder und fuhr mit bewegier S fort:„Wir stehen so ganz allein in der Well. Mein 6. sich von si er ganzen Familie losgesagt— ich weiß
welchem Grunde." A M
Batz nuahon.
Sie sprach weiter kein Wor, halte aber ihre berndeu, gidter glauch Grund zu haben, sch über seinte =Grund zu tlagen. Er— er hat das gesagts Ueber nicht:
O nein, Taute! Vater sprach nur im Algemeinen.„Ith dent, er wird wohl die Verwandten meiner Mutter gemeint haben.
Davon weiß ich nichts. Was nich betrift, ich hobe iyu, ales Unangenehme, was er mir angethau hat, verziehen—...
wir nicht in's Zimmer gehen? Es in mi noch zu fruh
Jahreszeit, um schon draußen zu verwellen. W tex emuguger Ferdinand folgte ihr gehorsam, und als sie im. Jr gugan Stene
wieder gegenübersaßen, setzten sie das Gespräch an derselben Stelle
fort, an welcher es abgebrochen worden war Und als Beweis dafür mag dienen, daß
Ihrer Mutter geschrieben habe. Wie lange ist das her
in Septender waren es schon zwöst. 35 Hatz, lange nichts von Ihrem Vater gehört und las die Anzeige in der Zeitung. Am Grabe schweigt alle Feindschaft und aller Groll.#,9#. ihm geschrieben, ihn selbst gebeten, mich mir seinen Kindern, bekannt zu machen; wie viele er hatte, wußte ich nicht ein
ihn selbst im Namen meines Mannes eingeladen, einige Tuge z uns zu kommen, und auf diesen herzlichen Briei— er war in That herzlich— habe ich nie eine Antwort erhalten.
„Und nuch jener Zeit konzte ich doch unnöglich noch einen Schrit thun! Ich bin inzwischen alt geworden, wer weiß, wie bald der liebe Gott mich abrufen wird, und da ist es hart, mit der eigen Familie nicht im Frieden zu leben für die kurze Zeit, die noch zu
Tanie“ und Ferdinand drückte ihre kleinen, durchsichtigen Hände,„es war mir auch ein so großes Bedurfniß, dich— dar ich mir die vertrauliche Anrede erlauben?— ein Mal zu sehen. P
den Radsaherwetsteit beizuoohgnen, aber seiden ich, Höortz,
scs Ase aste, Oktaste de kaslagte lagte ue. Ltus.
wie weunig biebe won voy vbn., azr, nich aber, in Gegenwart
kindes etwas zum Nachtheile des Vaters zu sagen! Ich kenn
shn als Bruder, ober über den Vauer darf ich mir kein Urthel
bin ganz allein mit
meinem Vater.“
„Und wo wohnt ihr jetzt? Ferdinand nannte das Dörfchen.
„Wie alt bist du?“
„Dreiundzwanzig Jahre.“
Und welche Stelle bekleidest du:
Augenblicklich keine! Papa meint, das sei nicht nöthig!
„Wie, ein junger Mann soll ohne Stelle, ohne Beschäftigung sein?! Doch nein, ich darf mich nicht zwischen Sohn und Vater stellen. Und was treibst du denn sonst?
ünd staff des unitze Aeben die keine Langepeiler“.
Aiso bist du mit keinen andern Absichten hergekommen, als um
meine Bekannt chaft und die deines Onkels zu machen!
Welche andere Absichten sollte ich sonst haben? Er fühlte, wie jene alten Augen mit ihrem jugendlichen scharfen Feuer ihm bis tief in die Seele brannten, und er segnete in seinem Innern das gedämpfte Licht in dem Zimmer, das ihn halb im
alte Frau mit bewundernswerthem Scharfsinn fort,„ienn wir reich wären, so würde ich vielleicht in dieser unerZeit der Concurrenz und Reclame noch tüchtig schaffen, trotz seines Alters. Außerdem haben wir ein##ino.
„Die junge Dame, die so eben hier war?
Uhr gasern innuigst, geiebien Zaler, Schoiegelvater, Gre, jer
und Ontel, den wohlachtbaren Herrn
den wohlachtbaren Herrn
hann Strunck,
1nd bos St. Franzistus Kaverins=Missions=Vereins.
serit mit den hl. Sterbesaktantenten der romich iatolischen
Kirche, sanft und gottergeben in die Ewigleit abzaberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köin=Melaten, den 25. März 1898.
9 Der Rhein ist seit borgestern, wo Gester“- Abend zeigte 8e1
.05 Meter gestiegen war, wieder gefau
blesige Begel 2, Le gheater. Heute: Ab=Bst. 186. Martha.
ohner Stadt Aitent enan x. v. Flatow. Anf. Git, EndKomische Oper in 4 Acten von. Bgug 167. Emilia Galotti. 9 Uhr.— Montag, 28. Marz:########g— Spielplan=EntTrauerspel in 9 Acten von., E, 4chtgittwoch:(Zum Venefz
wurk. Dinstag: Corelius Vor. gleel.) Zum 1. Mal: Die
für den Capellueister, gerofelfor Arno vre=sgr,z1g8 Donnerstag:
Trojaner, I. Theil: II####: Die Tro
1. Mol, Tis cinsene, ammersinger Paul Kalsch als Gost)
mstag: Zu 1. Mal: Barthel Turuser. Sonntag: Die
Die Trojaner in Karthago
kirche(Elendskirche) Sonntag den 22. Mar, Morgens### lh
en koine Einladung erhalten,
Elendskirche) Sonntag den 25. din ereen
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche anzusehen.
I
St. Andreas=Bauverein.
unsern verstorbenen Ehrenpräsidenten Herrn
Velten
.. àr. Gl. acARrrK
Die h. Messe für
Domcapitular
ergebe st ein
Kathol. Volksverein
Unserlangjähriges Vorstaude
smitglied Herr
Johann Strunck
ist dem Herrn entschlafen. Die Beerdigung ist Montag den 28. ### März, Nachmittags 4% Uhr. vom Sterbehause Friefenwal 33, wozu wir unsere Mitglieder ##freundlichst einladen
Den 91
Schubkarre
(Kastenkarre ca. 100 Ltr. Inhalt),
Zum 1. Mal: Frei
Samstag:„
ud..####hrigen Kriege bildete das Thema, über
0 Köln im dreißigjährigen. I,un im Donnerstag=Abend bei
welches Profesor Gothein, unzgvon,„. Geselschaft für rheinische
Gelcgenheit der Generotzaengaale des Gürzenich zu Köln sprach. Sschschethude iwm. Jiauiserezeser schweren Zeit ind ja oft und ausDie kriegerischen Ereionise sener V9, Geschichtschreibung hat doch bisführlich geschildert worden, aber die Ve), Diutschland denn eigentlich her die Aufgabe, zu schildern, wie sic) at und wie die innern Verdurch die lange Zeit hüdurchoebungez, b, wesche Veränderungen sie hältnisse und Zustände gewesen sind..“,. Diese Aufgabe kann nur erlitten haben, einigermaßen vernachlassig.., Geschichte Kou's gedie Local=Geschichte, zan auf die wirthschaftlichen Verhältnuisse nicht
schrieben hat, pflegte man auf die.,aup der Forschung in dieser
gerade großes Gewicht zu legen, wesgleißt. Der Redner will nich Richtung noch mouches zu bbun rigro, in Köln geben, sondern auf eine vollfänbige Geschichte de Zäfuer und Pariser Acten einzelne neue
Grund seiner Forschungen in Kölner und,#zu, gzln erst im Jahre
Gesichtespunkte hervorheben, I/r. Are9„ium des Niederrheins, das 1631 Bedeutung gewonnen, A. herrte. ichen Handels an sich geden gesammteg unichtag#e, Neutralitch., und sie war ihm auch gezogen hatte, bedurfte Köln der...i, der Bürgerschaft auf der
währt worden. Wenngleich gsite die Sltäht weder mit den Rieder, Seite des Kaisers,woax, lo wotze, Spanien brechen. Als Gustav
ändern, noch mit Veigien.11, waren die Bischöfe von Mainz, Adolph sich Mainz bemächtigt bote, Igt gzin gefohen. Der Kurfürst
Würzburg und Vorns iun die feste— Zand mit der starken Festung
von Trier hatte den Frauzosen den„iag in die Nähe von Köln Lobleus überlasen. Jnut, jetzt von Gustav Adolph Neutralitcäkt gerückt, Der Rath luchte beor.. zuing Bedingung, den ProStauge Mesiaionsausübung zu gewähren, nicht einstouten, otig freie,ersghaft einem solchen Zugestindniß scharf gehen, da die Bürgerschaft einem vu# zn Rüstungen für
entgegengetreten ware.., wo. Lan dem Schwedenkönig gedie ochte Hen ve, Pratzstanten erfreuten sich in Köln einer größern
eutvortet botte,., fes gxragtestantischen Städten die Katholiken. Im Preiheit, vie u gter perbfichtet, an dem Grundgesetz von 1610 festübrigen sei man aber verpticht.,., ziue stattliche Heresmacht. Es
untersselt ständig ein Regiment Soldaten und ließ nun durch
Der Vorstand. S Hochelegante
Schlafzimmer=Einrichtung.
2 nußbaum Bettstellen, dreithüriger Garderobeschrank mit Spiegelthüre, prachtvolle Waschcommode mit reichem Sviegelauf atz. 2 Nachtscommoden, Handtuchständer, zus. für 450.; ein hocheleg. nuß: Salon mit gewebtem Plüsch und Damen=Sch eibtisch für 350., sowie ein großartiger Eichen Vaneel=Divan mit Spiegel, reicher Bildhauer=Arb it, 3 Meter hoch, mit Nischen, sp ttbilla abzugeben. d Ehrenfeld, Beuloerstr. 270, 1. Et
stark gebaut und beschlagen, für jedes Gewerbe passend, liefern pro Stun zu M 12,50, auch gegen Nachnahme.
Gebrüder Furthmann, Cassel
Geräthe für Eisenbahn=, Hoch= und Tiefbau.
Ill. Preislisten gratis und franco.
Stahlpläne
empfiehlt
Louis Türlis,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
interhielt schndig, en veguy,egiment einrichten so daß die HeresGrafen Merode ein Zwenes.guy, zih belief, wozu noch die junge
macht auf 5500 bis 6000 Personen sich belief, Argr Jau
sowie die Frh.
schmer, als daß sie von Köln
willigen. Diese Rüstung aber war zu schwer, als daß
wachsende Mannschaft aus
Rustung über inr omin#nn Dazu kam die Neuauf die Tauer hötte ertggt g ve Extwpurf des niederländischen Im anlage der Besehigung noch Vox,#oter keine Spmpathie, entgegengenieurs Gallet, dem die Vorstaut.., die ligistische Seitbrachten, Die Antrüge Fear penbeim, orgesetzten Versuche, Vorschüisse binüberzuziehen, lehute tex, wieg, lae, Vorto, Lagegen war Köln gern von der Stadt zu erhalten, wit ,Hernehmen, natikrlich nur gegen baare
bereit, die Arme=Lieferungen Zu, überneyme.u, die Schweden unter
Zahlung. Gegen Noveuber 1631 trafen en Sosoaten, welche in die
Vaudisiun em. Auf ihren Aggro,„gesielt; es durften aber nur Trupps Stadt kommen wolten, Waye an, petru.e, und neueerst wieder dann,
Die von meinem Ausverkauf übrig
gebliebenen optischen Waaren, wie:
Brillen, Pincenez in Nickel, Kautschuk, Gold und Doublé, Thermometer, Barometer, Operngläser etc. etc.
verkaufe nunmehr zu jeden annehm baren Preise weiter aus. Brillen u Pincenez mit la. Gläsern von 1 M an. Reparaturen werden während d. Ausverkaufes noch billigst ausgeführt
A. Binda,
Fernspr. 3380.* Pantaleonswall 50
Fahrrad- Lack
Flasche 50. 3.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Fahrrad=Schmieröl,
rig la.-Brennöl für Radlaternen
sie: empfiehlt billig
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Stadt bomnen vohren,„Ral zineiskonnen und ueueerst wiederdann, bis zu hundert auf ein Mal., uto, halten. Auch Deutz wurde auf eu ene die Stadt wieder, Besest,zung hzineinbezagen, Bekannt st Antrag des Kurfürsten in die Besestgung 1632 Zurch die Schweden
die vgrühergeheunde Einnahme von Deut igren Willen musten die
ud die Baulder=Czloseg., B66au.e Peataliäk ausehen und i5
den Spaniern nähern. Nachdemn endlich du= Miederrbein von der
Spaniern nähern. Nachdent Ltjie gösn den Grafen v. Merode, schwedischen Gefahr befreit war, enturp,„ Vewpaffnungen an die Kaiserb/, 4au, Mgegzimgent, Was delunern Verzältas. ölrs
Serhpr.am
Fussbodenlacke
sowie alle
shwbie alle
nur in guter Waare.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr. (Hin gebr. Küchenschrank u. Tafelberd zu
C verk. Neußerstr. ö, l. Et., Vordery.
fertig zum Anstreichen empfiehlt billigst Jean Schingen, Eigelstein 11I, vor dem Thor. Telephon
Pfänder
werden prompt besorgt, Weidengasse 10, am Eigelstein
verkaufte für 34.000
lichen und behielt uur ein Regziment, wuchg Z. Nrawohn der Bürgerwährend der Kriegszeit betraf, so wuny,„zjsche Politik nich Köln schasft gegen den Raty, ve. weyr. Lus, gesgegen den Rath georedigt,
hinübergriff. Von allen Kanzeln, wutr. um bekanntesten in der
und es entstanden Wiren.,Laslehten Istermann angesiftete. Nach642 mitelbar von den Bechztsgelehrteugen geschlagen hatte und die dem Guebriaut de Nasterichen,, igte ein geringtügiger Anlatz zum Franzosen iumer näher bückten, Venyg,tute, dem Berzog von Ilich
Auszruch der Emporung. Der Baty Zzigt, wie das Ifter vorkan.
eine Anzaht Wagen wit, Aouhhon,lassen wollten, hinderten dies Re Als aber die Wagen die Stadt vertase,, der Vertheidigungsmittel Bürger, welche glaubten, der Biaty, wonr..u1d befreiten Ostermann,
entblößen, Sie 3ogez Zun, geu ihzer GHezor uno bez in seiner Hans der nun für die nächsten Tage vve o zur die Kaiserlichen wie für
hatte. Es ware in diesem Augenblicke Iu.,, zu bemächtigen. Osterden Kurfürten leicht gelesen, sch de.., als eine Woche sptelen
n, opteene egge De, Nath seinerseitz hatte gegen die
und entwich dann nach Brüssel. Der Rrav,.—, aler militairischen
Soldatsca Mistrauen: erbehielt sich vie. äzlagen. Die Soldaten
Stellen vor, und der Oberste kounte nur.., I. hazu gebracht werden,
waren übrigens sechr kaul,„Ie., kguchen zu thun; die Ofizierewurden
Schanzen zu abeiten, nochNlachtwachen Vu,Paze, das Finanzwesen
sicht selten betrunken angetrosten. Wo., waren die direten Köln's während der Kriegszeit betrifft,
Ja, das ist unsere Tochter. Geld und Gut hast du also hier cht us eroonen, Tarigtung folgt)
Steuern sehr entwickelt.
De Kariser, Brten, Shetishe. Bez
Locales.
Stadtverer Austerithgr gghnge
er am nächsten Donnerstag statt 1 E# AIt- und Neustadt
der Shastan de acher icd, Astehaereg ie der Alit ond älch der Mechensgtäihsg, gas der Tageiondzung der e.
heimen Situng:„Gredit zur Beschafung von Entwürfen für eine
aus dos edler Mäanterselentedberie, osr alb
Im Bürgerhospital fand eine Frau Aufnahme, welche
welchem eine Kiste, auf ein Bein gefallen war, in Folge desen er einen Beinbruch erlitt.
Steuern sehr entwilen.### Werthes eingeführt. Brod eine Verth=lleise von.— 2 PCz.., von jedem Thaler Fleisch
und Fleisch musten eimne hohe Steuer trage.., beim Verkauf erhoben.
wurde ein Albus, em weizer Schilling Steur.,eit zu Zeit eine Auf
Auch die Weinstener wurde erhöht und von. Deu golschen fanden sich
nahme der Weinvorräthe angeorduet. bezg in gellern der Unter.300 Fuder im Beiz von, Prihgaten, izihen. Die directen Steuern,
händler und Loig in denfenigen der Gou.., wurden nur in den
die von den Gaßeln bewitigr.: Lhlgt, min, den 100. Pfennig
äubersten Rothsällen erhöht. 1031 betig, Dig, Hausziuse mußten zu aur das gauze Vermogen., Meiaärten wurden mit 1000 Thaler 3 vct apitaliürt werden: die Wagocpen v, wax das der Selbst pro Morgen veranschlagt usw. Dos Sphozuch in den Kriegszeitel
einschätung. Der Credit Bölu 2 vo, Zjudigung 16.000 Thaler so
sehr gut. 1632 konnte die Stadt auf Loun, Bräz,. 1635 mußte man
fort aussahleu, und ve beson, hinaus brauchte Köln aber nie zu 4/8—5 pct. bewilligen, darüber biua. bron I Wandel der Städte
sehen. Das kam daher, veit ve, in gelegt wurde. Auch lieferten
nucgt wie auf dem Lande bolig lohm 9ejgzz gelang auch in Köln die Städte den Bedarf für ve.. selten slieg er bis zu
dem Rath, den, Getreidepreis,Iut boyre, ue Pungersnoth nicht eiz, und
eine großartige Wohlthätigkeit wurde wayrend der schweren
Köln geübt.
*****

67 Schildergasse 67, Ecke der Antonsgusse.
Speeial-Haus
ng sämmtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltiges Sortiment in allen
ergebenst aufmerksam zu machen.
Streng feste billigste Preise auf jedem Mantel deutlich in Zahlen
vermerkt.
Elegante Anfertigung nach Maass unter Leitung bewährter Kräfte.
Mehr und mehl
erkennen alle verständigen Hausfrauen und Wäscherinnen den höhern Werth von Panama=Holz=Wasch=Ertract für die Wäsche. Dieses Waschmittel wirkt auch, wie die Erfahrung gelehrt hat. bleichend und erhaltend auf alle leinenen und baumwollenen Gewebe. Panama=Holz=Wasch=Ertract aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu ist ohne Zweifel als eins der besten und sichersten Waschmittel zu bezeichnen.
Rölner
33
Sonntag
27
März
Seite
1893
Geschw. Knipschaar Nachf.,
Domhof 20. Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
Für die Communion
besonders preiswürdige weisse, schwarze sowie die neuesten einfarbigen Kleiderstoffe.
Communion-Hemden, Piqué- und Fesr.--Röcke, Taschentücher, und all- Weitswaaren in grssser Auswahl.*
Weisse und creme Gardinen.
EY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
IEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch- äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke e trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonger. Ehrenstrasse 79; Ad. Kratz, Weverstr. 66; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Hleinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé, Thieboldsga se 74 und Alexianerstr.-Ecke: Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, Komödienstrass 83; Hugo Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug. Steinkrüger, U. ulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg. Altermarkt 46; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg. Chlodwigplatz 24; J. Cabanis. Vor St. Martin 21.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn. — In Brühl: Isabella Martini.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Königliche Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
— lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück echte Marzertractbonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75§, 90 J, 110 J. 140 h. in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liter 80 J, 100 J, 130 J. 160§ empfiehlt“
L. Lulsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
1300000000
Eröffnung Ende März
meiner Filiale Köln,
□ Hohestraße 4.
0 Specialität: Herrenhüte 0
ger- nur M..15.
## der guten Qualität wegen in# Hamburg seit vielen Jahren be)
X kannt und beliebt. T
VHutlager: A. Rosenblum, C
0 Hamburg. 0
1505000000
* □
Hofbrän München.
Die Krone der Münchener Biere. Bierfreunde!
mache ich ausdrücklich aufmerksam, daß hier im
Hotel=Restaurant
Im Römer,
Unter Goldschmied 48. kein Exportbier, wie es die übrigen Münchener Brauereien liefern, zum Ausschank kommt, sondern stets
nur rein echtes Schankbier vom Königlich Bayer. brauamt in München,
genau dasselbe vorzügliche Bier, wie es in dem berühmten Hofbrauhause in München getrunken wird, direct vom Faß.
Hofbräu wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben. Fernsprecher 324. R. Jansen.
s
55
S—— —
2 2 75
—*
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Meteor-Seife
anerkannt vorzüglich!

9 85
—
8 3—
8
F
sen.
lich!
den
ische.
hat.
enen
abrik
ten
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Kranz Zimmermann wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 30. Mär, d.., Vormittags 9 Uhr be 8 ginnend, in der Wohnung des Erblassers, Hunnenrücken 2 hierselbst,
die zum Nachlasse gehörigen Mobilar=Gegenstände, darunter 1 gut erhaltenes Pianino, 1 eiserner Geldschrank, 1 zweisitz. Schreibpult, 1 Schreibtisch, verschiedene Sophas, complete Betten, Kleiderschränk Waschcommoden, Leinen, Bilder, Silbersachen, sowie sonstige Haus= und Küchen geräthe aller Art, ein Posten ECigarren
öffentlich meistbietend gegen Baarzah lung versteigern.
Köln, 18. März 1898
Riffart, Instizrath.
Corsel
EMPIRE
Geschw. Feyen
Köln, Breitestrasse 9.
zeigen den Empfang sämmtlicher
an.
Alleinverkauf der berühmten französischen Weltmarke:
Pr E.
Grosse Auswahl in Sportcorset
Wegen
Raummangel
Eine Anzahl eichene und NußbaumA.9
Fortsetzung des Ausverkaufs
zu bedeutend ermäßigten Preisen des großen Waarenlagers der Firma
Raueiser,
Waidmarkt 10,
megen Aufgabe des Geschäftes.
Oeffentlicher
Leihhause
gart
wnar
von 180 Mk. an, sowie passende Tische und Stühle,
compl. mit Einlage von 50 Mk. an.
Kleiderschränke,
„ 4***
MlHan
waaren sind zu sehr vortheithusten Peeisenexep Unterhosen in besonders großen Nummern und weiten 2
Maßen noch vorräthig.„
Geschäftshaus Waidmarkt 10 zu verkaufen.
Lei
—.—
inw.=Schränke Verticoios, 55
Salonschränke,
Täglich frische
" Mai-Wein-Bow
in dem
städtischen
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen der aus dem Monat
Februar 1897
findet statt am
Freitag den 1. und soweit erforderlich Freitag den 15.,
Freitag den 22. und Freitag den 29. April 1898, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, den 24. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reisch.
Berlin's größtes Specialhaus für
CRae
Salongröße 500 M.
mit Zuschlag unter der
Auf Ansteher des Rittergutsbesitzers Herrn Kurl Krewel zu
am Dinstag den. 19. April 1898, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln im Locale des Wirthes Herrn Arnold Breutjes, Blaubach Nr. 38
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien,
3. Poststraße Nummer 584, katastrirt
484, groß 93 Quadratmeter, mit 6,60 Meter Froute mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 24,000., h. Poststraße Nummer 56, katastrirt Flur 9 Parcelle 483,
groß 94 Quadratmeter mit.60 Meter Froute, mit dem aufstehenden Wohnhaus, taxirt zu 30,000 c. Hirschgasse Nummer 2 und Severinskloster Nummer 11, katastrirt Flur 1 Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Froute am Severinskloster und einer Tiefe von 39 Meter, zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn- und Lagerhaus, taxirt zu
d. Georgsplatz Nummer 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 551/30, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, tarirt zu 32,000.,
Burghartz, Aotar.
Tocales.
Ticitation
Rese esge eice, er äce lche isterhese e.
Immobilien wird der unterzeichnete Notar# 8
am Donnerstag den 14. April v.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln,
Wolfsstraße Nr. 12,
die in hiesiger Stadt Köln gelegenen, und im Grundbuche wie folgt eine/1: Band 290 Blalt 11.571, Flur 26 Nr. 1024/62, als Hosraum,„Eintrachtstraße“, mit 1 Nr 57, QOugdratueter Flächt, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 69/71 und Anbau. tarirt zu 20,000 Mart;
*
Bund 37 Blatt 1466, Flur 11 Nr. 707/53, als Hof
„Perleugraben“
heitskäufein Gardinen
I3jährigen
Begrüßungs=Teleegel,
Sophas etr.,
sowie compl. WohnungsAusstattungen wigen Ueberfüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.
Hohenzellern=Ring 66.
ch
Empfehle in guter Qualität:
Schlackwurst u. Salami,
p. Psd..15 M.
Hausleberwurst mit Trüffeln,
p. Pfd..20 Ml.
Lachsschinken(milde),
v. Psd..40 Ml.
Vommersche Mettwurst
mit u. ohne Zwiebeln, p. Pid. 0,90
Blut= oder Rothwurst,
p. Pfd..70 M.
Zungenwurft, v. Psd..00 4
Postkolli, Inhalt 87—9 Psd.,
sendet unter Nachnahme
A. Siede, Stelp i..,
Pomm. Wurstfabr. m. Damvibetrieb.
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reclisten bei
lean Reuter,
Thieboldsgasse
am Neumarkt.
Alter Cognac, fein, L4e 7/9l
Jamaica=Rum, Litersl.#..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K 1,20. Samos Fl. 1
Neiner Rothwein, Fr. 60 u. 80 Sherry und Madeira, Fl...5 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
c0 Fürst Bismarck erhielt aus Anlaß se
Militair=Jubiläums seitens der Stadt folgendes gr b
ov Bitikaitisches. Masor Erofl von Generasabe des Gon
Kasan Slaison 2 hchiscen Geadsie igel hehe.
Hauzimann Stoy vap.“. Lod Hauzpehr-Bezirt Köln commandit
9a— Molf Ofizier vom Plasz in Köln, zum Insperteur der
Sesehicse ai. Sschelsehise erteisch bchche aul hone.
ae Goldene Hochest. Pou.),Jorsfsiern in Haus ciz Gzech,
markt 60 die Cheleute Jacob, Graß und Anna Magri, Gratzegeh. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 73 Jahre, Juhzilarin 75. Leider ist die wirthschaftliche Lage der alten Leute, die
ein Jahr bettlägerig. Edeldenkenden ist hierdurch Gelegenheit geboten, dem Jubelpaar seinen Ehrentag sorgenfrei zu gestalten.
a uaverspätungen. Wegen Sturm auf dem Canal traf der ondoner Anschluß über Ostende, um.51 Vorm. fällig, auch gestern nderzug um.30 Vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof en erweichte den Anschluß um.10 nach Süddeutschland nicht mehr
Auch die Londoner Anschlisse über Hoek von Holand und Blisingen, um 12.4 bzw. 12.8 Mittags fälig, blieben aus gleichem Grunde aus
Feuer. In dem Feler eines Hauses an der Gladbacherstaße entstand gestern Mittag ein Brand, welcher in kurzer Zeit von der
Faf Gerettet. Gestern Vormittag siel ein Hafenarbeiter am sogen. Poller Kopf in den Rhein, wurde aber von seinen Kameraden rechtd Der neue Salon=Lampfer Reptun der Preußisch=Rheinischen (Kölnischen) Dampfschiffahrts=Gesellschaft, welcher den Winter durch im Rheinauhafen lag, wird in den nächsten Tagen eine Probefahrt
— Das Schienengeleise der Hasenbahn ist nun an der Schiffbrücke vorbei bis in den Zollhafen gelegt. Zu diesem Zwecke mußte der Gas=Candelaber an der Schiffbrücke entfernt werden
Vereine=Nachrichten.
Natholischer Volksverein Köln. Dinstag=Abend 8½ Uhr wuird Herr Professor Blötzel im großen Saale des Frankischen hofes den vorletzten der für die Fastenzeit vorgesehenen Vortrag halten. Der Redner wird wiederum über die voraussetzungslos Wissenschaft und die Gottheit Christi sprechen.
ranm Fläche, nebst aufsteie tarirt zu 75.000 K
an den Meist= und Preise, auch unter Die Bedingun Köln, 8. M
sopha= und m
A<space> G e l s g e n <space>
* eren,
teppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!:
Hochaparte
Restparticen,—8 Chals a J. 9 bis
15 J Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Illustr. Dracht=Ratalog
I11 Seitenstark) gratis u. frauev. storbenen Eheleute Ful
Emil Leférre, Teppieh-Haus, geborene Krämer, solle BERLIN S. Oranienstr. 153. W
mit 3 Ar 32 Quadratmeter Wohnhause Nr. 77 und Anbau,
den ossentlich versteigern und nunmehr zu jedem
zuschlagen.
beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Wilms,
Justizrath und Notar.
tC
In
∆
der nußergerichtliche heleute Fuhrunter en durch
1
6
ton.
Montag
4 Uhr,
den
I
eilungssache der Erben der zu Köln verer Heinrich Hackenbroich und Francisca, unterzeichneten Notar
April 1890, Nachmittags
Lacale des Bierbrauerei4 Uhr, in dem Locale des BierbrauereiBesitzers und Restaurateurs Hru. Heinrich zu Köln, Weyerstraße 54,
1.
3.
4.
groß
Näh-Maschinen
der Firma
Robert Grünbaum,
Friesenstrasse 82,
finden durch ihre
hohe Leistungsfähigkeit
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:
Gemeinde Köln,
Wohnhaus Pantalconswall 528 nebst Stall,
98 Qu.=Meter, tarirt zu 18,000.,
Wohnhaus Pantaleonswall 54A, groß 1 Ar 1 Qu.= Meter, taxirt zu 20,000., Baustelle Pantaleonswall 54, groß 1 Ar= Qu.Mcker.
Baustelle Pantaleonswall neben der vorigen, nebst aufstehender Werkstätte, groß 1 Ar,
beide Banstellen tarirt zusammen zu 18,000.,
öffentlich versteigert und nach erreichter oder überschreitender Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei..2 Sucu, Schacker
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
beachtenswerth!!!
und
geräuschlosen Gang
immer mehr Verbreitung.
Dittrich=Pianinos
. 480 bis K. 1200.
Flügel K. 1200 bis K 3000. Harmoniums von R. 120 ab.
Beste Construction. Höchste Tonfülle, 15 J. schriftl. Garantie. Kostenloser Umtausch innerhalb.Woch. Niedrigste Theilzahlungen. Bei Baarzahl. entsprech. Rab. Kataloge grat. u. franco. A. M. Dittrich, Berlin W, Friedrichstraße 171, I.
* Dell, Sumatra-Cigarren, S
n4 und aromatisch.
— 10 Stück, gebunger#, 60 Pfg.
*<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> M a r k<space> 5, 5 0.<space>
Jos. Freis, Köln,
Marzellenstrasse 21, am Eingang der Post.— Fort mit den Hosenträgern!
4 aus Helsl. L. Sohlsare, beritn S o, Kate Saestrase Kue:
*
1

Veddat
#gen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzuglichem Erfolge. Die angehäusten fauligen Gährungsstoffe werden aus“ Magen und Darm durch leichten Stuhl entsernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stundenun eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht ### gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere ### Mittel versagen Man hüte sich vor Nachahmungen. Der Prosposts bitte jederzeit gratis zu verlangen. Zu haben à 1 rx.,.50 Mk. und 3 Mk. in fast allen Apotheken.
Dr. Fernest’sche Lebens-Essenz.
Ich litt vor drei Jahren an Harnbeschwerden und das Blut ging durch den Stuhlgang. Ich hatte verschiedene Aerzte, konnte jedoch nicht geheilt werden. Da nahm ich Zuslucht zu Ihrer Lebens=Essenz, welche mich in kurzer Zeit heilte. Ihre Essenz hat sich in meiner Familie schon zu verschiedenen Malen gut bewährt und werden wir stets beflissen sein, sie bei jedermann bekannt zu machen. Nic. Wilmuth. Farschweiler, Krs. Forbach, 1897
Wsse 2
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag 27. März 1893.
2
etc. beschränke ich mich darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus
den täglich einlaufenden Briefen zu geben. Damit Jedermann,den es interessirt, selbst die enaue und volle Wahr heit erfahren kann und damit jeder Gedanke iner Täuschung oder „„— Beschönigung ausge##ss schlossen ist, nenne ich die vollen Adressen.
3525! C. LUCK, COLBERG.
SaEEfs Prospeote bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis M..75 u. M..50.— Probeflasche M..—. SScss: Niederlagen in fast allen Apotheken.
SSgSSEE nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg.
S5ss2s:., Lück's Gesundheits- Kräuterhonig
nn
Nachdem ich alles Mögliche umsonst angewandt
SScsis hatte, bin ich mit dem Erfolg Ihres Kräuterhonigs
sehr zufrieden.
955355 Oppenau, Baden, 1897. Franz Busam.
scäst: C. Lück's Gesundheits- Kräuterhonig.
Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde
ich denselben jedermann warm empfehlen Reichenbach, Schles., 1897 992
W. Milisch.
Dermischte Nachrichten.
8 Berlin, Samstag 26.März98, 12.58 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Petitions=Commission des Abgeordnetenhauses beschloß, eine aus Anlaß des Kölner Auftretens der Lona Barrison von Pfarrer Weber in Gladbach eingereichte Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen. Viele Mitglieder sprachen ihre Entrüstung über die Nachsicht der Polizei aus und wünschten Ausweisung der Ausländerin.
Aus Dororten und Umgebung.
#### Kalk, 24.März9s. In der gestrigen
Sitzung erfolgte die Wahl der Bezirks=Vorsteher und der Arm pfleger. Die betr. Commission hatte Kalk in vier Armen=Bezirke getheilt. Jeder Bezirk hat einen Vorsteher, und zwar ist dies für
tadtverordneten* Armeneinden
ersten Bezirk Hr. H. Wildermann, zweiten Bezirk Hr. Karl Stein, dritten Bezirk Hr. Max Weidenbach, vierten Bezirk Hr. Joh. Außem. Als Stellvertreter wurden gewählt im ersten Bezirk Hr. Wilbertz, zweiten Bezirk Hr. Monscheuer, dritten Bezirk Hr. Müller, vierten Bezirk Hr. Schmitzius. Als Armenpfleger wurden in geheimer Sitzung gewählt für den ersten Bezirk die Herren: Jos. Boßbach, Seb. Brücker, Rud. Frenz jr., Gottl. Pocher, Jac. Prummenbaum, Ant. Wilbertz und Peter Wolff; für den zweiten Bezirk: Herm. Hoffmann, Franz Krath, Bremm, Aug. Schumacher, L. Monscheuer und W. Reisdorf jr.; für den dritten Bezirk: Jac. Kasper, Jos. Müller, Norb. Schmitz, Herm. Schumacher, Adolph Spengler und Joh. Steigleder; für den vierten Bezirk: Heinr. Bützler, Joh. Heister, Jos. Schmitzius, Jacob Schönberger, Jos. Schwamborn, Ferd. Vielhaber und Joh. Walgenbach.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Die Klage eines Arbeiters gegen einen Restauraten. auf Zahlung von 18 M. Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger behauptete, er sei für die Fastnachtstage engagirt, aber nicht eingestellt worden; aus seiner eigenen Darstellung ergab sich indessen, daß er nicht angenommen worden war.— Ein Kellner, der Freitag vor Fastnacht entlassen worden war, verlangt von der Besitzerin eines Weinrestaurants 20 M. Entschädigung; er hatte für die Fastnachtstage neue Arbeit erhalten, war aber für Samstag ohne Beschäftigung geblieben. Die Verhandlung ergab, daß die Entlassung nicht gerechtfertigt war und wurde dem Kläger eine Entschädigung von 17,50 M. zugebilligt. Als Zeuge vernommene Kellner bekundeten, daß sie an dem betr. Abende in dem Restaurant der Beklagten 15 bis 20 M. verdient hatten.— Die Klage eines Tagelöhners gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen; nach der Aussage eines Zeugen ist dem Kläger bei der Annahme gesagt worden, Kündigung finde nicht statt.— Ein Maschinenfabricant wurde verurtheilt, einem Fabrikarbeiter 15 M. einbehaltenen Lohn zu zahlen.— Ein Mechaniker verlangt von einem Motorwagenfabricanten Entschädigung mit der Begründung, er sei von dem Werkführer beleidigt worden und habe in Folge dessen das Arbeitsverhältniß vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigung verlassen müssen. Die Klage wurde abgewiesen, da der gebrauchte Ausdruck nicht als Beleidigung aufgefaßt werden könne und der Kläger daher nicht berechtigt gewesen sei, das Arbeitsverhältniß zu verlassen.— Ebenfalls abgewiesen wurde die Klage eines
Metallarbeiters auf Zahlung von 39 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Durch die Zeugenvernehmung wurde festgestellt, dan Kläger mit einem schweren Hammer nach einem Mitarbetter geworfen, daß er ferner durch leichtsinnige Handhabung mit glubendem Zinn seine Mitarbeiter gefährdet und sein leichtsinniges
u trotz wiederholter Verwarnung fortgesetzt hatte.— Ein
sterer fordert von einem Unternehmer 48 M. Kündigungs=Entschädigung. Veklagter wendet ein, er habe den Kläger nicht entlassen, er habe inm nur mitgetheilt, die Arbeit müsse einige Tage ausgesetzt Klaue, hnde darauf seine Papiere gefordert mit dem
Bemerken, er habe andere Arbeit. Die Verhandlung ergab die Richkeit dieser Behauptung, worauf die Klage abgewiesen wurde.— Sechs Arbeiter wurden mit ihrer Klage wegen nichtgewährter Kündigung kostenfältig abgewiesen. Die Klager waren eine halbe Stunde zu spät zur Arbeit gekommen, hatten dann die Arbeit nicht ausgenommen, sondern vorherige Lohnerhöhung gefordert und sind, als der Werkmeister ihnen gesagt hatte, sie möchten warten, er werde mit dem Arbeitgeber sprechen, ohne weiteres weggegangen und nach drei Stunden erst zurückgekommen. Da die Kläger hiernach die Arbeit unbefugt verlassen hatten, war die sofortige Entlassung gerechtfertigt.
Rheinhöhe am 26. März. Abends 7 Uhr m.89—.06
B. SCHUGKING
)<space> D ü l m e n i s<space># 1 3 9 r<space>
„ Uien
(<space>„<space> K<space> W i e r<space>
##csatz für g. I 1896
**
% Ooctmund,
i"——
1 0
8# verlange N 2
ausdrücklich 19 SG'
SCHUCKINGS aB
Münsterländer) a 8 Doppel-Korn
1o50 I—
fabrikniederlagen 131 Hansarins 131
Brauer-Akademie in Worms,
„„„
zahlreich besucht von Bierbrauern aus allen Ländern, beginnt den SommerCursus am 2. Mai. Programme zu erhalten durch die Direction.
* Musikalisches.
Kammemanger Karl Mayer überraschte bei seinem dritten Liederund Ballsren=Abend seine zahlreichen Zuhörer mit einigen interessanten Programm=Nummern. Gleich zu Beginn sang er drei verschiedene Compositionen des Goethe'schen Erlkönigs. Die erste, nach einer erst kürzlich aufgefundenen Skizze von Beethoven durch den in Dresden lebenden Tonkünstler Reinhold Becker ebenso pietät= als. stillvoll er ganzt, war dem Publicum gänzlich unbekannt. Sie enthält packende Stellen und läßt die Klaue des Löwen deutlich erkennen. Dann folgte Schubert's musikalisch nicht zu übertreffende Composition, und zuletzt kam K. Löwe's mehr dramatisch bewegter Musiksatz an die Reihe. Die drei neuen Lieder von Arno Kleffel, Märzenwind, Der stille Trinker und Der Frühling wird wach, auf Baumbach'schem Texte beruhend, machten, von M. schwung= und poesievoll gesungen, nachhaltigste Wirkung. Sie reihen sich den Compositionen des gefeierten Liedercomponisten auf's würdigste an. Die hochinteressante Begleitung wurde von Mayer's Alterego, Arno Krögel, auf einem
achtvollen Ibach=Flügel gespielt. Besonderes Interesse erregte die
che Ballade Kaiser Heinrich's IV. Waffenwacht(gedichtet von
Sandt sich in dem Vortrag der schwer zu interpretirenden Beethoven'schen Sonate##, op. 110, für die er die zutreffende Lesart fand.
8), 5 Stücke aus Schumann's Jonata(nach Dante), die er schon ,<space> b i l d e t e n<space> d i e<space> w e i t e r n<space> T h e i l e<space> d e s<space> mit dem sogenannten Hexameron: men und dem Duett aus Bellini's a. Piris, Herz und Czerny je Leisan sehlte es auch dies Mal dem der.- an Besuch!
der Männergesang=Verein im großen Saale der Bürgerommunieanten und Confirmanden entine Hanisch(Violine), Therese Herentrey(Tenor) und Vockrodt orträgen des Beifalls vollkommen Theil wurde. Die Leistungen, die der nen A. Krögel in Chören und Liedern .. Attenhofer und Heinze bot, waren höchst eremsigem Weiterstreben. Die Begleitung am am Harmonium Hr. Sattler übernommen.
die Capelle des 7. Fußartillerie=Regiments geihrem Tirioenten, kal. Musik=Dirigent Trenks, FestLachner, Onverture.. Ilka von Doppler, Fantasie aus .. Holländer u. a. präcise und schön abschattirt spielte
Mendelssohn Variationen(op Kinderscenen, Liss.= Fantasie an letzthin gespielt, Einde von Raff Programms. Der Künstler schlo se# Variationen über Marschthe Puritanern, von denen Lisst, eine Variation geschrieben. strebsamen Künstler nicht. m.
Sehr besucht war##een
Kölner Lird
Gesellschaftum
gab. Die##
Hattingen echetang uni ne Herr
(Flöte## ihren B
0
Arztl. empfohlen. Nur in Packeten. Uberall käuflich. Versuchet die Recepte auf den Packeten.
Collegium Carolinum, Oberlahnstein.
Kath. Knaben=Pensionat unter geistlicher Leitung.
Real=Gymnasial=Bildung. Sichere Vorbereitung zum Einjährigen. Stets alle bestanden.
Prospecte durch den geistlichen Director* A. Lo w.

Seite 7.
AA
KET
Unter Taschenmacher,
Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costume-8,
Jaquets, Kragen, Capes und Regenmäntel,
Gunch uunuugn.
Für die heilige Communion
B#e. eerchelte ut uernihr un ue Unhenr unen bne.
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderste:
Volksgarten.:
Sonntag den 27. cr., Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Conoert s
*# t<space> v o n<space> d a r<space> C a n e l l e<space> d e s<space> W e s t f.<space> F u s s- A r t.- R g t s.<space> N r.<space> 7,<space> Wd Beder Red belade bace Mgenten Nonn L. Traste... a
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
„** 44
Theater-Vorstellung
zu wohlthätigen Zwecken.
onntag den 27. März im Victoria=Saale:
P 1
K c
etezhep hsfred veists ziegie: Herr Cornelius MaiDirigent: werr Alfred beines. Mu..... zu der Hofmusikalien
Rumerirte Ptaige u., Spoig, dergasse, bis Sonntag=Mittag
1 Moheg
Flora.:
Täglich Eintritt:
O PIS.,:
Kinder die Hälfte.„
3 Sonntag den 27. März 1898, 2 Nachmittags 3½2 Uhr: X
Concert.:
**
K
z AHr sHIR-Koenoran
Anfang 8 Uhr:
Das Comttt erchelt417) Franz, Zost, Karl sost,
Sonntag den 27. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn 2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
Linleiftung uni Spinnerliec a. d. Oper„Der Hliegende Holländer
von R. Wagner.
6.„Bas-Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon“ von
Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
8.„Largo“ von Händel.
0„Spanisch“ von Moszkowsky.
I.„Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss.
12.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Riehler Haus.
Grosse allgemeine
GeflügelHeute Abend 3½ Uhr:
Philharmonisches Concert
Königl. Musikdirigent: herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pfa. Dutzendkarten 3 M
eait Kates /o, due Lauustun cheue Bitens.
Sonntag, 27. März, Abends 8 Uhr:
2 grosse 2
Vorstellungen.
Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr.
In der Nachmittags-Vorstellung zahlen Kinder unter 10 Jahren en auf Galerie halbe Preise.
In beiden Forstellungen gleich gutes gewechseltes Programm. In beiden Vorstellungen letzte Sonntags-Aufführungen!
Ein Fest am Toroplatz zu Madeid.
Stierkampf.
Näheres die Tagesplacate.
Montag 8 Uhr: Vorstellung.
Alb.Schumann,
Direcfor und Eigenthümer.*
#####
24., 25., 26. und 27. März 1898.
röffnung am 24. März, Mittags 1. Uhr, an den übrigen Tagen
Au Grsan gugge die Gäise.
9 Plaeate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.“
„Ormig““, Gefügelzüchter-Verein, Köln.
Verband kaufnännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
Vortrag
Herrn Gustav Krimer, vereideter Effecten= und
Ueber Wechsel und Wechselrecht
Sountag, hesz,:,„adt ghunee hieteu eigebenst ein.
Unwiderruflich Schluss:
Montag den 28. März, Abends 8 Uhr.
Entrée 40 u. 30 Pfg. 5 Obenmarspforten
Panorama International
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Diese Canstautinobel und Athen.—
National-Panorama
un WadHahnenthot.
sonntag den 27. März. Abends 7 Uhr Versammlung
des Vereins für das katholische Deutschland
usprienige Bedver uosz huiz, Kelghigs huschet,
Alle Gesinnungsgenossen werden hierzu sreunor.), Dex Marstand,
Erste Kölner Möbel-und
Polsterwaaren-Fabrik
Christi.
Köln—Neustadt—Hahnenthor.
Kreuztragung u.
Kreuzigung
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Sonn= und Feiertags Preis=Ermäßigung:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder und Soldaten 25 Pfg.
t g
Wir laden unsere Ritgieder und Gönner hierzu eigebenst en.
A..: Kaplan Bruggemann
(ner Frauenbildungsschule
von Helene Colina, Breitestraße 60)
;<space> g r o ß t e<space> u n d<space> b e k a n n t e<space> p r a k t i s c h e<space> s o w i e<space> t h<space>
Liuschneides und Handarbeits=Schule, Courexzutten rrunguse.
sttschneterun guge Prowbelte.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegründet 1862,
Sctalte, Veit-Ceich. hrleisturtg, schehesienter genr pie
Scteclhiche, Bicescheiaie Teaise ze. esicge Selise
Als Gelegenheitskäufeen#chle ich. Antik=Eichen=Speisezimmer von 300 K an,
Salons„ 55g„
complete Schlafzimmer„„„„
Küchen=Einrichtungen„„„„
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Erbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33— Sonntag 27. März 1393.
Meine Läger eleganter fertiger
bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl solider und geschmackvoller Neuheiten. Durch direrten Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrication bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betreffend Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
9 Ich offerire:
Complete Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28Complete Anzüge
30.
täglich zu tragen zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge(eisenfeste Qualität), vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und carrirt, ein= und zwei„#e Fr Mt. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Compleie Anzügr, hochsein, mit Nock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54. Complete Anzüge in allen hellen, grauen, braunen und grünlichen Modestoffen zu Mk. 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27,
28, 30—39.
Kammgarn=Anzüge in schwarz, blau und bunt zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20.
Kammgarn=Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, carrirt und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33
Gehrock.
Braut=Anzüge
Paletots in
gute
Einzelne Joppen
ge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder verschiedenen Fagons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun ten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
50.
und schwarz, gut gemacht, mit
Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und
festen Qualitäten, mit Pumphose oder
allen Farben zu Mk. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14—20.
Hosen und Wessen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10—17 Hosen, enge, halbweite und weite Fagons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17.
Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..25,.50,.75, 3..50, 3,75, 4. Knaben=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Facous, zu Mk..50, 5,.50, 6, 7,.50, 8,
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 8dunkten Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren gewöhnlicher Hose, zu Mt. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10. 11, 12. 15—19.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
„„ Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Die Anzuge sind in 1- und Lreihig, sowohl in deutschem Facon(Rückennaht, geschweifte Taille und
halbengem Hosenschnitt), als auch in englischen Facols(gerade Taille ohne Naht, langem Raveur
Hosem in großer Auswahl, für jede Figur passend, am Lager.
Communion-Anzüge
in schönen tiefschwaczen Kammgarnen, Tuchen, Croisés, Satins, Diagonals und Cheviots, elegant und
Qualitäten, 10, 11, 12, 13 Mk.
guten mittel Qualitäten 14, 15, 16, 17, 18 Mk. In prima Qualitäten In hochfeinen Qualitäten 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32,
ir und weiten
solide angefertigt, in billigen
In
20, 21, 22,
Mk.
23, 24 Mk.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Gerichts-Verhandlungen.
Gott vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheim;— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld. Briefmarken, Stoffen. Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des
St. Josephsheim,
Berlin., 58 Pappel=Allee 110 111.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
Neuer Salzhering
besorgen u. verwerten
W. Pataky
11. BTyEF—
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erächrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
für
B Schwurgericht. Am Abend des 1
Januar erschien hier auf
dem Übier=Ring in der Wohnung des Obersten z. D. Ludw. Dettm
ein junger Mann, der sich Lientenant v. Dor nannte, und wünschte den Oberst=Lieutenant zu sprechen. Die Haushälterin führte den Besucher, der den abwesenden Hru. Oberst=Lieutenant dringend zu sprechen wünschte, in dessen Zimmer, wo er die Gelegenheit benutzte, um mit einem falschen Schlüssel den Schreibtisch des Oberst=Lieutenants zu öffnen. Vorher ersuchte er die Haushälterin, ihm aus einer berachbarten Droguerie etwos Heftpflaster zu holen, weil er sich geschnitten habe; als sie sich aus dem Zimmer entfernt hatte, verließ er gleichfalls die Wohnung, nahm aber aus einer Cassette außer einem Sparkassenbuch der Kölner Beamten=Vereinigung ein solches der Stadt Köln, über 1200., ferner zwei Talons zu je 200 M. 3procentiger Reichs=Anleihe, nebst den zugehörigen Coupons, sowie 140 bis 200 M. baares Geld mit. Es stellte sich nachträglich heraus, daß der angebliche Lientenant Dor gar kein Offizier, sondern der 23 Jahre alte Kellner Friedrich Paul aus Weyer in Waldeck war Paul war während seiner Militairdienstzeit bei dem bestohlenen Offizier Bursche gewesen, hatte nach seiner Entlassung vom Militair sich hier stellenlos aufgehalten und später den Entschluß gefaßt, den Obersten zu bestehlen. Zu diesem Zwecke hatte er bereits zwei Mal die Wohnung desselben aufgesucht. Ein Mal wurde ihm nicht geöffnet, das zweite Mal gesagt, der Oberst sei nicht anwesend. Nach vollendetem Diebstahl begab sich Paul nach Barmen, wo er verhaftet wurde. Er hatte das baare Geld bereits bis auf 13,50 M. verbraucht und sowohl die Takons, wie auch die Zins=Coupons versilbert. Das Sparkassenbuch der Kölner Beamten=Vereinigung über 308 M. war von ihm zerrissen worden. In dem Sparkassenbuch Nr. 2906 über 1200 M. radirte er hinter dem Namen des Einzahlers Ludwig Dettmer den Titel Oberst=Lieutenant auf zwei Blättern aus und setzte hinter Dettmer„Fritz Paul“. Auf diese Weise lautete nun das Sparkassenbuch auf den Namen Dettmer, Fritz Paul. Auf dieses Buch entlieh er sich in Barmen von einem Schankwirthe 50 M unter dem Vorgeben, es sei ihm nicht der Mühe werth, die Kasse wegen einer solchen Bagatelle zu belästigen. Wegen dieses schweren Diebstahles sowie wegen schwerer Urkundenfälschung hat sich Paul vor den Geschworenen zu verantworten. Das Urtheil lautete auf 15 Monate Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust hatte zwei Jahre und zwei Monate beantragt.
Uhren,
Goldwaaren,
Silberwaaren, Brillautschmuck,
Türkisenschmuck,
Granatwaaren,
Korallen,
Uhrketten,
Armbänder,
Halsketten,
Broschen, Ohrringe, Medaillons,
Ringe, Cravattuadeln, Stockknöpfe, Serviettenbänder, Manschettenknöpfe 1c
Grosse Auswahl.— Billige Preise.
u. C. Müller, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Uhren und Goldwaaren Handlung.
Wirthe-Innung.
Betreffs der Ausführungs=Bestimmungen über Anlage und Nevision der Bierleitungen schweben noch Unterhandlungen. In Folge dessen ersuche die Innungs=Mitglieder bis zum Abschluß dieser Verhandlungen keine Aenderungen an den Bierleitungen vorzunehmen.
* Der Obermeister L. J. Brems.
Der
auf taatsanwalt
Handkoffer— Reisekoffer,
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Patent=Rohrkosser, außergewöhnlich billig, sehr dauerhaft u. leicht.
Dr. med. L.
Oberarzt der in des St. Vir prakt Rothgerherhach stunden—9, —10. Tel
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
nd Nachweisbar u. eine Menge eugnisse und Dautschreiben einRsehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonnlags nur von—1 Uhr.
Wie
Empfehle men
Fahrrad=Ersatzdarunter viele M billige
a. Qualität.
Repa
Louis
Fleischmengerge
Fahrri
. 19.—, ¼ Tonne K 10.—, 18 Tonne z.50 ab hier Bahn=Nachnahme.
L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. Ostsee.
Auf der Kochkunst=Ausstellung in München erhielt die Firme Maggi die goldene Medaille nebst Ehrendiplom zuerkannt. Deren KostLoge wurde zu wiederholten Malen von hohen und höchsten Herrschaften mit ihrem Besuche beehrt
in verschi zum Lackiren d und he
rsende die Original=Tonne mit Inhalt ca. 1000 Stück Heringe, eibstgesatzene Winterwaare, ab
ier 1 Tonne K 20.—. ½ Tonne K 11.—. ¼ Tonne K4..75, 18 Tonne .—. Prima Fettflom=Salz= zering für Feinschmecker, die Oriinal=Tonnemit Inhalt ca. 900 Stück Tonne K 36.—, ½ Tonne
62 21
Niederlagen: Friesenstraße 77
Lemm, Venloe
geruchlos, fü Ofenrohre son Flaschen zu 30
H. K.
Alte
Niederlagen Friesenstraße
Lemm, Venle
ein 39
in einigen Mi
fernen nach C den vom Kal neraugenoper Oedenburg platten. 1( kostet 90 Pfg theken und D Haupt=Depot straße 24, ir men. Bestat radrap. 0,1(
Möbel= und SpiegelAusverkauf mit 10 Procent Nabatt räumungshalber.
.<space> G ü n s t i g e<space> G e l e g e n h e i t.<space> Brautleute und alle Stände,
solide Möbel sehr billig zu kaufen!
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Schöffengericht. Ein Stuckaturer aus Sülz, der verhaftet werden sollte, leistete dem Beamten Widerstand, griff ihn thätlich an und mißhandelte ihn. Es wurde ein Monat Gefängniß festgesetzt. Ein Schornsteinfegermeister hierselbst ist beschuldigt, eine im Hause
Burgunderstraße 26 vorhandene mangelhafte Schornstein=Anlage dem zuständigen Baupolizeirath nicht angezeigt zu haben. In den Schornstein mündeten mehr als drei Feuerrohre. Der Sachverständige,
Baurath Rückert, bekundet, daß es sich überhaupt schwer feststellen lasse, ob Zimmer heizbar oder nicht heizbar seien, also auch, wie viele Rohre in die Kaminlage einmündeten. Die Leute schlügen einfach ohne Wissen des Hauseigenthümers Löcher in die Wand, wo sich ein Schornstein befinde, wenn auch das Zimmer kein heizbares sei. Das Gericht erkannte freisprechnd.— Ein Kaufmann und seine Frau waren beschuldigt, am 30. November v. J. in ihrer Filiale, in der Margarine verkauft wird, nicht die erforderlichen Aufschriften„Margarine“ angebracht, auch durch Fahrlässigkeit Margarine für Naturbutter verkauft zu haben. Das letztere hatte der im Geschäfte anwesende 12jährige Sohn des Beschuldigten gethan. Der Ehemann erhielt insgesammt 75 M. Geldstrafe, die Frau kam mit 6 M. Strafe davon.— Ein Tagelöhner aus Deutz wurde von einer Firma, bei der er beschäftigt war, beauftragt, für 20 M. Briefmarken zu holen. Dieses Geld verjubelte er. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Eine Arbeiterin soll im Jahre 1895 ihrem Dienstherrn, dem Kaufmann., eine Anzahl Sachen und mehrere Flaschen Apfelwein entwandt haben. Die Angeklagte, die wiederholt bestraft ist, muß einen Monat in's Gefängniß.— Zu Brühl hatte ein Schutzmann im Geschäfte einer Metzgerei=Besitzerin die Waage zu revidiren. Er fand, daß die Waagschale, auf welche die Gewichtsteine gesetzt werden, mit 75 Gramm Fett beschwert war, welches mit einem Papier oder Ledertuch verdeckt war. Die Wittwe und ihr Sohn sind des Betruges angeklagt. Sie wurden freigesprochen, weil nicht vollständig festgestellt sei, ob sie absichtlich das Fett auf die Waagschale gebracht. Die Wittwe aber erhielt 10 M. Geldstrafe, weil die Waage außerdem unvorschriftsmäßig war, indem dieselbe einen unzulässigen Gewichtsfehler hatte.
Da d mäßig Alle fri jeder m Obig handlus
ferner

's
itern des glich beten such allen de und so n freundallen im ng bereite. s nicht zu ch täglich und dazu de in Geld. alien aller
ist herz*
der des
111
110 111.
Dr. med. L. Huismans,
OOberarzt der innern Abtheilung des St. Vincenzhauses, prakt. Arzt. othgerberbach 19B. Sprechtunden-9,—5, Sonntags —10. Telephon 20.
E
Wichtig
rer
Empfehle mein großes Lager in Fahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen. darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
a. Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
1000 Seite 9.
Kölner Koral-Anzetgen Nr. 33 4 Sonntag 2. zuars 139..
Katholischer Volksverein Köln. Unsere fünfte Versammlung
in der Fastenzeit
.a EDTa
Erstes grösstes Reinigungs-Instilut„Germania
B. F. M. Blank.
für
Kaofa
nen dn u!. zust sich zun Paten von Spiegescheiben.
Fahrrad-Lacksgeiuiger vur. Glashüihen u.
unsbichgen Karten Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernayme
Poh= und gpiegel claz,
Paulstrasse 14.
Fernsprecher Nr. 2011.
sch chchs c
mit der Reclame
Chemisch rein.
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=T Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andi Lemm, Venloerstraße 271
in der Fastenzeit
mit religiös=socialem Vortrag
findet statt
Dinstag(nicht Montag) den 29. März,
8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
Reduer: der hochwürdige Herr Professor Hlotzer
über Fortsetzung des vorigen Vortrages
Die voraussetzungslose Wissenschaft und die Gottheit Christi.
Die überaus geistvollen Vorträge über die erhabenen Prohleme unserer heiligen Religion werden uns für diese wie die noch folgende am Montag den 4. April dieselbe bedeutende Antheilnahme wie bisher sichern. iog%i Galerieen sind für die Damen reservirt.
Gleichzeitig machen wir nach§ 7 unserer Statuten bekannt, daß unsere
ordentliche diesjährige. General=Versamnzlung
stattfinden wird Mittwoch den 13. April, Abends 8½ Uhr, im
(Tages=Ordnung: I. Bericht des Vorsitzenden. 2. Re durch den Cassirer und Decharge=Ertheilung.„3. Neuwahl des Vorstandes. Zu zahlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sounen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
7½ Pfg. kostet's
ein Kühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kal Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg ersundenen Thilophag= platten. 1 Convert, 12 St. enth. kostet 90 Pfg. in den meisten Apo
theken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apot#eke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrav..1 Gr. Salicyltalg
a
des
Der Vorstand.
zihrreicher Betheiligunnkere—
Ortskrankenkasse Nippes
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 3. April., Nachmittags 5½ Uhr, in der Restauration Bolder, hier,
stattindenden
General-Versammlung
eroecbenst eingeloden. 7ag8grönung:
1. Abnahme der Jahresrechnung.
3. No, de General=Versammlung findet Ersatzwahl für ein ausgeschie. denes Vorstands=Mitglied seitens der Arbeitgeber statt
Rioves. 24. M6z 1895.. g isch, Vo=Porizender.
a
D. R..M. N979000
ist das neueste und vollkommenste Waschbrett der Welt.
Es verhütet Brust=, Magen= und Rückenschmerzen, da das lästige, gesundheitsschädliche Drücken fortfällt. Tasselbe ist eine wahre Wohlthat für Wäscherinnen.
Fernere Vortheile sind: feststehend, drückt nicht auf die Wäsche, auf jeder Bütte passend, einmalige Anschaffung, 50 mal verstellbar und zwar in jeder denkbaren Stellung, jedem nach Belieben und Bequemlichkeit.
Da der Obetäirper frei It, It mon I. ver, bagz,ebenzeag eliget
Obiges Waschbrett ist ausgestellt im Schausensiter der Eisenwaarenhandlung von J. F 0*
Wilhelm Kummer, Mühlenbau, 50,
ferner in allen bessern Geschäften der Haushaltungsbranche käuflich.
—
das beste Suppenverbesserungsmittel, hat alle
Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Originalfläschchen von 35h an zu haben bei
Schmitz, vorm. P. L. Schmitz,
Eigelstein 70, gegenüber der Weidengasse.
eis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Mk..50 ab Köln.
ender Rabatt. Muster gratis und franco.
Käle(Rhein),
(Die Geselschaft rheinischer Vienenfrevade
in Köln
Die unnten aufgeführten
Feuilleton
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden,ILv, Hoichästestesse sgwie durch das Trägerempfiehlt
aarantirt reinen Blüthenhonig
in den Verkaufsstelle:
M. Schaaf, Severinstraße 78; Heinr. Faust, Severinstraße 200; Wilheim Schüller, Nippes, Escherstrase 32; Rob. Ratzgever, Ehreufeld,
raße 109; Ant. Wilber;, Kalk, Hauptstraße 110a, Math. Kopp, Koln, Thürmaenswall 52;
beigefügten zn der Geschäftstelle sowie durch das Personal zu haben:
Märchen. Roman von F. Arnefeldt.
3 Zwei Welten.
AER-Roman von O. Elster
8 Zwischen Nein und Ja.
Novelle von F. v. Lindenburg. 10
S Geschäftsstelle des Kölner Local=Auze
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
45 Pfg. 30 Pfg.
affee
von
Heinrich Franck Söhne i Ludwigsburg
allein hergestellt für
Herz-, Nerven- u. Magenleidende
wird jeder sparsamen Hausfrau als
vorzüglichster Kaftee-Ersatz
besonders für Kinder empfohlen
P.&amp; M. Bollig, Weyerstrasse 15.
Fernsprecher Nr. 1244.
*.„„**
Dermischte Nachrichten.
a Friedrich Bruckmann, der am 17. d. zu Arco
gestorbene Inhaber der bekannten, seinen Namen tragenden Münchener Verlags= und Kunst=Anstalt, war ein Deutzer Kind. Am 4. Juni 1814 als Kind wohlhabender Eltern geboren, unternahm er schon früh größere Reisen, erlernte gelegentlich eines längern Aufenthaltes in Paris zu Sepres die Bemalung und Glasur des errichtete dann gemeinschaftlich mit seinem ältern Bruder in Deutz eine Werkstätte zur Bemalung und Glasur von Luxusporzellan, wovon noch jetzt hochbewerthete Stücke in rheinischen Sammlungen sind. Ein Brand zerstörte die Werkstätte, und Bruckmann begann in —krnnt„00 die Herstelluna und Gießerei künstlerischer Bronzen.
Wer hat noch eiwas übrig
K
für die Liebfrauenkirche in Berlin,
damit die zum Ankauf des Bauplatzes zunacht, norhwenoigen
30,000 Mart, woran noch sehr viel fehlt, dis Mitte April vorhanden sind? Sonst geht der enzig posende Baunlatz und eine darauf gemachte Anzahlung verloren und bleiben
15,000 arme Katholiken auf unabsehbare Zeit ohne
und die Reichshauptstadt ohne Muttergotteskirche! Spende jeder nach seinen Kräften, um dies zu verhüten. Gaben nimmt dankend entgegen Jeder, Curatus,
Barlin S0., Lausitzerstrasse 41
zerung von
anwaare
am Donnnerstag den 31. März. von Morgens 9 Uhr
Wegen Aufgabe eines Engros=Lagers wird ein Theil, des selben, bestehend aus orientalischen Teppigen, Waffen, Möbe darunter sehr hübsche Schnitzereien, Sachen in Porzenau, Bronzen 2c 2c., öffentlich an den Meist= und Letztbietenden
versteigert.
Erstes Kölner Kunst= und Autiquitäten=Auctions=haus
von Karl Offermann, Deutscher Ring 17.
Besichtigung: Mittwoch den 30.
Firma„Verlag für Kunst und Wissenschaft“, eine Verlagshandlun Diese mußte er freilich, da er das Frankfurter Bürgerrecht nicht besaß, unter fremdem Namen, dem des Buchhändlers Suchsland, führen. In München lernte er 1859 den Maler Wilhelm v. Kaulbach kennen, dem er in seiner Begeisterung für den Meister die Herstellung der Frauengestalten Goethe's in 21 großen Cartons in Auftrag gab. Hieraus entstand
die
Albert in einer für die damälige Zeir unerhorten Greßeern
photographisch vervielfältigte, wurden 1860 mit großem Erfolg a gegeben und für 14 Thaler das Stück verkauft. 1861 verlegte Bruck
mann sein Geschäft nach Stuttgart, wobel er Hipt; gerregg Minchen seinem Namen hervortreten konnte; 1863 finden wir ihn nach A übergesiedelt, wo er eine sehr fruchtbare Verlagsthätigkeit Die Bilder=Cyklen zu Werken der Klassiker nach dem Goethe=Galerie sowohl, wie Bruckmann's Portrait=Collection sp dabei eine Hauptrobe. 1886 begann er die Herausgabe der großen
die heute eines der ersten Institute der Welt ist. Eine bedeutender Werke entstanden seitdem; eines der größten sind die Denkmäler griechischer und römischer Sculptur, die er nach den in —<space> g a n n<space> M o l t<space> v e r s t r e n t e n<space> O r i a i n a l e n<space> h a t<space> p h o t o g r a p h i r e n<space> l a s s e n.<space>
Aieer Krrechtsche. Eus romisiher Sentptur, die er„
der ganzen Welt verstreuten Originalen hat photographiren 1841 verheirathete sich Bruckmann mit Julie Weyler, aus welcher Ehe drei Söhne und eine Tochter entstammen.
Locales.
#<space> D i e b s t a h l.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> w u r d e<space> e i n e m<space> a u s<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space> zugereisten Bäcker in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße, wo derselbe sich mit einem stellenlosen Kellner in ein Kartenspiel einließ, das Portemonnaie mit 62 Mark gestohlen, das er neben sich auf dem Tische liegen hatte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag 27. März 1398
artin Böh
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
großes Spezialgeschäft für Damen- und Mädchenmäntel,
Jaunette— empftehlt
aquettes, Kragen, Capes, Costumes, Regen-Mäntel, Mädchen-Mäntel, Staub-Mäntel,
Reichhaltigste Auswahl! Elegante Facons! Feste billigste Preise!
Anfertigung nach Mass.
ang von Neuheiten.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
—
2
sssch
vereinigter Landwirthe.
Mei
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12)
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch... à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen.. à„ 20
Magermilch à„ 10
Buttermiich à„ 10
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10 Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste nahrung) in ½ und Ferner: Kaffeerahm, Schla
der Oats
W
fernsprecher 350
Anzei
Lenzt
15 Ofe Seite) Gesuch Dorau
Nr.
□
Hohenzollern-Weinburg amp
Hohenzollernring 76. S
SäuglingsLiterflaschen a 10 und 15 Pfg.
rahm, Butter.
* Fernsprecher 3503.
KöLN A RA.
Firma:.DET&amp;C
Vorzügliche Küche
FEIEN
er Firmia:.DET&amp;C° Köln- Rh.
Vorzügliche Küche
E
8
tägliches Nahrungsmittel für jeden Cisch.
Versuchet die Recepte in den Packeten.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriflsätzen u. Eingaben jeder Art. . Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark Sprechstunden: Wochentags 10-12
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient A daber, flelssig benutzt und unterstützt zu werden.
Verlangen Sie bitte
AnzKy,
42 Breitestrasse 42.
Magazin= für Haus= u. Küchen=Einrichtungen, Spccial=Geschäft in Werkzeugen,
und Baubeschlägen.
E1
###
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jund.,&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Während der Zeit des Umbaues
meines Hauses werden sämmtliche Küchengeräthe in bekanntlich besten Qualitäten zu ermäßigten Preisen verkauft. Günstige Gelegenheit zur Anschaffung ganzer
KüchenDer Geschäftsbetrieb findet während der Banzeit in unveränderter Weise statt. Der Eingang in meinen Laden kann auch Mörsergasse 2A erfolgen.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenkeitern, Treppenstühle Tensterputzsühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Beste ubilligste Bezugsquelle f. erstkl. Fahrräd u. Zubehörthei
Vertreter gesucht. Katalog gratis. Ztg. angeb
H. Crome, Einbeck.
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pfg
kosten 10 Undl der desinfieirenden
Phönix=
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Fitsch, Köln,
9
K
12
5
80
A
wirkt staunenswerth! Es tödiet jedwede
Art von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wirder auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in sorn und allen Stäoten Rheinpreußens überall dort, wo Nacherlin=Placate ausgehängt sind.
8 Special=Geschäft für Hausbrand 78
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nustkohlen des Wurmreviers.
Zechenkoks# fuhrenweise per
Gentner M. 1,10 franco Haus.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-,
Droguen- und Seifenhandlungen.
r. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“."
Breitestraße 5153.
uspolstern v. Matratzen u. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
s e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
lebender det, vie porblüh empfehl Local=A
ist eine weilt. lesen, selbst sich üb
Feuille
Er war dem sollte Die Bo Versailler gefangen gebracht: ruhige He den Comi lange wie fangener des letzter Seine eines noch Aen ging, als seine Kar lieren. der er ke Trauer, Zu de bei seine zum Buc friedliche immer n um das Mutter entgegen Eines hart ge wurde hatte e trieben, hatte de Der Welt z liebte, ruhigte bald in war sie
Ach,
einzige rennen, zu sche Er dant m „Nu mein dich er
*) Ab
U U