Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen &aX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser milt Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 310.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#######
Fernspr.: Redaction 25=. Köln, Freitag, 11. November 1890. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Heute 6 Seiten.
zschuhe
für Herren
M. Joseph
— Schildergasse 59.
Seit Samstag den 5. November eröffnete ich in meinem Hause
Hohenstaufenring 64,
cke Rubensstrasse
ein
Das Münchener Löwenbräu Köln, Hohestraße 90,
soll bei der jetzigen„„„
Neuausmalung auf 16 Wandfeldern mit Sprüchen
daran Anhalt für jeden einelnen in sich abgeschlossen, harmlos=humoristisch, dem Eharakter
verbunden mit
Gestützt auf langjährige Geschäfts-Erfahrungen bin ich in der gehendsten Anforderungen an Küche und Keller gerecht zu werden.
Lage, den weitMein Local, mit
Zur Erlangung guter, bister speder gedruckter, noch sonst benutzter Sprüche werden hiermit alle dichter unter nachstehenden Bedingungen zum Wettbewerb eingeladen.. 3 M. 55
1. Verteilt werden 16 Preise, uno zwar: 120, 75 und 40 Liter Löwenbräu für die 3 besten Sprüche, 13 mal je 2255 Flaschen Löwenbräu für jeden weiteren zur Benutzung ausgewählten Spruch. Die Preise, bei den 3 ersten nach Wahl in kleinen Ge binden oder Flaschen, werden in Köln und den Vororten kostenfrei zugestellt. Aschuung deg he
2 Die Sprüche müssen in einem verschlossenen Briefumschlage, der keinerlei Bezeichnung
senders trägt, spätestens bis Samstag den 26. November 1898, abends 10 Uhr, bei dem Unterzeichneten eingehen. Den Sprüchen beiliegen muß ein gleichfalls verschlossener Briefumschlag, der als äußere Aufschrift nur ein beliebig zu wählendes Kennwort und auf einem einliegenden Blatte neben diesem Kennworte die genaue Adresse des Einsenders enthält.
3. Jeder Bewerber kann beliebig viele, jedoch nur selbstverfaßte Sprüche einsenden. ecn
4. Jeder Spruch ist ans ein besonderes Octavblatt, das oben rechts das Kennwort trägt, recht deutlich zu schreib u. aber ohne irgend welche Angabe des Verfassers. Zwei Sprüche auf einem Blatt sind
Vriesumichlagen mit den Namen der Versaser werden Hreskeupont, gurüche Eigentum des Unterzeichneten.
6. Durch Zustellung der zuerkannten Preise werden die betreffenden Sprüche Eigentum des Unterzeichneren
Velsdoacte der Shriche und Hertelug der Veise etgalge dbarch eige iauh disen Geisete als
bekannte, unabhängige Veriönlschteit, die am Wettbewerb sich) ztict. keteilen, Iumor kenmzeich.
Umi wirklich neue, originelle, den rheinisch-köfnischen Humor kennzeien
nende Sprüche zu erlangen, ist eine recht rege Beteiligung erwünscht.
Köln, den 8. November 1898. Hochachtungsvoll
Wochtiihrunngsvolk
Dohmgoergen.
Inhaber des Münchener Löwenbrän, Köln. General=Vertreter der Münchener Löwenbrauerei.
.„ Thelen's Pimpinellbonvon#
, Heiserkeit, Verschleivornehm ausgestatteten Rüumen(besonderer Gesellschaftsaal 1. Etage), wird jedem
zeichne mit aller Hochachtung
Carl Grube.
Besucher einen angenehmen Aufenthalt bieten.
Indem ich zu recht fleissigem Besuche höflichst einlade,
Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Kinder-Schlafkörbe, Wiener Schaukel- und Lehnsessel, Triumphstühle, Korb- und Rohrsessel, Blumentische u. Pyramiden, Etageren, Pflanzenkübel erc. Rolischutzwände,
in gr
Luxus- und Bedarts-Korbwaren
Ausw. zu streng reellen Preisen emplichlt das
Korb- u. Holzwaren-Special-Haus
Mittelstrasse—4. Telephon 3405.
Sammt, Seide, spottbillig. Breitestraße 22, 1. Etage.
Ipotheker
Thelen's
gegen Husten.
mung. a 25 h. 50
Kronen=Drogerie, Christophstraße 30.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdveerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Mark.
seberzieher,
wie neu, 10 Waisenhausgasse 26.
Elektrizitäts
Friesenplatz 14—
Aktiengesellschaft vorm. Schuckert
16.
0
S
Wir haben in unserm Hause
0•
&amp; Co.
Friesenplatz 14—16.
0
KöLN. 14-16 Friesenplatz 14-16. KOLN, eine Verkaufsstelle
für elcktrische Beleuchtungskörper, wie Hponlgggiger#mpeln, Vandarme, llängelampen, Tischlampen, Fhnt########### ung sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Persona Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System. Prodecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Spielwaaren-Ausstellung
ist eröffnet.
Canal-Anschlüsse
in Thon= und Eisen=Nöhren,
Gas- und Wasser=Aulagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 32.
Technisches Instaualion##„
Palast-Gas-Glühlicht.
Verlag und Druck von J.., Bach=.#u
Verantwortlich: für den glgmnigen&amp; Cele, Aule in Möl1.
für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Orrr,

Grüner Papagei
Jahr alt, gut sprechend zu verkaufen. Ehrenfeld. Subbelratherstraße 241.
Arbeits-Gesuche.
Deutscher Ring
Blick aus den Rhein bis Mülheim, eleg. 3. Et. v. 10 gr.., Mans. 2c.z. verm.
Mieth-Gesuche.
hochprima italienische, hochprima russische, hochprima galizische
zum billigsten Preise.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Anker=Savonet=Uhr
Sprungdeckel, 14karat.3 Deckel 100. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstr. 61
Warben, schwarz, weiß, creme von S 60 han. Breitestraße 22, 1. Et.
werden bei gutem Lohne sofort gesucht.
Offerten unter S 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. j. Mann
mit guter Handschrift
auf das Lager eines Fruchtgeschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1793 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüchtiger Schneiderm, empf. sich für &a Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 K. m. Futter 15# Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15#. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12.—8, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Gereinigt, geändert, gewend. u. aufgeb. schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15 1, II
2 Zimmer,
straßenw., 2. Etage, an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 401.
Nur 5 PI
Geaichte Kohlenmaße
billigst. Altermarkt 14.
Garten,
Dattlergehülle gesucht.
Nivpes, Neußerstraße 246.
gesuchf.
Dachdecker
ht. Odenthal, Ehrenfeld.
Portier
(Hausmeister) für ein großes Haus der Neustadt gesucht. Stell. dauernd.
Off. unter K 631 an die Geschäftsstelle d. Vl
eingezäunt, zwischen Deutz und Kalk, 2½ Morgen groß, zu verpachten.
Bescheid Severinstraße 220.
Möbl. Zimmer sch
vermiethen.
schäftsfräulein zu Schildergasse 110.
Elegante Aufertigung., u. Schial, Geg, Mle.
in 24 Stunden, bei bilgster Verech= 20 Peusion zu verm. Venesiostr.43
nung, 20 verschiedene Modelle zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Anprobiren ganz unnöthig, wenn gutsitzende Maßtaille gegeben wird.
Damen können ihren Stoff selber mitbringen. Schildergasse 77—79, 1. Et.
die Zeile kostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Feinste Allgäuer Rahmbutter, seinste Süßrahm=Molkerei, feinste Holsteiner
zum billigsten Preise
landauer gut erhalten, steht billig Landauer, zu verkaufen.
agobertstraße 7.
Ri Vrhfern..-..
Geflügel:
Sch.emaill. vern. Regulirofen
billig zu verlaufen
Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
(Iin möbl. Mansardenz. a. ordentl.
3
Handw..verm. Alte Wallg. 2A, II. Hatharinengraben 42 ein gr. Zimmer B zu K 10 zu vermiethen.
2 unmöbl. Zimmer
mit Bedienung von ein, ält. Herrn bei dem Eigenth. ein. bess. Haus. ges. ) ff. u. Nr. 1791 an die Geschäftsst. d. Bl.
Feinste Mastgänse Pfd. 75 Feinste jg. Hähne Pfd. 95 Pfg Feinste ig. Enten Pfd. 1 Fette Suppenhühner Pfd. 75 Pf. Brüsseler Poularden Pfd. Mk..20.
Bücherschrank
reich geschnitzt, sowie diverse Eichenmöbel billig zu verkaufen. Lütticherstraße 30, Thoreingang.
3
werghahn und Kauarienroller.
Deutz, Wahnerstraße 7.
in der bessern Küche gründlich erf., sucht für halbe Tage Beschäftigung; dasselbe übernimmt auch Hausarbeit.
Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes. wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten gründlich auszubilden. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter L 100 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
F. Wer seine Uhr
•?•2 gründlich, schnell und billig 4% reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zimmer,
nebst Küche, luftige, geräumige 2. Etg. abgeschlossen(Garten=Aussicht) zu vermiethen. Näh. Auskunft Jahnstr. 1A.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Elstergasse 8
Ein leeres Zimmer
mit Gasleitung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1795 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ioh. Klefisch
gng Mansardenzimmer
*
„
zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
Wohn= u. Schlafzimmer
ganz ruhig gelegen
Schon möbl. Zimmer in bess. Hause
ID
in Nähe des Oberlandesgerichtes für sofort zu miethen gesucht.
Offerten u. Nr. 1794 a. d. Gesch. d. Bl.
billig für 16 M. zu vermiethen. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
2) möbl Part.=Zim. a. 1 o 2 Herren m. .ohn. Pens. bill. z. verm. Brüsselerst.60.
Schlosserlehrling
aut empfohl. starke Waschfrau sucht noch einige Kunden im Waschen.
Fr. Schneider, Nippes, Niehlerstr. 79.
und Bohrjunge gesucht.
Johannisstraße 71
Bildhauer, Gothiker,
sowie Schreiner auf Kirchenarbeit gesucht. Röhrergasse 30. 12—2 Uhr.
Laufbursche
1 1 48 SZLM Resncht
14—17 Jahren gesucht.
Hohestraße 35/7.
Gesucht
eine tüchtige Verkäuferir
Hüte garnikt uns Haus Stolkgasse Nr. 37
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Unterricht.
steht nach erfolgter Instandsetzung zu vermiethen. Anträge sind an die
Vermögens=Verwaltung Portalsgasse Nr. 2 zu richten; nähere Auskunft wird dortselbst Zimmer 10 ertheilt.
rau s. Kunden i. Nähen u. Ausb. in—..„ 54 0
* u. a. d. Hause. St., Thurnm. 35 II. Zwei Zimmer u. eine Ruche
Geschäftsbücher=Einrichtung
C 91
Ordnen, Revision und Begutachten besorgt sachgemäß und discret Richard Wagner, Bücher=Revisor. Heinsbergstraße 21 Aeltere, unabhängige Wittwe,
an einzelne stille Person zu vermieth. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
ocheigten sicht Beschäftigung.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Gymn.=Primaner, der schon langem bestem Erfolg unterrichtet hat, ertheilt
energ. Nachh. u. Silent.
tal ca. ½ St. mon. 15. Beste Empf. Off. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Bl
CheviotUnter Hutmacher 89. und Buckstin=Restezu, Knaben=Anzügen
Rinkenpfuhl 8.
haus Scheukendorferstr. 3, bisher Kaiserliches 6000 Qu.=., mit groß., f. Werkstätten geeign. Räumen preiswert zu verkaufen.
?Bescheid bei Auer, Dampfmühle Nippes oder Breitestr. 45, Köln.
Schöne Regulateur=Uhr, Mahagoni* Nachtcommode, versch. gr. u. kl. Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, fast neuer Winterrock für schmale Figur.
Achterstraße 4.
anz-Unterricht
erjahren, Juh„„„
Auskunft Vogteistraße 18, parterre
Damenhüte
werden für 60 3 chie und modern garnirt. Hüte und Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Lagerraum,
groß, hell, cementirt, mit Thoreinfahrt event. Stall, Nähe Südbahnhof, bill. zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55, III.
für mein Eier=, Butter
und Geflügelgeschäft.
Eintritt am 1. December. Gute Zeugnisse erforderlich.
Joh. Klesisch,
Properes Mädchen
f f.,<space> f ü r<space> a l l o<space> K ü c h e n <space>
mit guten Zeugnissen für alle Küchen und Hausarbeiten, jedoch ohne Wäsche, per 15. November c. in besserm Privat= hause gesucht. Victoriastraße 5.
im Ausbessern der Näherin, Wäsche und Kleider
gut erfahren, sucht noch bessere Kunden Off. u. Nr. 1792 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Ladenlocal
für Metzgerei zu vermiethen.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billigst. Pantaleonswall 61
Schönes Zimmer
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Glasmalerei=
Imitation
Zu verkaufen billig
ünfarmiger Kronleuchter u. verschied. Betten m. Sprungr. Bayenstr. 19—21.
hirmenschild, verziert, 4 Meter lang u.
2.80 Met. br.,.kauf. ges. Zugweg§.
Ein Schaukasten, sei ne. zu
verkaufen. Maximinenstraße 60.
Sese
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
S
Kauf-Gesuche.
Altermarkt
Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Engl., Ital., Spanisch
So eben wieder eingetronen:
atein. Griechisch, Mathematik, r. u. Buchführ., Std. nur 50h
Stendgr. u. Bachahrg
und 1 A. Lauggasse 26, 2. Et.
Mit dem 15. November
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ordentlicher Handwerker zum
Mädchen sucht Kunden im Mitbewohnen“ zimmers
baschen und Putzen. ver“
„„„ bergerweg
Nr. 70, Köln=Deutz. Karte genügt.
Tücht. Mädchen f. hausarb.
gesucht. Zu melden Vormittags. Nippes, Sechszigstraße 127, 1. Et
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht, nur von ord. Eltern. Schildergasse 77/79, 1. Et.
Herrschaftliche Köchin
30—40 K. selbst. Küchenm. 25 J. bes Küchenmädch. 21 K, Zweitm. 20 Drittm. 25 M. zuverl. Kindermädchen
u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12,
I. Etg.
Herrsch. Köchinnen,
Köchin a. d. Lande f. 1 kl. gräfl. Familie. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zim.= Mädchen, Kinder= u. Kochlehrfräulein ges., hier f. In= u. Ausland, s. h Löhne. Ww. Beenen, Burghöschen 5. a. d. Hohest.
1 Dienstmädchen
für Hausarbeit in kleinem kinderlosen Haushalt gesucht. Kyffhäuserstr. 5
gesucht.
eines möblirten mmers
Lichhof 2.
###n sucht Kunden im Kropere Pran Waschen u. Putzen.
Weyerstraße 112, 4. Etage.
Glanz= und Neubügeln.
Suche noch einige bessere Kunden in und außer dem Hause.
Kalt, Sandstraße 18, 1. Etage.
Restauration und Schaukwirthschaft, altes Geschäft, m. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, zu vermieth. 5000 M. Caution. Off. u. Nr 1671 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen—#„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Mädchen Waschen un bent.
in bess. Hause. Ehrenstraße 13, 11
Sch. möbl. Salon u. Schla
Nähe Post u. Bahn, in ruh. Hause b. kinderl. Leuten an bessern Herrn zu vermiethen. Weidengasse 15, 2. Et.
Rath in Rechtssachen
1 Mark.— Einziehen von Forderungen und dergleichen. Sternengasse 4.
Salon und Schlafzimmer,
schön möbl., zu verm. 3 Minut. von Bahn u. Post. geerlestr. 7, part. 9 Zimmer an ruh. Leute für 19 A zu vermiethen. Lübeckerstraße 9.
Putz-Cursus
zum Wurzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—
Imhoff&amp; Schmitz,
Machabäerstraße 1A.
Gelegenheitskauf.
Lack. 2thür. Kleiderschrank m. Hutbrett 27 M. Sopha, neues Polster, 25
Kameeltasch.=Divan 58.K. Antoinettentisch 18 K. Stühle 3 K. pol. Betten mit la. Einlage 60 M. Küchen=Buffet, Anrichte mit Aufsatz, Küchentisch.
Hosengasse 18B.
Echtes hochfeines
per 11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. M. in Kistchen von 62 Fl. R. E, 00, Adrian Graven, Eigelstein 15
Domstrasse
oder in dessen Nähe
Baustelle
auch altes Haus gegen baar zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter R 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sindeutüal Haus für großeres Iinornthul. Colonialwaaren=
Geschäft im Mittelpunkt v. Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nkauf von altem Gold und Silber,
Juwelen, Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Eine gebr. Brunnenpumpe
zu Kraftbetrieb und ein Reservoir von—5000 Liter sofort zu kaufen gesucht. Offerten Dampfmolkerei. Kalt, Hermannstraße 5.
öbel, Oefen, Pianinos werden zum 2 höchst. Werthe angekauft. Achterst.4.
6#..2 möglichst Eckhaus, mittelS9, groß, in gutem Zustande, mit 20=—25.000 M. Anzahl. zu kaufen
Es können sich jetzt wieder einige amen am neuen Cursus betheiligen. 40 Stunden M. 10.—. Prospecte kostenlos. Jahnstraße 15, 1. Etage.
Dippes, Escherstr. 127, 2 durcheinanD der
rg. Zimmer bill. zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Nolandstraße 99.
Abgeschlossene 3. Etage vier Zimmer, Küchen Mansarde billig zu vermiethen. Bescheid Klingelputz 58.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen,
Großes schönes Ladenlocal,
unmittelbar am Markt gelegen, mit beliebiger Wohnung u. groß. hell. heizb. Souterrain, groß. Keller u. Hof, fur jedes Geschäft, en gros et en détail, passend. bes. f. Colonialwaaren. Conditorei. Confection, Möbel=, Weinhdl., Manufacturwaaren u. Metzgerei. ist bill. zu verm. Ursulaplatz 13A.
Siegesstraße 40,
24 Jahre alt, in allen Hausarbeiten
erfahren und in der bürgerlichen Küche ziemlich bewandert, sucht Stelle in nur kath. stillen Privathaushalt; gute Behandlung erwünscht. Offerten unter Nr. 1771 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
5. Etage, vier Zimmer,
zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9, 1. Etage.
Capitalien.
a8 Hermannkrausess
eutz, Adolfstraße 8,
empfiehlt
Kohlen, Coaks. Holz, Brikets. Anthracitnüsse 1, II, 111 bester Marken.
mit 20=—25,000 M. Anzahl. zu kaufen gesucht. Off. nach Severinstr. 62 erb.
Vermischtes.
Darlehen
erhalten sichere Leute discret bei so fortiger Erledigung durch
Er. Grimm, Wiesbaden.
Retourmarke beifugen.
„„
große Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Damentuche
in allen neuen Farben, spottbillig.
Sammet=Reste zu Kinde kleidchen.
Rinkenpfuhl 8.
Dreizehnt
Flasche erhält jeder gratis,
der 12 Fenschen meines
äußerst billigen und vorzügl.
oder Mosel=Weitt u 45 Pig. und höher gegen baar kauft;
umsonst gebe ich
Proben und Preisliste.
Weinhandlung Kunar, Triererstr.8.
erste Etage, vier Zimmer Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Vondelstraße 62, unmittelbar a. Volksgarten u. Vorgebirgsstr.
Preis 50 J Bescheid beim Eigen
thumer Große Neugasse
Deutscher Nina 9,
Ecke Neußzerstraße,
zwei kleinere Ladenlocale
oder Bureaur billig zu vermiethen.
Steinfeldergasse 8,
Nähe Friesenstraße, Ladenlocal mit Zimmer und kl. Werkstelle zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 9. Entresol
Zu verkaufen.
Schon möbl. Zimmer m. guter Pension
D zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
(bsthändler und
* Private!!
Mehrere 100 Centner prima Thüringer
Koch= und Cafel=Aepfel,
sehr schön, gepflückt, sind bei mir
preiswerth zu haben.
Josef Erpelding,
* Jahnstraße 19.
Oefen und Herde
spottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch Theilzahlung. Alerianerstraße 14.
Kain noch ganz neues Jaquet für nur E 404 zu verk. Ulrichgasse 63, 1. Et.
rast neuer Wintermantel für ältere
&a Damebill.z. verk. Trutzenberg37,part.
Stahlspähn
#
Weinmost
garantirt reiner Traubensaft. per Flasche 1 M. empfiehlt
Kölner Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
g-., Kilo 50 h.
Louis Türffe,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Oefenweit unter Preis.
Hämergasse 4.
Eintausch alter Claviere zu reellem Werthe!
Nur Käufer eines neuen Instrumentes
finden Berücksichtigung. Fr=Offerten unt. Nr. 1785 a d. Geschäftsst. d. Bl.
(ost und Logis finden ordentliche
Leute. Glockenring 2.
Stad
In der gest welcher Hr. Ok fort in die Ta Es wurden gestellt und be Rechnung der 35,327,801 M. kasse der nahme und Au Knabenschule f Kasse des Leih 976.611 M. B Gegen Ueber an den Sport—10 Uhr ge Entschädigung innern.
Die Stadt mann und Elt Piecg stattfind von—12¼ 1 Freitag den 2 sitzer wurden stein und Ma Herren Bauer, klärte sich mit Die Gru Ehrenstraße N für das Quad Hr. Beigeor das Großvi Ausbau erft den in nächste Bei der Eröff im folgenden laufenden Jal ihren bisheri in das städtis müsse. Die E nehmer mind empfehle sich Die durch der Meter, wovor Die Gebr. P von 565 Qu vom 1. April jetzigen Theil Qu.=Meter, Bau=Commis bierens der Beschaffunge 216,700 M. später ausgef Paas zu zah lehen gedeckt zahlt werden Hr. Kyll. des Großviel die Metzger Gebr. Paas allein durch Anlage müs vertrag mit könnte.
Der Plan in Höhe von Mit der durch die ge die Mulde verstanden.
Ein Fli im Zuge d Simon=Mei von 30 Mer An der Niehlerstraß linie so geä Die Breite
sammlung
wurden für in der Verl auf 133 M pro laufend Der Ver von 1813 L Moltkestraß wurde gene Die Firn Herstellung nachgesucht. frühern Sit vertagt wol von 8 auf bisher ein Gründen se ## mit der Fi das zur Er zum Pflicht #pro Quadr häuser will
Vertrages neuen Ans jähriich vor
Den vor anlagen wurde zug
Ausfuhrun Die Art Umfang a forderlichi 1600 Mar Der Ver bad zur E Kostensum Hr. Bei Alberm Denkmä Bronze a seums geg die Herste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Freitag, 11. November 1893.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung
§ Köln, 11.Nov.98.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Es wurden zunächst folgende städtische Rechnungen festgestellt und bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung ertheilt. Rechnung der Sparkasse für das Jahr 1895: Einnahme 35,327,801., Ausgabe 35,109,838.; Rechnung der Neubaukasse der Baracken II und III auf der Lindenburg in Einnahme und Ausgabe abschließend mit 74,611.; Kasse der Mittlern Knabenschule für 1896: Einnahme 16,245., Ausgabe 25,609.;
Kasse des Leihhauses für 1896: Einnahme 980,191., Ausgabe 976,611., Bestand 3580 M.
Gegen Ueberlassung der Turnhalle an der Richard=Wagner=Straße an den Sport= und Touristen=Club für den Donnerstag=Abend von —10 Uhr gegen eine Jahresmiethe von 30 M. und der üblichen Entschädigung für Reinigung und Heizung fand sich nichts zu erDie Stadtverordneten=Ersatzwahl für die Herren Liebmann und Elven soll nach dem Vorschlage des Herrn Beigeordneten Piecg stattfinden am Donnerstag den 1. December in den Stunden von—12¼ Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags, und Freitag den 2. December von—12¾ Uhr Vormittags. Als Beisitzer wurden vorgeschlagen die Stadtverordneten Herren Billstein und Mann, als Stellvertreter derselben die Stadtverordneten Herren Bauer, Meuser, Pilartz und Schaurte. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Die Grundsteuer=Entschädigungen wurden festgesetzt: Ehrenstraße Nr. 46 auf 225., Neumarkt 18a bis 24 auf 200 M. für das Quadratmeter.
Hr. Beigeordneter Pelman führte dann Folgendes aus. Fur das Großvieh=Kühlhaus im Schlachthof sei ein weiterer Ausbau erforderlich geworden, da die jetzt vorhandenen Kühlzellen den in nächster Zeit zu erwartenden Ansprüchen nicht mehr genügten.
Bei der Eröffnung der Kühlhäuser im Jahre 1895 wurden 39 Zellen, im folgenden Jahre 87 Zellen, im vergangenen Jahre 117 und im laufenden Jahre 132 Zellen benutzt. Die Gebrüder Lämmert haben ihren bisherigen Abonnenten gekündigt und werden letztere jetzt in das städtische Kühlhaus einziehen, weshalb Raum geschaffen werden müsse. Die Einrichtungen der Zellen ist eine derartige, daß die Unternehmer mindestens fünf Vierteljahre zur Fertigstellung verlangen. Es empfehle sich deshalb, die maschinellen Theile schon jetzt zu bestellen.
Die durch den Ausbau zu erlangende Mehrkühlfläche beträgt 1300 Qu.= Meter, wovon 440 Qu.=Meter für die Metzger reservirt werden mussen.
Die Gebr. Paas haben den Antrag gestellt, ihnen eine weitere Fläche von 565 Qu.=Meter in der ersten Etage des ausgebauten Theiles vom 1. April k. J. ab, unter den nämlichen Bedingungen, wie im jetzigen Theile des Kühlhauses, nämlich zu 40 M. Jahresmiethe das Qu.=Meter, auf fünf Jahre zu überlassen. Die Schlachthof= und die Bau=Commission empfehlen den Ausbau und die Annahme des Anerbietens der Gebr. Paas. Die Baukosten betragen einschließlich der Beschaffung eines weitern Eis=Generators zu 40,000 M. insgesammt 216,700 M. Nicht eingerechnet ist der Bau der Zwischenwände, die später ausgeführt werden. Die Kosten sollen abzüglich der von Gebr. Paas zu zahlenden Miethe von 20,000 M. pro Jahr aus einem Darlehen gedeckt werden, das aus den Einnahmen des Hauses zurückgezahlt werden soll.
Hr. Kyll. Ich lege Werth auf die Erklärung, daß der Ausbau des Großvieh=Kühlhauses bedingt ist durch die Anforderungen, welche die Metzger an die Anlage stellen. Durch den Miethvertrag mit den Gebr. Paas ist die Kühlanlage nicht bedingt, sondern einzig und allein durch die vom Metzgergewerbe gestellten Anforderungen. Die Anlage müßte auch dann ausgeführt werden, wenn kein Mieth= vertrag mit Gebr. Paas oder mit andern abgeschlossen werden
Der Plan wurde einstimmig genehmigt; ebenso die Kostensumme in Höhe von 216,700 M.
Mit der Aenderung der Höhenlage fur die Straße quer durch die geplante Garten=Anlage bei der Marienburg, wobei die Mulde ausgefüllt werden soll, erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Ein Fluchtlinienplan betreffend die Kempenerstraße im Zuge der Krefelderstraße zu Nippes zwischen Merheimer= und Simon=Meister=Straße wurde genehmigt. Die Straße soll eine Breite von 30 Meter erhalten.
An der neuen Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße in der Verlängerung der Cranachstraße soll die Fluchtlinie so geändert werden, daß bessere Baugrundstücke erzielt werden. Die Breite der Straße, 14 Meter, soll beibehalten werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Die Straßenbaukosten wurden für die Verbindungsstraße auf 105., für eine Querstraße in der Verlängerung der Eichstraße auf 97., fur die Niehlerstraße auf 133., für die Neußerstraße(ausschl. Canalkosten) auf 66,30 M. pro laufendes Frontmeter festgesetzt.„„„„
Der Verkauf eines Grundstückes am Deutschen Ring in Größe von 1813 Qu.=Meter zu 120 M. und eines solchen Ecke Mastrichter= und Moltkestraße in Größe von 430 Qu.=Meter zu 125 M. pro Qu.=Meter
wurde genehmigt.
Die Firma Wahlen&amp; Co. in Ehrenfeld hatte die Genehmigung zur Herstellung eines Anschlußgeleises quer über die Jägerstraße nachgesucht. Die Angelegenheit hat die Versammlung schon in einer frühern Sitzung beschäftigt, war aber auf Anregung des Hru. Zilkens vertagt worden, um gleichzeitig eine Erbreiterung der Vogelsangerstraße von 8 auf 13 Meter herbeizuführen. Ueber letztere besaß die Firma bisher ein Anschlußgeleise. Dieses muß aber aus betriebstechnischen Gründen seitens der Eisenbahn beseitigt werden. Die Verhandlungen mit der Firma hatten den Erfolg, daß dieselbe sich bereit erklärt hat,
das zur Erbreiterung der Vogelsangerstraße erforderliche Terrain bis num Pflichtmaß unentgeltlich, darüber hinaus das Terrain zu 9 M. ##pro Quadratmeter abzutreten Drei vor der Fluchtlinie liegende Wohnhäuser will die Firma zehn Jahre nach dem Abschluß des vorliegenden Vertrages ebenfalls unentgeltlich abtreten. Der Vertrag bezüglich des neuen Anschlußgeleises wurde genehmigt. An Revisionsgebühren sind jährlich von der Fuma 15 M. an die Stadtkasse zu zahlen.
* Den von Director Kowallek ausgearbeiteten Plan für die Gartenanlagen am Augusta=Hospital, zwischen den beiden großen Pavillons, wurde zugestimmt und die Kosten mit 4000 Mark bewilligt. Von der Ausführung einer Verbindungshalle wurde Abstand genommen.
Die Arbeiten in der Armen=Apotheke haben einen solchen Umfang angenommen, daß die Anstellung eines vierten Gehülfen erforderlich ist. Die Anstellung wurde genehmigt und das Gehalt auf 1600 Mark nebst freier Station festgesetzt.
Der Verwendung dreier Räume für kalte Douchen im Hohenstaufenbad zur Einrichturg von Wannenbädern wurde zugestimmt und die Kostensumme von 3000 Mark bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete über den mit dem Bildhauer lbermann vereinbarten Vertrag über die Ausführung der Denkmäler für Wallraf und Richartz. Dieselben sollen in Bronze auf Sockel von polirtem Granit vor der Nordfront des Museums gegen die Aren der Eckpfeiler zur Aufstellung gelangen. Für die Herstellung derselben einschließlich Fundamentirung erhält
1 von Steinmacher'sche Stiltung.
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher. Wittwe des Geheimen Justizrathes Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 u vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemit lelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen.
Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung als gesinde beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung, des Geburtsdatums und Geburtsortes, sowie des Ortes ihrer nach der Verheirathung beabsichtigten Niederlassung bei ihren Herrn Pfarrern zu melden, welch letztere die Meldungen entgegenzu nehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, 8. November 1898.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan des Vorortsbezirks Lindenthal Nr. 161, betreffend die Gleuelerstraße zwischen dem Hause Nr. 197 und der Theresienstraße, liegt vom 12. November d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. December d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
den 9. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Der Oberbürgermeister
I. V: Zimmerman.
er übernimmt den auctionsweisen Verkauf von Maunfacturwaaren und Arbeiterartikel?
Offerten unter L 626 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Bekanntmachung.
Gemäß§'8des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 843, betreffend die Widdersdorferstraße zwischen dem Müngersdorf=Bickendorfer
Weg und dem Maarweg von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen ometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 8. November 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Wer übernimmt
Beuteln 2c.?
Off. u. Nr. 1790 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis Woche 1o Mart
Benesisstraße 43.
2 junge Leute finden billig
Kost und
Benesisstraße 22.
#rivat=Mittag= u. Abendtisch. Ursula platz 21, Nähe Post und Bahnhof.
8 S9
F G.
S
m 717— *00
O N.
* 0
10.*
##9E
5•.
0— O
**** 40
*•
T:3
7
Ta-er
9— 050—
— C
E 00 2— C.— ..“".— 6 * 2.———
10
*NGuC.
Nur frühzeitiger Kauf sichert den Besitz d. in ganz Deutschl. erlaubten
WohlfahrtsLonco àM3.30, Porto LoUSG u. Liste 30d extra
zu Zwecken d. Deutschen Schutzgebiete .folg Tage.
ohne jeden Abzug
in Berlin 28. Movhr.
Baar-Geld
100.000M
u. s. w. sind die Hauptgewiane.
Loose zu beziehen vom General-Debit
Ludk. Müller&amp; Co., e Pchin
Berlin., Breitestr. 5. in Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23, in Brühl: Wilh. Brenner, Cölnstr. 1. in Kalk: Anton Müller, Hauptstr. 225.
Konkurs Martin Gielen.
Der Ausverkauf des Waarenlagers
beginnt am
Montag den 14. November 1898
in dem bisherigen Geschäftslokale Hohestraße 60.
Veräußert wird der ganze Lagerbestand:
Winter= und Sommerwaaren in Damenmäntel, Costüme, Morgenröcke,
Pelzconfection; ein großer Posten seiner englischer Costüm= und Mantelstoffe, seidene Oberstoffe und Futterstoffe; Perlbesätze, Posamenten und Spitzen.
Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Baarzahlung an K öln, 10. November 1899. er Konkursverwalter.
S Große Auswahl
sHerde und Oefen,
: Kohlenkasten, Ofenschirme,
neueste Dessins.
Wasch=, Wring=, Mangelmaschinen,
anp. Wasch- u. Tienkessel.
zu äußerst billigen Preisen.
CW. Schouren,
Hahnenstrasse 3.
2
a
sche
5 1
Albermann den Betrag von 60,000 M. Davon werden 20,000 M
gezahlt bei der Thätigung des vorliegenden Vertrages, 10.000 M. bei der Ablieferung der Modelle in die Gießerei und 30,000 M. bei der Abnahme der Denkmäler. Termin der Ablieferung ist der 1. October 1899. Der Vertrag wurde mit einigen unwesentlichen Abänderungen genehmigt.
Hr. Pilartz regte bei dieser Gelegenheit an, sowohl die beiden in Auftrag gegebenen Denkmäler als auch die Brunnendenkmäler auf dem Altermarkt und auf dem Waidmarkte mit einer Gitterumfriedigung zum Schutze gegen die Zerstörungswuth der Jugend zu umgeben.
Der Vorsitzende bemerkte, daß man zunächst die Fertigstellung der beiden Denkmäler abwarten wolle. Die Vorliebe der Jugend zu den beiden Brunnendenkmälern rühre wohl mehr von dem Wasser her, das dort sprudele. Vielleicht, daß einer der Anwohner der genannten Plätze sich bereit erkläre, den Schutz der Denkmäler zu übernehmen.
Der letzte Gegenstand der Tages=Ordnung betraf die Errichtung einer Freibank im südlichen Theite der Altstadt.
In der Schlachthof=Ordnung vom Jahre 1895 habe man sich die Errichtung weiterer Freibänke je nach Bedürfniß vorbehalten. Die Mehrheit der Schlachthofs=Commission habe sich für die Errichtung der zweiten Freibank ausgesprochen, dagegen nur die Herren Metzgermeister Hertel und Schwaiger und Vieh Commissionär Alef. Die Einrichtung einer zweiten Freibank sei aber auch schon deshalb zu empfehlen, weil durch die Ministerial=Verordnung vom vergangenen Jahre betreffend die Fleischschau ganz enorme Mengen Fleisch auf die Freibank gelangten. Im Jahre 1895/96 wurden derselben 90,548 Kilogramm, 1896/97 101,858 Kilogramm, 1897/98 99.466 Kilogramm und im lausenden Jahre vom 1. April bis 1. November 91,400 Kilogramm minderwerthiges Fleisch der Freibank überwiesen. Die Schwierigkeiten einer genauen Controle seien nicht zu verkennen, aber doch nicht so, daß dieselbe nicht ausgeführt werden könne. Die Kölner Fleischer-Innung habe in einer längern Eingabe Einspruch gegen die Errichtung erhoben und u. a. ausgeführt, daß eine Controle nicht ausführbar sei, weil die Thierärzte zu weit entfernt wohnten usw. Der Verkauf soll aber nicht au beiden Freibänken gleichzeitig, sondern abwechselnd stattfinden. In andern Städten, wie in Halle, Leipzig und Magdeburg, sei die Einrichtung durchgeführt worden. Des weitern werde von der Fleischer=Innung auf die frühern Zustände der Freibank in der Fleischhalle am Heumarkt hingewiesen, wo durch Zwischenhändler minderwerthiges Fleisch aufgekauft und dann zu vollem Werthe an Gasthäuser und Kosthäuser verkauft worden sei. Solche Mißstände seien früher vorgekommen, später aber abgestellt worden.
Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung der zweiten Freibank im Süden der Altstadt einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen In der geheimen Sitzung wurden gegen einige Niederlassungsgesuche Einwendungen nicht erhoben.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 9b wurde Hr. Jos. Welter, Agrippastraße, gewählt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage betr. Grundstücks=Entschädigung Alteburger= und verlängerte Schönhauserstraße einzulassen.
Locales.
B 50jähriges Dienstjubiläum. Am 6. December feiert die
israelitische Haupt=Lehrerin Fräulein Mayer ihr 50jähriges Dienstjubiläum; am 7. December wird im Fränkischen Hof zu Ehren der Jubilarin ein Festcommers veranstaltet.
9 Flora. Am Sonntag werden die neuen Musiksale der Flora in Benutzung genommen; dieselben liegen unmittelbar hinter dem Wintergarten und sind durch große Oeffnungen mit demselben verbunden, so daß sich überall reizvolle Durchblicke auf die Palmen und Pflanzengruppen bieten. Die Musik befindet sich in einem halbrunden Ausbau, nur wenig höher wie das Publicum, während sie in den andern Vergnügungs=Localen, auch vordem in der Flora, hoch und dem Auge nicht sichtbar aufgestellt war. Durch diese veränderte Anordnung wird es ermöglicht, den Solo=Vorträgen erhöhte Aufmerksamkeit widmen zu können. Für die Folge werden in dem Wintergarten und in den neuen Sälen 2800—3000 Personen Platz finden. Der Neubau ist in geschickter Weise mit den Verbindungshallen der Aula und der Orangerie verbunden, so daß man sich auch im Winter an den schönen Pflanzengruppen der Orangerie erfreuen kann, ohne das Freie betreten zu müssen. Das Aquarium, welches mit bequemen Zugängen vom Vorflur aus versehen ist, hat elektrische Beleuchtung der Bassins erhalten und ist mit Thieren reich besetzt worden. Der Saal ist in reicher Stuckausführung gebaut und besitzt, wie die Probe erwiesen hat, eine vorzügliche Akustik. Die Pläne stammen von Herrn Baurath Schellen, die örtliche Bauleitung lag in der Hand des Herrn Bauführers H. Schneider.
Gerichts=Oerhandlungen.
Straftammer. Wegen Betrug wurde der Architekt Franz Kuhl von hier zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Der Thatbestand der Anklage war folgender: Im Frühjahr baute Kuhl in der Dagobertstraße zwei Häuser. Er trat dann mit der Kölner Immobilien= Bank in Verbindung und letztere übernahm die Vermittelung von Hypotheken auf diese Neubauten, im Betrage von 8000 und 10.000 M. Dieses Geld sollte Ende März zur Auszahlung kommen. Einige Tage vorher begab sich Kuhl zu der genannten Bank und bat, man möge ihm 1000 M. leihen, was auch geschah. Ausgemacht war worden, daß Kuhl diese 1000 M. nebst 800., welche die Bank als ihre Provision für die Besorgung der Hypotheken berechnete, zurückzahlen solle, wenn er den Betrag der Hypotheken erhalte. Zu diesem Zwecke stellte die Bank einen Sichtwechsel über 1800 M. aus. Im letzten Augenblick zogen sich aber die Leute zurück, welche das Geld für die Hypotheken geben sollten und die Bank war ihre 1000 M. los. Der dem Angeklagten zur Last gelegte Betrug wurde darin gefunden, daß Kuhl der Bank auf deren Frage, ob er auch mit seiner Frau in Gütergemeinschaft lebe, dieses bestätigte. In Wirklichkeit besteht aber zwischen Kuhl und seiner Frau nur Gütergemeinschaft, so weit die Errungenschaft in Frage kommt. Die Mobilien sind Eigenthum der Frau. Kuhl, der im Sommer den Offenbarungseid geleistet hat, bestritt, daß bei den Verhandlungen über das Darlehen von der Gütergemeinschaft die Rede gewesen wäre. Dagegen bekundete ein Zeuge, dieses sei wohl geschehen und sei mitbestimmend für die Gewährung des Darlehens gewesen. Wenn die Bank von dem notariellen Act über die zwischen den Eheleuten Kuhl bestehende Abmachung Kenntniß gehabt hätte, würde sie für den Wechse! auch die Unterschrift der Frau Kuhl verlangt haben.
Dankbar ist jeder Haushalt, braucht derselbe
Lantoali is. seder Haushalnernum„„
absolut geruchlosen Oksntsck
zum Lackiren von Ofenrohren 2c. Oglfl. 25, 35. 45„ Allein erhältlich Halbmond=Drogerie Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie. Friesenstr. 70.
Prälat Kncipp emplichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Herzleiden und Athembeschwerden
Raute 30,0, Bibernellwurze 1 30,0, Anscrine 30,0. Diese Thees stets frisch Halbmonddrogerie Al.ermarkt 58, Sonnendrogerte Friesenstrasse 70.
ölner Gasheizofen,
bequeniste Wohnungsheizung, fabricirt und
Keinrich pal.. n tuim umm A
K

* Versammlung israelitischer Wähler. Zur Besprechung
der bevorstehenden Stadtverordneten=Ergänzungswahl der zweiten
Klasse waren die israelitischen Wähler aller Klassen auf gestern Abend in den Krnstallvalast eingeladen worden. Dieser Einladung war 10 zahlreich entsprochen worden, daß nicht allin sämmtliche Sisplätze des großen Saales besetzt waren, sondern auch ein zahlreiches„Zublicum sich mit Stehplätzen begnügen mußte. Hr. Stern, zum Vor sitenden gewählt, erklärte, daß nach einer Mittheilung der Herren Dr. Elsbacher und Eliel die politischen Parteien im Interene der Judenschaft wünschten, daß diese drei Candidaten benenne und es den Parteien überlasse, daraus den ihnen passenden sich auszusche K. De Veie cdantietererige iet escsiesie, Saesieste
schgen Leisonmntig, Kra Sechlegiashne e, ais ehe Vrähte
Stadtverordneten die Interessen der Inden im Collegium voll und ganz vertreten seien, indem alle Stadtverordneten als Vertreter auch der jüdischen Mitbürger sich betrachteten. Er erkenne an. daß die politischen Parteien einen Act der Toleranz bewenn ne den Platz des Hrn. Liebmann wieder einem Jnden einräunen, wollten, aber, als Geschent, für weiches man vielleicht noch sich bedanken solle, vermoge er das nicht anzusehen. Den Juden würde nicht der Antheil an der städtischen Verwaltung zugestanden, der ihnen nach ihrer Befähigung, von ihrer Lahl ganz zu schweigen, gebühre. Der eine Jude, würde in der Stadtverordneten=Versammlung doch im Verhältniß:44 stehen. Die Candidaten=Frage könne vollständig aus der Discussion ausscheiden. Im Gegensatze zu der in der Gruppen=Versammlung kundgegebenen Absicht, Herrn Dr. Bock als Candidaten der Juden der politischen Parteien vorzuschlagen, erkläre er, daß die Judenschaft mit der Auswahl der Candidaten nichts zu thun habe. Er beantrage jedoch, in dieser Versammlung das Vertrauen zu den Candidaturen Stübben und Bock auszusprechen. Herr Dr. Auerbach warnte die Judenschaft, sich selbst den gelben Lappen aufzusetzen und sich als be sondere Kaste zu bezeichnen. Er gebe nichts auf das Geschent, welches die Liberalen den Juden mit dem einen Stadtverordneten zu machen beabsichtigten, er fürchte die Danaer,
auch wenn sie Geschenke brächten.(Stürmischer Beifall.)
In der Stadtverordneten=Versammlung seien keine jüdischen Interessen
wahrzunehmen, wohl aber in den einzelnen Deputationen und Curatorien. Juden da hineinzubringen, lehnten die Liberalen aber ab. Juden dürften sich bei der Stadtverordneten=Wahl nicht absondern.
Bei den politischen Wahlen fragten die Liberalen nicht nach der Confession, und bedenklich sei es, daß es hier geschehe. Wenn die Juden den ihnen gemachten Vorschlag annahmen, dann seien sie für alle Zeiten gebunden. Er warne, auf den Leim zu gehen. Man moge sich auf die gewünschte Benennung der Candidaten nicht einlassen und mit der Ablehnung des Vorschlages bekunden, daß man als Inden eine Vertretung in der Stadtverordneten=Versammlung nicht für nöthig erachte. Hier handele es sich um die Ehre der Juden. Jedem bleib es unbenommen, innerhalb der Partei, der er angehöre, sich an der Wahl zu betheiligen. Redner, welcher unter dem steigernden Beifall der ganzen Versammlung gesprochen hatte, beantragte eine
andse burch ösentiche Belauntnachung behus Stezugnsige ur Stadtverordnetenwahl einberufene Versammlung der jüdischen Wähler sämmtlicher Wählerklassen lehnt es ab. Candidaten zu benennen, da sie dieses als Aufgabe der politischen Parteien ansieht. Die Versammlung kann insbesondere nicht anerkennen, daß ein jüdischer Stadt verordneter sich besser als Vertreter der jüdischen Interessen eigne, als ein Mitglied einer der in der Stadtverordneten=Versammlung verZu Gunsten dieser Resolution 3og Dr. Rechtsanwalt Meyer seinen Antrag zurück und auch die übrigen Redner stellten sich auf den Boden der Auerbach'schen Resolution. der Vorsitzende erklärte daß, wäre er ein Sänger, er singen moge vor Entzücken, daß die Sache eine solche Wendung genommen habe. Er habe das Empfinden, als ob von allen ein Albd genommen sei. Jeder habe gefühlt, daß man den Juden etwas zumuthete, was sich nicht gezieme. Lange Jahre werde es dauern, bis man der Indenschaft wieder mit einem solch' entwürdigenden Antrage komme.
Nachdem noch Hr. Rechtsanwalt Gottschalr u. a. die von dem Vorredner angeregten Gedanken ausgeführt hatte, wurde die Frage aufgeworfen, wie die Stellung aufgegeben werden könne, welche die Gruppen=Versammlung eingenommen und durch Mittheilung eines Candidaten kundgegeben habe. Hr. Rechtsanwalt Callmann bezeichnete sich als der Veranlasser jener Versammlung und erklärte, daß die heutige Versammlung das erreicht habe, was er gewollt aber nicht habe erzielen können. Er werde versuchen, die Mitglieder der ersten Zusammenkunft zu bestimmen, daß sie den Beschluß der heutigen Versammlung als maßgebenden anerkennen, wie den der Gruppen=Versammlung. Am Schluß der Versammlung wurde die Resolution des Hru. Auerbach einstimmig angenommen, welches Resultat mit lebhafter Begeisterung ausgenommen wurde B Eine öffentliche Versammlung der Maler= und streichermeister Kolns war auf Mittwoch Abend im obern Saale der Elsässer Taverne einberufen. Der Vorsitzende, Herr Schmitz, betonte daß man zwar s. Z. beschlossen habe, eine freie Innung für das Maler= und Anstreichergewerbe zu errichten; es habe sich jedoch erwiesen, daß eine Zwangsinnung für das Handwerk am zweckmäßigsten und vortheilhaftesten sei. perr Massau sprach sich ebensalls für eine Zwangsinnung aus und empfahl, die Erklärungen für dieselbe baldigst an das Oberbürgermeisteramt gelangen zu lassen, da nach dem 12. d. die Liste geschlossen bleibe. Herr Aldenhoven verspricht sich weoer von der freien noch von der Zwangsinnung bedeutenden Erfolg für das Handwerk. Letzterm könne nur durch Aufhebung der Gewerbefreiheit geholfen werden. Das Schuhmacher= und Schneiderhandwerk habe bereits die Genehmigung zur Errichtung einer Zwangsinnung erhalten, indeß werde man nach wie vor Schuhe und Kleider in den großen Magazinen kaufen, wie sich auch nach der Errichtung der Zwangsinnung für das Maler= und Anstreichergewerbe die Baumeister und Hauseigenthümer Anstreichergesellen nehmen würden, um die Arbeiten an den Häusern verrichten zu lassen. Dem Redner wurde bemerkt, daß man gerade durch eine Zwangsinnung die Ab schaffung dieser Mißstände erwarte. Die übrigen Redner sprachen sich alle für eine Zwangsinnung aus, und fast alle Anwesenden unterschrieben die Erklärung für dieselbe.
0 Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule hat Fräulein Eugenie Reichart, Lehrerin für kunstgewerbliche Handarbeiten in Köln, eine Sammlung geschmackvoll entworfener Arbeiten in getriebenem Zinn ausgestellt, welche die vielseitige Verwendbarkeit des bildsamen und leicht zu behandelnden Materials fur die Zwecke des häuslichen Kunstfleißes veranschaulichen. Ferner ist zur zeitweiligen Ausstellung aufgenommen ein großes Portal in Schmiedeeisen, im Renaissancestil ent12, am Museum.
Gelderwerden zur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21
„ einmonatlicher
„ zweimonatlicher
„ dreimonatlicher
sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
0• 2½% L
3%: 3½%
4%
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln. Agrippastrasse 14.
P 41 AARTATT
10,000,800.— 1,000,080.Wer au Mal
beschwerden leidet,
en- und versuche
Hüser's Reformbrot,
das bei fortgesetztem Genuss sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Schulzmarke:
Schlange
X
DarmEingezahltes Actiencapital Mark
Gesetzlicher Reservefonds Mark
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
22 ig bei einmonatlicher Kündigung, 31z3 beisechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Durch das rationelle Backverfahren weren die phosph.kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg 116
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr. 43. Decker's Nachf., In der Höhle 2A, Alfred Möbius. Breitestr. 105 u. Eigelstein 84. N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Severinstr. 86.
und
Schutz-Marke
Mohrenknabe.
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln.
A
Die Steinmacher'sche Stiftung für unbemittelte, tugendhalb wir Iunteresenten auf die in heutiger Nummer enthaltene AnE Preisausschreiben für das zweite Theater. Zu den
bereits müitgeihellen
Sachen des Theater=Neubaues ist der interessante Fall eingetreten, daß
schch echesteie heice esceanse heich sehen
die Verfasser des Entwurfes sich nicht genau an die in dem Preisaus schreiben enthaltenen Platzbestimmungen für den Neubau gehalten haben. Tagegen haben die Preisrichter einsimmig diesen unter der Motto Thalia eingelieferten Entwurf der städtischen Behörde zum Ankauf empfohlen. Dieser Entwurf ist eine gemeinschaftliche Arbeit der Architekten Müller&amp; Grab und des Obermaschinenmeisters des Stadttheaters, Albert Rosenberg, hierselbst.
* Breis=Ausschreiben für Sinnsprüche. Das Munchener
wenbräu, welches augenblicklich einer Renovirung unterzogen wird, erhält einen vornehm künstlerischen Anstrich. Die verschiedenen Felder werden mir geschmackvollen Schleifen decorirt, welche dazu berecht siumreichen ur neue“ Versen wir, von
wonach die bessen Verse mit verschiebenen Quanitäten Minchener
W Controle der Radfahrer. Auf der Gereonstraße hatte sich gestern Nachmittag ein Commissar nebst einem Schutzmanne aufgestelli, welche diejenigen Radler, die nicht ordnungsmäßig„rechts“ fuhren,
oboe on.###winn der preußischen Klassenlotterie im
Betrage von 500,000 Mark wurde gestern Nachmittag gezogen und
I Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Zollstraße ein kleiner Brand durch Umfallen einer Petroleumlampe,
welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.. 4m hieigen SchlachtUnfall. Gestern Vormittag wurde auf dem hiesigen Schlacht hofe ein Gärtnergehülfe aus Schweinheim, welcher auf dem Pferdemarkte thätig war, derart von einem Pferde geschlagen, daß er o wußtlos zusammenbrach. Man brachte den Schwerverletzten mittels Traabahre nach dem Bürger=Hospital.
O Zum letzten diesjährigen Pferdemarkt waren 413 Arbeits= und 191 Luxus=Pferde, gestern 171 Arbeitsz,#. Pferde und ein Füllen angetrieben. Am ersten Tage war das
ziemlich lebhaft, gestern aber sil.„. s. 60 Die gremde
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 65. Die Fremoe.
Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Soyn. Anf.„ E
9¾ Uhr.— Samstag, 12. Nov.: Aufgeh. Ab. 4. Gastspiel deKammersängers Paul Kalisch. Die Judin
Die Freiwillige Feuerwehr Nippes=Riehl hatte gemäß dem Jahresbericht am 1. October 1897 eine Stärke von 2 Offizieren, 3 Oberführern, 3 Führern, 49 Wehrleuten und 112 inactiven Mitgliedern, hingegen zählte sie am 1. October 1898 3 Ehrenmitglieder, 2 Offiziere, Oberführer, 3 Führer, 3 stellvertretende Führer, 47 Wehrleute und 1 inactive Mitglieder. Es wurden 20 Gesammtübungen abgehalten und die Wehr zu einer Abendübung alarmirt. Eine Uebung wurde im
stets zahlreich(durchschnittlich 29 Mann stark) und schnell zur Stelle Es wurden 128 Theaterwachen und 3 Wachen im Zoologischen Garten in Stärke von je 1 Führer und 3 bis 5 Mann gestellt.
Die Militär=Luftschiffer=Abtheilung, welche zu Begin der Kaisermanöver im Herbste ihre Uebungen hier einstellte, tra gestern in Ehrenfeld wieder ein und ließ daseton in der Gasfabri ihren Ballon füllen. Alsdann bezog sie zur Fortsetzung ihrer Uebungen
P Diebstahte. In der Magnusstraße wurde Nachts ein neuer viereckiger, mit einem Deckel versehener Aschenkasten entwendet.„Auf
dem Deckel sind die Buchstaben L. S. angebracht.— Von einem Lager am Zülpichesplatz wurde ein fast neuer, auf Federn ruhender Hand wagen gesotlen. Terselbe ist etwa 160 bis 170 Centimeter Jang. 110
bis 115 Centimeter breit und ist in Naturfarbe gehalten. Vorn hinten befindet sich an dem Wagen eine Stütze.— Aus dem Flur eines Hauses an der Meister Gerhardstraße wurde em Fahrrad ent wendet.— Einem hiesigen Einwohner wurde am Eingangsthore zum Friedhof in Melaten in dem entstandenen Gedränge seine goldene Uhr mit Kette und Medaillon aus der Westentasche gestohlen. Die Uhr, eine Remontoir-Uhr, trägt die Nr. 1819 und zeigt auf der Rückseite eine Verzierung, Blumen darstellend. Die Kette ist eine goldene kette mi“ glatten Gliedern, das Medaillon ist viereckig, die Vorderseite hat blumenartige Verzierung, die Rückseite ist glatt; an demselben hing ein Uhrschlüssel.— In einem Hause Am Hof wird ein Messer körbchen vermißt, enthaltend, drei silberne Löffel, vier Pa. Messer und Gabeln, elf Dessertmesser mit Nickelheft und fünf silberne Bänkchen. Die Löffel, Messer und Gabeln sind mit dem Monogramm F. S. versehen.— Aus einer Wohnung in Nippes wurde entwendet eine neue schwarze Cheviotjoppe, eine getragene graue Joppe, eine blau gestreifte Weste, zwei Damenkleider, zwei Paar Herrenhalbschuhe und
ein Paar Frauenknopfstiefel.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Verein gegen Unwesen in Handel und
ladet seine Mitglieder sowie alle Geschäftsleute und Gewerbetreibende zu einer am Donnerstag, den 17. November, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Versammlung ein. Außer dem Berichte des Vorsitzenden stehen auf der Tagesordnung: Stellungnahme zu dem Waaren=Spar=Rabatt=System, Bekämpfung der Großbazare mit ihren Filialen durch Einführung einer Umsatz= und Personal=Steuer, Besprechung der Anwendung und Er ganzung des Gesetzes gegen unlautern Wettbewerb, Vorgehen gegen schwindelhafte Ausverkäufe und Schein=Auctionen sowie Einschränkung der Consum= und sonstigen genossenschaftlichen Vereinigungen. Reichs und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren, die Abge ordneten der Stadt Köln, Rechtsanwalt Karl Trimborn und Ed Fuchs, sowie die Rechtsanwälte Dr. Julius Bachem und Karl Esser werden zur Tagesordnung sprechen.
Der Berufs=Verein christlicher Gastwirths=Gehülfen hielt am Dinstag den 8. d. im Saale der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Mitglieder=Versammlung ab, welche von 100 Mit gliedern besucht war. Zweck derselben war die Wahl zwei Vertreter der Restaurations=Branche(Kellner) zur Commissions=Sitzung für Arbeiterstatistik in Berlin, in Folge einer Anfrage bzw. Einladung des Vorsitzenden dieser Commission. Gewählt wurden der erste Schrift führer des Vereins Herr Frenzer, sodann als etwaiger Stellvertreter Herr Zacharias. Es ist gewiß eine ehrende und zugleich erfreuende Anerkennung von Seiten des Reichsamtes des Innern, daß dasselbe den jungen Verein jetzt schon als maßgebende Körperschaft betrachtet.
½ Kaufmännischer Verein. Heute(Freitag) spricht Herr Dr. Armin Tiller aus Bonn im Kaufmännischen Verein Köln über das Thema:„Der Handel der Vergangenheit und Gegenwart.“. Am Sonntag findet in dem genaniten Verein ein Kammer=Musikabend statt die gleiche Veranstaltung im vorigen Jahre fand sehr guten Anklang. Stimmen aus dem Leserkreis.
2175 Zustände in der Erftstraße. Obgleich wir in der Erftstraße zwei, nämlich ein Bezirks= und ein Criminal=Commissariat
haben, nimmt der Unfug dort so stark überhand, als ob dort nur Freiland ware. Aller möglicher Unrath wird dort abgelagert, und dabei nimmt man sich noch nicht ein Mal die Mühe, denselben über die Umzäunung zu schaffen, sondern einfach auf's Bankett damit. Am Mittwoch=Abend war z. B. ein Sack Bettstroh(kleinster Dimension von der Spichererstraße an bis an die ersten Häuser(auf die Gladbacher straße zu) der ganzen Länge und Breite des Banketts nach, ausge schüttet. Ueberdies ist das dortige Bankett sowie dasjenige in der Maybachstraße ein wahrer Tummelplatz für Radfahrer und allerlei
Handfuhrwerke. Schärfere Aufsicht wäre dort sehr angebracht. Panofugenete. Ein Anwohner der Erftstraße.
Vermischte Nachrichten.
Nachmaicunn der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Koln
1 5 14.359, Gerste
999 g 5
24.50, Polluen 23.90, 2000.#00,— 4 u0.41,.24, Krummstroh
.17,.78°/0.60, U. 7,30,.99, 7/12, Rinilleisch im
13500, 130.00 di. 100 KlI.=28, Schuginesleiges.36,.60
Kalbleiseh.55. 1..355, Hglgestigz.29, 125..30, 886z
.57.60,.52.„"0,20,.2, 4g s Liter. B. Ladenpreise: Brod N. 621,.18,.18, Reizenniehl.36,.35,.30, Rosgenmehl.28 .28,.22, Gersten-Graupen.36,.33,.35, Gersten-Grütze 0,00,.28 #maigon-(lrütze.00..32,.33. Hafer-Grütze.50, O 45,.35
# n A4s M43. 0 25, Reis, Java.45,.50,.50, Kallee, Java- mitteler
2 d6..30 0 00, desgl. gelber gebrannter.10,.90,.00. Sal 19, 020,.18, Jesyeineschmals.83, 150,.85, Ha 46=3Zergezse .76, 0,80,.85 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10, Wein Essig.27,.30,.25 das Liter.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Werlin, 10.Nov.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.
I Berlin, 10.1000.95.RSlacher Teaneert
Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) VormittagZwei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 108.991 124.965, ein Gewin: zu 10.000 M. auf Nr. 124,996, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 123,694
Nachmittags. Der erse Hauptgewinn, 50.00 M. fiel auf Nr. 99283 ein Gewinn zu 150,000 M. auf Nr. 201,141, vier Gewinne zu 5000 M. an Nr. 37.293 49720 168.586 22524.
1
Einen schönen Teint durch scharswir
kende sogen. Schönheitsmittel, sondern durch vernünftige Hautpflege; hierzu eignet sich in ganz hervorragender Weise nach ärztlichen Aussprüchen die Patent=Myrrholin Seise. So schreibt ein bekannter Arzt über dieselbe:
In einem Falle von unreinem Teint. der bisher allen Seifen trotzte, einen glanzenden Erfolg erzielt." Deshalb empfiehlt sich die Patent=Myrrhol'=Seise, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich, so sehr als Toiletteseife zum taglichen Gebrauch

ß dem en, 3 edern, fiziere, d 118 n und de im d war Stelle. Barten
Jeginn e, traf sfabrik Jungen
neuer Auf Lager Handg. 110 rn und Flur id entre zum me Uhr sie Uhr, Rückseite Panzerrderseite mselben Messersilberne silberne ogramm wendet: ine blau uhe und
ein.
UmEre
und Ed. arl Esser
sehülfen
haft eine 100 MitVertreter zung für Einladung ie Schriftllvertreter erfreuende ß dasselbe betrachtet. Herr Dr. über das Um Sonn send statt; Anklang.
n der Erftmmissariat dort nur igert, und elben über amit! Am Dimension) Gladbacher= ich, ausgege in der nd allerlei cht.
rftstraße.
tädten Köln
rktpreise: 39. Gerste 539,29.00 37.50, KarKrummstroh Grosshandel
.48..50 1,70,.60. .30, Speck .35,.60 eise: Brod ninchl.28 0,00,.28 .45,.35 ava- mitteler .00. Sal er-Nierentalg .10, WeinVolksztg. Vormittags ein Gewin: Nr. 123,694
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310 4 Freitag, 11. November 1393.
Seite 5.
Frische schwere
Hasen,
Rehrücken und=Praten, j. kasane, j. Leldhühner, Krammetsvögel, Wachteln, j. Truthähne, j. Gäuse, Enten, Kapanne, Suppenhühner, Hähne etc.
empfiehlt in größter Auswahl
billigst
Peter Zellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsor. 876.
Ziehung in Berlin vom 28. November bis 2. Dezember,
26 VA
Wohlfahrts-Geldlotterie;
11 Lose. 33 Mark 30 Pg.) Hauptgewinne: Bar Mk. 100,000, 50,000,
25,000, 15.000, 2mal 10,000. Amal 5000.— 16.870 Gewinne, Mk. 575.000 bar.
Dombau=Geld=Lotterie. Zieh. i. Meißen, vom.—12. Decemb.
S per Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mi.
Hauptgew. ed. Mr. 100,000, 60,000, 40,000, 20,000, 2 K 5000 2c. 2c.
Weimar=Lotterie. Hauptgew. w 55,000, 2° Ovo, 10,000, 5000, 3000 fc.
Berliner Rothe-- Geldlotterie, per 4os 3,30 M. Ziehung v. 19.—23. Der. 6
Hauptgew. Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X10.000 2c.
Königsberger Tiergarten=Lose à 1 Mik., 11 St. 10 Mlk
Zur Verlosung kommen u. a. 61 erstklassige Fahrräder für Damen und Herren.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Schildergasse 10,
(nahe der Hohestraße).
Ziehung 55 am 17. Dezember.
Tose Impftrher und Versender, alich Genen Nachnuhn. ons Gnni
Franke&amp; Cie., Köln,
Die beste Wichse ist und bleibt
Union
die weltberühmte, preisgekrönte
Vichse
vormals Krauss-Glinz. A 5 Zunaben in allen einschlägigen Geschäften.
In blau-weissen Dosen und Schachtein à 5, 10 u. 20 Pig.
Doppelleitern.
Ladenleitern.
Unser herrschaftlich eingerichtetes
A
G
C9
nebst Anbau, Stallung,
Hof und Garten
wollen wir verkaufen oder gegen ein größeres Anwesen oder Baugrundstück eintauschen.
selbstspielende Musikwerke. zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co.i Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
AUAIn
Bieramense
Machabäerstrasse 42
F
Hnndnann
ensterputzKU G
und zwar mit einem
in größter Auswahl und allen möglichen Facons zu außer ordentlich billigen Preisen,
Mannsjoppen, ganz ge-# füttert, schon zu 5 Mark,
Burschenjoppen entspr. billiger Verkauf zu streng festen Preisen
nur
Severinstraße 139
bei S. Neihe.##
es
X# in circa%
F8200
#&a# erschiedenen Gröfsen 10„
hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb für
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertrosfene Auswahl in Herrenhüten.
Special=Marken zu
—4
Stühle
in allen Grössen
Von
G Pmphenn
Prilz Mark.
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Ich beabsichtige eine ganze Waggonladung Aepfel nach Köln zu senden, als: Taseläpfel, Vorsdorfer, à Ctr incl. Korb 14 M
Saure Kochäpfel à Ctr. incl. Korb 12 M frco. Köln.
Die Bestellungen, welche bis zum 10. d. M. hier eingehen, werden vorab berücksichtigt. Das Obst ist alles gepflückte Waare ohne Fehler.
Frau L. Brinkmann, Melle(Hannover).
Heil=Magnetismus.
Herren im Alter von 25—35 Jahren, geistig gebildet und körperlich gesund. auf entschieden christlichem Standpunkte stehend. welche geeignet sind und Lust haben, den Heil=Magnetismus wissenschaftlich und praktisch zu erlernen, können sich bei Unterzeichnetem in den Sprechstunden melden. Der Cursus dauert bei wöchentlich zweimaligem Unterricht ¼ Jahr.
Conrad Pipping,
Heil=Magnetopath,
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 37—
39.
Sprechstunden:
Norgens von 111.—1. Abends von 7½—9 Uhr.
Sonntags von—12 Uhr.
Heil=Maguctismus. Ueber den sog. Heil=Magnetismus existiren, auch literarisch, vielfache und oft die widersprechendsten Anschauungen. Es ist das in heutiger Zeit auch ganz natürlich, da wohl selten ein Gebiet wissenschaftlich
wohl selten ein Gebiet wissenschaftlich und im Denken entdsten und interessan
smus ist durchaus nichto
allgemeine ganze Geistes
FAV's ächte
Sodener Mineral-Pastillen
sollten stets im Gebrauche aller Personen sein, die infolge ihres Berufes gezwungen sind, entweder in Räumen mit schlechter Luft zu athmen, oder viel und andauernd zu sprechen; besonders aber von Solchen, die zu Erkältungen und zu Katarrhen neigen.
Prima hiesige, sehr haltbar. in ¼, ½, 11 Centner zu verkaufen
Brabanterstraße 74, 1. Elage.
6
16
Zeugniss. Ich bin verpflichtet Ihnen meinen besten Dank auszusprechen, für die gute Wirkung, welche ich erzielte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen.
Freiherr v. F. in S.
Preis per Schachtel 85 Pfennig. Ueberall erhältlich.
Nachahmungen weise man zurück!“
D
s## 2# Originalzs Fabrikpreiser#
empfehle
Litte meine 4 Schaufenster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen, Mulfen, Barets
VessactunferVersicherung gegen bruch. 5 Z
5—
Filialen: Köln, Essen, Elberfeld, Barmen. Duisburg, Wupperfeld.
ausgebildet an deutscher Universität.
Schmerzlose Zahnoperationen.
Künstl. Zähne 2c.
Hohestrasse 129
nahe Wallrafsplatz.
Telephon 3245.
R
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbasirass-. 5,
empüichlt seinreichhaltiges Lager in
Herren- und Kuaben-Hüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Schweine-Lünte(Klomen),
bei Mehrabnahme
täglich frisch, à 65 Pfg. per Afd billiger.
:<space> C o n r a d<space> Z o r n,<space> S t e i n w e g<space> 1 4.<space>
Ve Straßburger
Nächste Woche sicher Ziehung 19./11 98.
1000 Gew..2. o M. 31000
Hauptgew. Mt. 10 000, 3000 2c.
1<space> L o o s<space> 1<space> M r.,<space> 1 1<space> L o o s e<space> 1 0<space> M r.<space>
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
.Stürmer, Agent, Straßburg.
In Köln bei: F. A. Tecke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehreneld: L. Hacmmerling, in KölnNippes: J. Maltry.
Zur gefl. Kenntnisnahme
meiner verehrl. Kundschaft, daß ich infolge größerer Geschäftsräume in meinem neuerbauten Hause
Hohepforte 21
in- und ausländische Weine,
Liqueure und Spiritnosen
in größter und bester Auswahl führe.
Deutsche und französ. Cognacs in verschied. Preislagen
Fockint'sche Liqneure, Benedictiner, Chartreuse. Feinste preisgekr. Tafelliqneure von Aug. Kramer&amp; Cie. Nachf. Selner's und Kramer's Punschfyrupe zu Originalpreisen Sherry, Madeira, Portwein 2c. 2c.
Gustav Busch
(Früher Hohestr. 8) Hohepforte 21. Fernspecher 1758.
Uhrenhandlung
oser Proitzheim
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
## E
S1e
Feinste Koch= u. Tafeläpfel, gepflückte Waare, empfiehlt zu bill. Tagespreisen
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
austrauen.
ie beste Seife der Gegenwart ist
ermann Theegarten's garant reine Terpentin-Salmiak-Si
Morgens steh' ich auf und frage: Kommen die Donatbrikets heut'? Abends sink ich hin und klage. Sie blieben aus zu meinem Leid; Denn es hat Donatuswerk Viele Kunde, in der Welt,
Und ich hab', daß ich's mir merk Gestern viel zu spät bestellt
(früher J. B. Froitzheim),
Obenmarspforten 14,
Ecke Marspfortengasse.
Lager; solide bis feinste* Fabricate; billigste Preise. 2
H. G. Gerdes.
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.*
Eigene Fahrbahn Deuloerstraße 81.

Seite 6.
Oeffentliche
ersammlung
.„"*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310“
3.
Donnerstag den 1:. November 1898,
Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft;
(Nöhrergasse).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden;
Stellungnahme zu dem Waaren= Spatzetabgtizhteng; Bekämpfung der Großbazare mit ihren Filialen durch Einführung einer Umsatz= und Personalsteuer;
Besprechung der Anwendung und Ergänzung des Ge setzes gegen unlautern Wettbewerb;
Vorgehen gegen schwindelhafte Ausverkäufe und Schein auctionen; Einschränkung der Consum= und sonstigen genossenschaftlichen Vereinigungen. Hervorragende Redner und Vertreter der Behörden haben Erscheinen für den Abend zugesagt; unter andern werden Herr Reichs. und Landtags=Ahgeorduete berlaudes: gerichtsrath Roeren, die Herren Abgeordneten der Stadt Köln, Rechtsanwalt Carl Trimborn und Ed. Fuchs, die Herren Rechtsanwälte Dr. Julius Bachem und Carl Esser werden zur Tagesordnung sprechen.
Alle Geschäftsleute und Gewerbetreibende sind zu dieser hochwichtigen Versammlung eingeladen.
Verein gegen Anwesen in Handel u. Gewerbe.
Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend.
„— GAmhie n... Abends
ihr
der
Am Dinstag den 15. November, d.., Abends 8 Uhr, findet in dem Vortrags=Saal der Lese gesellschaft, hierselbst, Lauggasse, die
erste Monats-Versammlung
unseres Vereins im beginnenden Winterhalb
In dicher Verseunoeg. ier hornsinge dei Verdandes beuschen Ger
verikelVberise in Ersoer am De und) M Aagag d. J. auf weicher zur
1. die großen Waarenhäuser und ihre Aus2. Sicherung der Forderungen der Bauhand
3. Normallehrvertrag für Handwerkslehrlinge,
4. Zulassung junger Handwerker zu der Prüsung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst unter Entbindung von dem Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung,„„„
Mittheilungen über den Stand der Handwerker Organisation,
o. Bericht über Arbeitsnachweisanstalten.
wir auf die Wichtigkeit vorstehender Berathungs=Gegenstände
ein, daß auch Freunde eingeführt werden können.
Um recht pünktliches Erscheinen wird ergebenst ersucht.
Hochachtungsvoll Der Vorstand:
Pflaume, Geheimer Baurath.
Täglich Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 13. November 1898:
Eröffnung
des neuen Concertsaales.
———
BRI Uhr
0
Nur diese
5.
Der
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Codnac,
hochsein, keine Essenzwaare, Literflasche 2 M. ½ Literflasche K.10 F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Jerusalem.
und auf vierseitiges Verlangen tritt der Schluß des Panorama's
nicht am 6. November er. sondern erst am
15. November er,
Eintritt 50 Pfg. a Person,
ein.
Kinder u. Soldaten die Hälfte.
oss Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Aaatha 38.
Der Feldzug von 1870 71.(VI. Cyll.)
Eintr. 304, Kind. 203.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden,
ordentliche General-Versammiung
Freitag den II. November 1898, Abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tages-Ordnung:
Bericht de Rechnungsprüfer und Ertheilung der Eutlastung.
Wahl der Rechnungsprüfer für
Vortrag de Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Deutsches Wirken in
P. Acker:„Die afrikanischen Miswillkommen
ES.
Freitag den 11. November, Abends 9 Uhr:
des Herrn Dr. Armin Thille aus Bonn:“
Der Handel der Vergangenheit u. Gegenwart.
Kaufm.
Verein.
flasche 2 K. ½ Literflasche. hio. I
" 3: Burger, cm#t. Samstag den 12. Nov., Abends 3 Uhr,
Pferd ohne Bed. für Geschäftswagen jeden Wochentag, Nachm.—5 Stund. zu leihen gesucht. Off. nebst Preis pro Tag u. Nr. 1782 a d. Geschäftsst. d. Bl
Kölner
(Martinsessen.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslocal offen.
Wohlthätigkeits-Verein. Junker&amp; Ruh-Oefen
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und Kodenerwärmung.
Gewinnliste der Verloosung
* Stiftes
zum Besten des St.
zu Köln=Nippes.
Ziehung am 2. November 1893.
Wieder naht die kalte, für die Armen besonders schlimme Zeit, in welcher dieselben bei uns anklopfen, um sich Rieidungsstücke, Decken, Bettzeug, Schuhe 2c. zu erbitten,
die sie vor der Kälte schützen sollen. 9
Solche Gegenstände geben wir den Armen mit Vorliebe, weil ihnen damit der größte Dienst erwiesen wird.
Wir wenden uns an unsere Mitglieder und Freunde mi der Bitte, uns wie bisher auch jetzt wieder beim Wechsel
der Jahreszeit im Haushalt überflüssig gewordene Gegenstände gütigst überweisen zu wollen. Verwendung haben wir fur alles in den Haushaltungen entbehrlise
Nach schriftlicher oder mündlicher Anmeldung auf unsern Bureau Sternengasse 25 werden die uns zugedachten Gaben durch einen von uns legitimirten Boten abgeholt.
* Der Vorstand.
Arbeits-Nachweise
derrheinisch-westfälischen Buchdrucker
Errichtet März 1898 vom rheinisch-westfäl. Tarif-Ausschusse.
Zur bevorstehenden Haupt-Geschäftszeit empfehlen, witrgsre, pach stehenden Geschaftsstellen den Herren Prinzipalen und Gehülfen
Anmelde-Vordrueke und Bedingungen werden,„ißen Brzgi. dung von 5 Pfg in Bu#tmarken sotort zugesandt Angabe. o0 fur
Personalgesuche oder für Stellengesuche erforderlich. Stellenvermittelung für Gehülfen gebührenfrei.
Köln(Rhein): Buchdruckerel von J..uter Bachsenbausen,
Düsseldorf: Buchdruckerei L. Schwann, Oststrasse,
Krefeld: J. B. Klein'sche Buchdruckerei(M. Buscher). Ruhrort: Buchdruckerei C. H Jacke,
Essen(Ruhr): Buchdruckerei G. D. Baedeker,
Dortmund: Buchd uckerei Wilh. Crüwell,
Bochum: Buchdruckerei A. Stumpf Nachtolger,
Münster I..: Aschendorff'sche Buchdruckerei.
Rheinisch-westfälischer Buchdrucker-Lohntarik-Ausschuss:
—." 9—.s ham. Carl Cahn,
(Jahülfan-(hmann
auerbrenner, mit Zeiger=Regulirung und Fodenerwärmung.
Kohlenkasten, Ofenschirme,
ganz neue Decors,
Feuergeräte. VTerdampfschalen.
Wärmeflaschen,
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu den billigsten Preisen
—
Alb. Reinholc(Hollender
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
.),
Apfelsinen und Citron
Hof=Spediteur, Friedrich=Withelmstraße.— Tgegg Geuris.
Meine Krus Rlchard Kor. Zuiserni,“ Pczichzuß 3231, oder an
9
475 886 1440 1886 2318 3150 828 4374 5066 5870 6319 693 570 962 8650 9471 10240
10601
10939 11368 1906 12406 12659 13102 13181 14121 14803 15376 16037 16525 7310 17918 18275 18555 18880 19214 9466 9739
Fridolin Bachem,
nola-Ihmann
ineneenen
Für Obsthändler.
Centner Koch= oder Tafel Acpfel 100 Mark
Gut haltbar. Auswahl 200 Centner.
Josef Erpelding, Jahnstraße 19.
10 500 1012 417 1889 2469 3219 3990 4383 5187 5898 6340 6945 7574 7994 87.5 9480 10212 10608 10988 11469 11937 12479 12710 13105 13499 14240 14817 15459 16078 16547 7403 17927 18311 18557 890 1922 19529 19790
46 531 1100 1525 1914 2176 3273 4023 4136 5128 5982 6131 7063 7621 8148 8897 97
44 516 1015 1468 1931 2470 5232 1009 4129 5420 5968 610 7003 7591 8068 8812 9684 10249 1070 10119 11477 11938 248 12712 13172 13572 14333 14919 15476 16092 16700 17426 17933 18363 8655 18934 19242 19556 19885
633 1102 1515 1966 2545 3278 4069 4602 5441 6914 6160 7068 76
251
758
1339
1814
2223
2639
3720
4221
4812
5598
6180
6879
7115
7872
8630
9407
40
873
1361
1874
2266
2943
3767
4340
4937
5869
619
6928
7477
7942
86418
9447
152
93 99 124 173 230
667 692 725 738 752
1136 1231 1237 1278 1280
1582 1589 1620 1721 1779
1967 1969 2027 2104 2185
2580 2581 2589 2620 2629
3296 3413 3500 3619 3626
4077 4118 4115 4148 4187
4696 4712 4760 4771 4817
5452 5517 5526 5549 5566
6024 6039 6048 6125 6137
6631 6763 6785 6852 6857
7094 7128 7129 7347 7352
7645 7775 7783 7796 7848
8262 8287 8391 8158 8516 8540
9090 9123 9155 9221 9236 9240
9753 9785 9862 9863 9997
10285 10344 10405 10445 10470
10706 10710 10750 10816 10861
11044 11112 11200 11208 11215
11481 11534 11616 11671 11827
11944 11953 11961 11976 12006
2502 12522 12532 12606 12621
12731 12861 12934 12947 13008
13175 13283 13323 13324 13375
13766 13847 13897 13947 14005
14409 14411 14450 14631 14664
15002 15048 15206 15208 15215
13528 15547 15676 15757 15443
16099 16139 16173 16181 16299
16776 16826 16912 16955 16976
17527 17666 17730 17781 17802
17973 18006 18121 18134 18147
18368 18389 18432 18437 18469
18675 18691 18704 18779 18847
18983 19048 19080 19106 19133
19251 19266 19270 19283 19325
19598 19615 19633 19653 19665
19889 19891 19956 19966
Der Vorstand des St. Joseph=Stiftes.
I..: C. Hannott, Kaplan.
Wohnung des interzeicheten, Koln=Rispes, Laudiplatz II, abgebolt werden
10128 10130 10131 10534 10887 11274 11836 12384 12653 13055 13442 14102 14756 15330 15992 16509 17137 17897 18187 18527 18875 1920 19459 19710
10503
10864
11252
11834
12124
12629
13023
13416
14088
14713
15250
15792
16327
17095
17818
18150
18517
1885
19177
19454
19685
Unserm langjährigen lieben Präsidenten
Herrn Martin Lückerath
die herzlichsten Glückwünsche zum hentigen Namenstage.
Gew. vom Nauchclub