Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
““ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 284.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 16. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter Jahrgang.
Mar
FI
K
unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
Original Pilsener Vier, Bürgerliches Bränhaus, Pilsen, Alk..00.
5 Ttr. Münchener Spatenbräu, Gabriel Sedlmayr, München, Alk..50.
5 Ttr. Vortmunder Löwenbrän, Löwenbrauerei, Dortmund, Alk..00.
Lieferung frei Haus. Eilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Transportrad zugestellt.
PHII. Kraenkel,
Telephon-Nr. 628. Köln, Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 2.
Dr. Hle d. K. Ebner
Zahnarzt,
Hohenzollern=Zing 20.
Telephon=Nr. 2475.
Sprechstunden:—1,—7. (Sonntags 10—).
0
Zurückgekehrt
Dr. Hotmeister.
ece
Tuchreste
für Anzüge, Paletots und Hosen
ambesten und billigsten bei
Wildangel,
Fabriklager Aachenerstr. 21A.
Allerseelen.
Grablaternen, LafernenStänder.
Als diesjährige, durch besondere
Wetter#<space> b e s t ä n d i g k e i t<space>
sich auszeichnende
Neuheit empfehle Laternen
aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt„
gratis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Köln's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 4345.
Fernsprecher 1666.
Urtheil!
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
allgemeine Urtheil lautet:
Der Cognac ist gut!
SA SSE b. Maan fe
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt:
Flasche R..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à M..25. Dr. Scholz in Koln am Rhein berichtet über M. Hamecher's Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specisisches Gewicht 0,3995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013
l. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac’s ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes. so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
Des Weibes reichster Schatz, die Schönheit
ist nur zu erreichen und bis in's das berühmte
durch
späteste Alter zu bewahren Schönheitsmittel
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. RIX.
Original Pasta Pompadour einte lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen. Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
ZeitTausende derartiger Mittelentstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate 3 K. Probe=Tuben per Stück.20 Ml. Pomnadour-Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger vompadeur-Hitteh Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3
Pompadour-Seife 60 3. Pomnadour-Fouure in rosa, creme, weiß.50#
Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne(Anton Rix&amp; Bruder),
alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme
man nur plombirte Packete.
Für Colonialwaarenhändler.
Kaffee=Rösterei, die nicht reisen läßt, empfiehlt ihre gebrannten Kaffees nat gebrannt(reinschmeckend) von 65§ das Pfund an, mit Zucker gebrannt von 55 J das Pfund an.
Fr.=Offerten unter Nr. 1650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heinrich Seidler,
Schildergasse 105, I. Etage,
Nühe Neumarkt.
Feine Perren-Schneiderei.
Grosses Stofflager.
Sehr mässige Preise. Abonnement.
Jos. Engelen, Köln,
Nur Neuheiten!
DauerbrandOefen,
einfach bis zur hochfeinsten Ausführung.
Unt. Goldschmied 58, a. Dom
F. 1001,
empfiehlt grosse Ausurahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, emaillirt und mit Majolikalliessen.
Gas-Badeöfen.
= Badewannen.=
Gas-Zimmerheizöfen.
Gas-Innenöfen für gortendene
Gas-, Kochherde-, Gaskochapparate.
Gas- u. Wasser-Installation.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros et en détail
F. W. Eigen, Altermarkt 52, Fernsor, 2330.4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 a Sonntag 16. October 1890.
Offene Stellen.
Zum Krenzbandschreiben
Näherinnen gesucht
für feinere Damenwäsche, Kinderschürzen und Damenschürzen.
Brandenstein&amp; Rose
Breitestraße 32,
Zur Confection: Erste Etage.
ein intelligenter kath. Mann, nicht über 30 Jahre, mit guter, flotter Handschrift
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Angabe des Lohn=Anspruches unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 30. October ein solider, verheiratheter, katholischer
Kutscher,
der auch Garten=.Hausarbeit versieht Freie Wohnung und monatlich 60 Mark. Dauernd gute Stellung. Nur solche mit guten Zeugnissen belieben sich mit Frco=Off. unter LT 4582 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu melden.
Wir suchen unter günstigen Be dingungen auch für den kleinsten Ort
tüchtige Vertreter.
„Veritas“,
Berliner Vieh=Versich.=Gesellsch. a..,
Herrschaftliche Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädchen f. ält. Ehepaar 25. bess. Küchenmädch. f. höh Beamtenfam. 21 M. Zweitmädch. 20 M u. mehr, Hausmädch. 20—25 sof. ges. Angenehme und dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mäntelnäherinnen
gesucht An Lyskirchen 14B von Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Ein properes Mädchen
in kleinen Haushalt geg. gut. Lohn ges Kalt, Hauptstr. 255, part.
gesucht.
Haushalt Josephstraße 13
Mädchen im Kleidermachel
erfahren gesucht. Kämmergasse 16, II
gegründet 1863. Bezirks=Direction Köln a. Rh.,
Mohrenstraße Nr. 43.
Ein ordentlicher
Junge
von 16—18 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Bahnhofstrasse 3.
Kunstschlosserei.
Suche für meine Kunstschlosserei einen tüchtigen, erfahrenen, durchaus zuverlässigen Gehülfen. Bei zufriedener Leistung guten Lohn und Lebensstellung.
Offerten unter Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Näheres Severinstraße 34.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengasse 1A.
errsch. perf. Köchinnen, Köch.,
#e Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädchen, Kinderfräulein, Buffet=. Leinwand=, Kochlehrfräulein für hier, In= u. Ausland ges. Sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. an der Hohestraße.
Ordentliches Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht, keine Wäsche. Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
vom Lande in kleinen kinderl. Haushalt gesucht. Kyffhäuserstraße 5
Haushälterin,
27 Jahre alt, tüchtig und umsichtig, sucht selbständige Stelle.
Alte Wallgasse 30 A. parterre
Pahes Anständiges Lehrmädchen gesucht. Löwengasse 12
Arbeits-Gesuche.
mit allen miethen
NS
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und garantirt für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Abgeschl. 3. Etage, 5 große Räume, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid im Parterre
111 Gewicht auf einen gutsitzenend
und sauber gearbeiteten
Herrn- Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 J.
Tüchtiger Schneiderm, empf. sich für noche. Kunden z. d. billst. Preisen: Herren=Anzüge 10.K, m. Futter 15# Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter. Ger., repar. u. aufgebüg., schnell u. bill. 15 17 Poststraße 15 17, 2. Etage.
crau s. Kund. i. Nähen u. Ausbessern a.
S d. Hause. K. St., Thurnmarkt 35, II.
Masch.=Strick. neuest. Constr.
Anstricken 25). Kyffhäuserstr. 52, part
Monogramme
für Ueberzieher K.40 bis 15 cm hoch nur Langgasse 26, C. Reim.
werden billig Hüte garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Herren=Anzüge werden für 15 Mark
2) Ueberzieher für 12 Mark, Hosen
oder Westen für je 3 Mark, gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst
Friesenwall 28—30, 2. Etage
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten prompt u. billig. Pantaleonswall 64.
Bequemlichkeiten zu verRosenstraße 22.
Abgeschl. 3. Etage, 5 grof
Mitbewohnen
eines Zimmers 1. Et. m. zwei Betten ein sol. j. Mann ges.
II. Etage zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
I. Etage, 3 schöne Räume,
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
(.infach möbl. Zimmer m. sehr guter E Kost billig. Ferkulum 34
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt)
Nordstraße 24, drei
Zimmer z. vermiethen
Kalt.
Schöne Etage
„ allen Bequemlichk.
zu vermiethen bei Fr. Kramm.
mit
—„„„
2 oder 3 Betten zu vermiethen Unter Goldschmied 21 A.
Abgeschlossene 1. Etage
enth. 4 große Räume und Mansarde an stille Leute für 55 K zu verm Näheres daselbst und Herzogstraße 2
Gut möblirtes Zimmer
mit guter Pension an anständ. Mädch zu vermieth. Mariminenstraße 44
möblirte Zimmer mit Pension.
M“ Altermarkt 42.
15
Zi9
Kleiner Griechenmarkt 1.
Schön mobl # sion sof. Ursulaplatz
67
21. N. Post u. Bahnhof.
elt. Schreinergeselle f. dauernde Arb.
auf ein. ständ. Post. e. größ. Etabliss. gesucht. Köln=Nippes, Florastr. 57.
Einlegejungen u. Laufburschen sofort gesucht.
* Ehrenfeld, Venloerstraße 185.
Ordentlicher
Zapfjunge
Stellen-Gesuche.
gesucht. Nippes, Neußerstr. 254.
Fuhrkuecht
cm Arbeiter gegen hohen
Lohn gesucht. Ehrenfeld,
Keplerstraße 16—18.
Kupferschmied,
u Kirchenarbeit erfahren, gesucht.
Breitestraße 94.
Redegewandte Leute,
Herren und Damen, finden täglich hohen Verdienst. Zollstraße 19.
Gesucht Kutscher
mit guten Zeugnissen für Speditionsgeschäft.
Hansa=Ring 135.
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Kalk, Marienstraße 1 A.
Nur
5 PI:
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftssstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein zuverl. ä. Mädch. o. Frau
Gute
sucht Stellung als Zuschneider, Reisender 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer gedienter Militär sucht
Vertrauensposten, ebt. als Schreiber, Kassenbote, Aufseher.
Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1636 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
junger Mann(19 Jahre) sucht Stelle als Schreiber oder dergl. Off. u. Nr. 1628 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Schäfte=Brauche.
Ein langjähriger Zuschneider sucht neue Stelle. Ia. Zeugnisse.
Gefl. Offerten unter Nr. 1644 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein bess. Mädchen
(g. fremd.), welches nähen, bügeln und serviren kann, sucht für sofort
Stellung als Zimmermädchen
oder dergleichen in einem bessern Hause.
Offerten erbeten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl.—
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Zu vermiethen.
Steinfeldergasse 0
abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, ein Geschäftslocal mit kl. Wohnung.
Deutscher Nina 9
Ladenlocal mit heller Werkstelle, auch als Bureau geeignet.
Heumarkt 40
Souterrainlager mit Einfahrt und Lagerkeller, trocken.
Siegesstr. 40
3. Etage, 4 Räume, zu vermiethen Bescheid
Deutscher Ring 9, Entresol.
C1
zu mehrern Kindern gesucht. Zeugnisse erforderlich.
Ursulaplatz 32
zum Silber=Poliren gesucht.
hiner Junge“. gesacht.96
Gereonsnühlengasse 4, meld.12—6 Uhr.
Gesucht nach
Ein besseres tüchtiges Mädchen, in der Küche u. aller Hausarb. erf., für sofort gesucht. Lohn 30 Frs. Freie
Zeise. Wollküche 4.
rkänferin,
der französischen Sprache mächtig, sucht per 15. November Stellung in
seinem Lurns= oder
Galanteriewaarengesch.
u. Zeugn. erner Häuser stey z. Seite Off. u. Nr. 1547 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nippes, Neußerstr. 233,
schöne Wohnungen von 4 Räumen abgeschlossenes Sonterrain mit Wohnung, für Werkstatt oder Lager geeignet. Unterhaus, 6 Räume, ab geschlossen, mit Vorgarten. u. Mansarde mit 3 Zimmern, heil und lustig
zu vermiethen. Bescheid daselbst und onserstraße 49.
Rath. Mädcen vom Lande.?!
Jahre alt. noch nicht gedient, jedoch in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserer kath. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1629.d. Geschäftsst..Bl.
Fleißiges braves Mädchen
sucht Stelle zur Aushill
Zu erfr. Deutz, Kalkerstr. 68, 1. Et
Zebildete Frau. tüchtig in Küche u O Haus, sucht sofort Stelle zur Aushülfe. Bescheid St. Agatba 1
Lagerraum,
ev. Stall. verm. Bes
Nähe Südbahnhof bill.
Wohnungen von 4 Räumen
sowie Werkstelle Pantaleonswal verm. Besch. Hohenstaufen=Rin,
an kleine ruhig
2 Zimmer
Von Werthstraße 20.
Ein möblirtes
Zimmer
vermiethen.
Bolzengasse
4 Raume und Mansärde, an ftille Leute preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr.47.u. b. Köln
herrschaftliche Wohnungen.
Roonstraße 30—10, prachtv. Aussicht der Anlagen. Hochpart.,.—3. Etagen je 7 und 9 Räume und Zubehör mit und ohne compl. Bade=Einrichtung. Parquetböden, Leucht= und Heizgasl., 13—14—15—1700 M. nur au bessere Miether abzugeben.
Bescheid Roonstraße 32. Sout.
Mädchen, welches seine B schäftigung außer dem Hause he findet sch. Mans.=Zimmer in besser Hause. Zu erfr. von Werthstr. 1. 3. C
freundl. Zimmer, 1 Mansarde ur abgeschl. Keller, 2. Etage, fern 2 freundliche Zimmer im Anbau stillen Leuten zu vermiethen.
*)
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Geld
gefunden.
Plankgasse 28.
Zu verkaufen.
Nusscoaks.
ie Körnung, liefere à Ctr. 60 us Köln. Für Einwerf. be½, für Eintragen(Säcke) 5 Ctr. Alle Sorten Kohlen, SteinBraunkohlenbrikets, Brennholz 2c., ligst. Karte genügt. H. Härter, hlenhandlung, Ehrenfeld, Glasstr. . 58 und 73. Cokeslager befindet
Englische Lacke
von
London.
Allein=Verkauf bei
Reinoldstraße 17.
Koep's Kräutersaft
i<space> E i n t e i d e n<space> u r s e r i c h<space> I n s p s o h r..<space>
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum, Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Stets bessere
Tuch=.Buckskinreste
Anzügen und Ueber er ganz unter Preis zu haben im
Engros=Geschäft
am Deutschen Ring.
Gerüststricke
Dtzd. A. 3 bis.50. d Bindfaden billigst.
Haufseil
Seilere
Nußb. Verticow 26, Sopha 25, Diva K. Anrichte 15, Küchenschr. 22M
isch 3 J. 2th. Kleiderschr. m. Hutbr. M. Spieg. 3 K. Waschk. 18, sor Sort. pol. u. lack. Tische. Stühle, schränke, Federbetten, Kissen u. Küchen
Reinh. Lorent, Hosengasse 18 B.
Pfeifenrauchern
hochfeine geschnittene
Vorschuss
aren aller Art, auch au cte, die mir zur Auctio
1. Abrechnung sofort
Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 22/23.
Mieth-Gesuche.
Deutscher Nina 76
Blick auf den Rhein bis Mülheim) 1. und 3. Etage, je 10 große Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain von 5 Räumen zu vermiethen.
3 Zimmer
an stille Leute
zu vermiethen. Weberstraße 6.
Wohnung v.—6 Zimmern
mit Zubehör in ruhiger Lage Nähe des Eigelsteins gesucht, im Preise von 1000—1200 M. Ring bevorzugt.
Off. u. Nr. 1652 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Iräulein sucht einf. Zimmer
V Pension bei ruhiger kath
oder Wittwe in der Nähe Hahnenthor, Off. u. T 20 an die
Apostelnkloster. Off. u.„
Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33
Verloren&amp; Gefunden.
USA
weiß und braun, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsen=Ring 64
Vor Ankauf wird gewarnt.
eigene Hafermast,
—10 Pfd. schwer, a Pfd. 42—44 glich frisch geschlachtet, vers. geger achn. A. Davideit, Oschke,
Fau
nit gut gehendem Geschäft im west Stadttheil preiswerth zu verkaufen Frco.=Offerten unter Nr. 1630 g sie Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen und Herde,
große Auswahl. billige Pre
Friedrichstraße 33
Cirsa. 45
Tauben, Prachtexem
raéjou und Lüttiche
z
plare. erkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 210
Falzziegel, ca. 5000,
gebrauchte, gut erhalt., zu verkau Ehrenfeld, Venloe straße 210.
Schöne Causeuse z. verk. Römergasse
Alle bessern Sorten Kartoffeln zum Einkellern empfehlen zu mäßige Preisen
Gebr. Tondorf,
Machabäerstraße 18.
Schwarz=
Regenschirm
seidener
Dinstag=Abend abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Näh. in der Geschäftsstelle d
Parte
in guten Sorten billigs
9
E. Kneffel,
Wenerstraße 48. Fernspr. 207
Gefen
weit u
in Goldbronze f1 Geschäft zu verk.
Reichhalti
in Grat
von 1 Kunstblumeuf
Kameeltaschen=
unter Garantie
Polster,
Centrifn 2 Ziehhund
zu verk.
Jeut
Zetragener
O verbeten.
Uel
3 St. j. ital.
Hähne Chren
gccorat
1 Glaskasten billig zu verkauf
2 gut erhalt
geeignet für Wi zu vert. Kalk,
Zweischl. Bettu 0 Küchenschran
cast neuer Herl
s<space> R i e h l,<space> S t a n<space>
KaufPöbel, Oesen. Ahöchst. Wertl
Knochen, Lump Blei, Kupfer werden angekau
Verm
Wein
Jean
Köln, H
c
Neine We Geschlossene(
Schön m
für 2 j. Herren sofort abzu.
Mittagauch im
8
Wa.
ein!
Läu
Ein
Pfänder b
Fr. Jcan Bre

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 284&ap Bonntag 16. October 1893.
Sämmtliche Herbst-Neuheiten
sind in reichster Auswahl eingetroffen. Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Breitestraße 9, Spetial=Geschäft 1. Ranges für Korsetten,
Kait der berühmten
französischen Weltmarke
.D
Gefen
weit unter Preis.
Hämergasse
4.
Gas=Kronleuchter
in Goldbronze für Salon oder feines Geschäft zu verk. Rheinaustraße 21, p.
Reichhaltige Answahl
in Grabkränzen
von 1 Mark an. Kunstblumenfabrik Benesisst. 22.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
2 Ziehhunde, 1 Milchwagen
zu verk. Deutz, Tempelstr 30 A
Zetragener Ueberzieher bill Handl O verbeten. Rosenstraße 4, 1. Et.
3 St. j. ital. rebhuhnfarbige
Hähne buig zu verkaufen.
Bassur Ehrenfeld. Dansemannstr.31
Zecorat.=Gegenst. für 1 Glaskasten.25. billig zu verkaufen.
Manuf.=Schauf 2 Leitern spottPfeilstraße 2.
2 gut erhaltene Mantelöfen,
geeignet für Wirthe und Private, bill. zu verr. Kalk, Marienstraße 1 A.
Qweischl. Bett m. Sprungmatr f. 7 M. 0 Küchenschrank 3 K. zu verkaufen Gertrudenstraße 25.
gast neuer Herd für 12 M zu verk Riehl, Stammheimerstraße 47, p
F AEE
Kauf-Gestiche.
Seteit ch
Böbel. Oesen. Pianinos werden zum 2höchst. Werthe angekauft. Achterst.l.
Knochen, Lumpen, Makulatur. Eisen # Blei, Kupfer, Zink, Flaichen unw werden angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Verkauf von alten Baumaterialien.
Folgende aus einem Hausabbruche herrührende und auf dem altstädtischen Lager am Bayen lagernde Gegenstände und Materialien sollen an den Meistbietenden verkauft werden:
11 Thüren, 2 Doppelthüren, 27 Fenster, 8 Paar Binnenladen, 23 steinerne Fensterbänke, ein hölzernes Einfahrtsthor mit Oberlicht, sowie ein Haufen Brandholz.
Angebote sind verschlossen und portofrei bis Montag den 24. October er., 12 Uhr Mittags, an die Registratur E hier, Rathhausplatz 5, einzureichen, woselbst auch die Verkaufs=Bedingungen vorher einzusehen und anzuerkennen sind.
Köln, den 14. October 1898.*
Tiefbau=Amt: Gerlach.
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. 292 Geschäftsstellen in allen Welttheilen.
Kostenfreie Stellenvermittelung. Pensions= und Krankenkassen u. s. w.
In 1897 wurden 9787 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie 5516 kaufmännische Stellen besetzt. Am 30. September erfolgte die 70 000ste Stellenvermittelung. Beitrag für den Rest des Jahres Mt..50. Bezirk Köln
Geschäftsstelle Duffesbach 32 III.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Nitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den erschiedenartigsten Krankheiten elbst verzweifelte, für unheilbar eclärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Lankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Weinrestaurationu
Jean Rechtmann
Köln, Helenenstraße 9
empfiehlt:
Neine Weine, gute Küche. Geschlossene Gesellschaftsräume.
Zum Färben
grauer oder roter Haar
Nuhn'sattest. giftf# Nuß=Extrakt..5 Kuhn's PomadeNutin,.—. Kuhn's Nußöl, 500 u. M..—. Edk nur von Fr. Kuhn, Kronenpars Nuruberg. Hier bei H. Beckera Cie Ho###worte; A. Esser,
H. Winkhaus, Drog., Severinstr G. Schmalfuß, Drog, Breitestraß
Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer
für 2 j. rren m.). auter Pension
sofort abzmeren. Daselbst sehr anten
fänder besorgt pünktlich
r. Jcan Brener, Antoniterstr. 19.
Em schle meine selbstgebrannten
Dr 0
E GE GuFi
von bekannte tögl. Qualität im Preise vor KK 1,80,.50, 1,30,—, 0,80.
erloaffee
feinem Geschmack u. Aroma, zu empfehlen, p. Prd. K..—.
nurch den regen Abgang meiner sfees bin ich in der Lage, selge stets frisch gebrannt zu #tern.
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 179. Fernspr. 281
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 16. Oct. 1898.
* Das Geheimniß von Birkenried.
[431 Roman von Karl Ed. Klopfer.
Eglantine war mit allem zufrieden, sie sprach nur wenig; die natürliche Abspannung nach den Aufregungen dieses Tages kam über sie.
Als sich der Diener, nachdem er das Dessert aufgetragen, zurückgezogen hatte, nahm Geßner das Wort, um an Eglantine einige geschickt eingeleitete Fragen über ihre Familien=Verhältnisse und ihre frühere Lebensweise zu richten.
Sie gab bereitwillig Auskunft. Sie errieth wohl, welche Absicht den Professor leitete, und das entlockte ihr ein mattes Lächeln.
„Ich weiß,“ sagte sie plötzlich,„daß ich mir größtentheils nur ein ebildet habe, krank zu sein.“
Und sie erzählte von ihrer Mutter, die in ihrer Schwermuth über den im Kriege gefallenen Gatten ihr Kindesherz so stark beeinflußt habe, daß sie bis in die jüngste Zeit eigensinnig an dem Wahne festgehalten habe, den Eltern gar bald in's Grab nachfolgen zu sollen.
Und als da Brünow mit einer schmerzlichen Geberde auffuhr, reichte sie ihm die Hand über den Tisch.
„Ich bin von dieser kindischen Idee geheilt, das weißt du ja. Und dir habe ich das zu verdanken. Ich bin in diesen drei Tagen, seitdem wir uns gefunden haben, eine ganz andere geworden. Und du sollst auch in Zukunft mit mir zufrieden sein; ich gelobe es dir!“
Er küßte gerührt ihre weißen, schlanken Finger.„Aber nun bitte,“ flehte er leise,„lassen wir dieses Thema, das dich aufregen muß! Du siehst jetzt wirklich leidend aus, und das kann ja auch nicht Wunder nehmen.“
„Ach, ein bißchen Kopfweh!“ sagte sie; aber es sah fast wie ein kleiner Schwindel=Anfall aus, als sie eben an die Lehne ihres Stuhles zurücksank.„Es ist— so heiß hier— dieser frühe Sommer mit seinen Gluthen!"
Sie riß das Taschentuch heraus, tauchte es in ihr Weinglas und betupfte sich die schmerzenden Schläfen, Brünow mit einem leichten Kopfschütteln abwehrend, der sie besorgt fragte, ob sie sich nicht ein wenig zur Ruhe legen wolle, ehe sie nach Rebenstein führen.
In diesem Augenblick bückte sich Professor Geßner, um einen kleinen Gegenstand vom Boden aufzuheben, der von Eglantinen's Kleidersaum über den Teppich zu seinem Stuhlbein gerollt war. Es war ein kaum daumengroßes Fläschchen aus braunem Glas, ohne Stöpsel. Er betrachtete es genau und stellte es vor sich hin.
„Mediciniren Sie, meine Gnädige?“ fragte er, auf das Ding zeigend.
„Nein.“
„Ich hätte gedacht. In solchen Flacons bewahrt man ja gewöhnlich die Arseniktropfen, die man Bleichsüchtigen mitunter verschreibt.“
Eglantine zeigte sich sehr erstannt.„Es gehört gar nicht mir. Wie kommen Sie darauf, Herr Professor?“
„Sie haben es so eben aus Ihrer Kleidertasche herausgeschnellt, als Sie das Tuch hervorzogen. Ich habe es zufällig ganz genau gesehen.“
„Unmöglich! Dann wüßte ich wahrhaftig nicht, wie ich dazu käme. Ich habe dieses Fläschchen nie besessen und nie gesehen.“
Geßner lächelte und brach mit den Worten ab:„Dann habe ich mich doch wohl getäuscht. Ich bitte um Entschuldigung.“
Er war seiner Sache ganz sicher, aber er wußte, daß Hysterische sehr oft, ohne jede andere Ursache als aus eigensinniger Laune, mit unerschütterlicher Hartnäckigkeit auf bewußten Unwahrheiten beharren.
„Ihre Frau Tante ließ Sie also, nachdem Sie verwaist waren, in einem Dresdener Pensionat erziehen?“ griff er dann auf den frühern Gesprächs=Gegenstand zurück.„Und Sie verließen dieses Institut erst vor kurzem?"
„Schon vor vier Jahren,“ antwortete sie sehr leise und zerstreut. Ihr Blick haftete mit zunehmender Festigkeit in einer bestimmten Richtung, was Geßner mit Interesse beobachtete.
„Ah! Und sagten Sie nicht, daß Sie damals schon eine kleine Probe von Nachtwandeln abgelegt hätten?“
„Ja,“ hauchte sie kaum hörbar.
Brünow schüttelte mißbilligend den Kopf, Geßner bedeutete ihn jedoch mit einem Wink, ihn nicht zu unterbrechen. Er sprach weiter, in lebhaftem scherzenden Tane aber Eglantine überhörte seine Worte, immer mehr von einer Zerstreutheit befangen, die man als eine Folge ihrer Ermüdung nrhmen konnte.
Da legte Geßner wie spielend seine Hand auf das braune Glasfläschchen und ließ es während seiner nächsten Frage unter dem Tische verschwinden.
„Wie war das eigentlich damals im Pensionat?“
„Habe ich es Ihnen noch nicht erzählt, Herr Professor?“ antworiete sie jetzt ganz munter.„Ich declamirte im Traume ganz laut ein Gedicht, das ich am Abend vergeblich zu erlernen mich
bemüht hatte.“
Und sie berichtete diese Episode aus ihrem Justitutsleben mit allen Einzelheiten. Geßner hörte ihr sehr aufmerksam zu, keinen Blick von ihr wendend, und stellte das Fläschchen verstohlen wieder vor sich hin. Und siehe, kaum fiel das Ange der Erzählenden auf diesen Gegenstand, da gerieth ihr leichter Redefluß in's Stocken, die Worte gingen ihr immer langsamer von der Zunge, ihre Stimme wurde leiser, verschwommener, und bald schwieg sie ganz und gar, den Blick starr auf dem kleinen Flacon ruhen lassend.
„Was finden Sie an diesem Fläschchen so Merkwürdiges?“ fragte da Geßner sehr plötzlich— und da fuhr sie auf, als entwinde sie sich einem Schlummer.
„Ich weiß wirklich nicht— es verwirrte mich nur etwas. Das Fläschchen, glauben Sie, war es?“
Jetzt gab er es ihr. Sie drehte es in den Fingern, schob nachdenklich die feinen Augenbrauen zusammen und sah dann rathlos im Zimmer umher.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Hr. Dr. Kisa, erster Assistent am Wallraf=Richartz=Museum,
ist zum Director des Suermondt=Museums in Aachen ernannt worden.
a Stadtverordueten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung steht außer der in der vorigen Sitzung nicht erledigten Vorlage betr. anderweitiger Benutzung des Hansahauses auch die Aenderung der Fluchtlinien unterhalb desselben; ferner die Herstellung weiterer Ausgänge in der Volksgarten=Wirthschaft, und eine Vorlage betr. Aufhebung der Beamten=Cautionen.
9 Jubiläum. Gestern feierte Fräulein Lisette Pasch bei Hru. Notar, Justizrath Schüller ihr fünfundzwanzigjähriges DienstJubiläum. Sie hat sich durch großen Fleiß und gewissenhafte Pflichterfüllung während dieser langen Dienstzeit ausgezeichnet und in hohem Maße die Anerkennung seitens ihrer Herrschaft sich erworben.
□ Münchener Bier auf der Jernsalemer Reise des dentschen Kaisers. Der Bedarf an Münchener Bier für die KaiserYacht„Hohenzollern“ ist gestern in einer Doppel=Waggonladung von der Pschorr=Brauerei, welche Hoflieferant des deutschen Kaisers ist, nach Venedig gesandt worden, wo sie an Bord genommen wird.
* Zeitiger Geschäftsschluß. Der Kölner Verein weiblicher Angestellter wendet sich im Anzeigentheile dieses Blattes auch an das Publicum mit der Bitte, ihn in seinem Bestreben, einen zeitigern Ladenschluß herbeizuführen, auch aus eigener Initiative zu unterstützen, indem es sich bestrebe, thunlichst nach 7 Uhr Abends nicht mehr zu kaufen. Zahlreiche Geschäfte haben sich bereits der Bewegung angeschlossen, darunter viele hervorragende Firmen, und ihre Liste würde sich bald noch erheblich erweitern, wenn die GeschäftsInhaber sähen, daß auch ihre Käufer ernstlich gewillt waren, mit der bisherigen Gepflogenheit des Einkaufes in späten Abendstunden zu brechen. Es liegt also wesentlich bei der kaufenden Bürgerschaft, ob die gemeinnützigen Bestrebungen des genannten Vereins von durchgreifendem Erfolge begleitet sein werden. Wir empfehlen deshalb den Aufruf der ernsten Beachtung unserer Leser.
P Diebstähle. An der Neußerstraße wurde ein zum Entleeren am Bordstein aufgestellter neuer, schwarz lackirter Ascheneimer und einige Tage später eine zur Aushülfe benutzte Kiste gestohlen.— Im Circusgebäude im Kaisergarten kam ein dem Restaurateur gehöriger Holzkoffer, braungelb angestrichen, etwa 1 Meter lang und 80 Centimeter hoch, abhanden. In demselben befand sich ein brauner WinterUeberzieher, ein blauer, ein hellgrüner und ein dunkeler Joppen=Anzug, verschiedene Wäschestücke, 800 Cigarretten(mit„Admiral" bezeichnet), 600 russische Cigarretten und eine Ledertasche zu einem Fahrrad.— In demselben Garten wurde Nachts eine Bretterbude geöffnet und aus dieser eine Flasche Cognac, ein Liqueurglas und einige Liter Bier entwendet.— In einem Hause an der Engelbertstraße hierselbst wurde ein Zweirad gestohlen. Dasselbe ist noch fast neu, schwarz emaillirt, hat gelbe Felgen. Satteltasche und Laterne fehlen. Der Eigenthümer des Rades hat gesehen, daß ein junger Mann das Rad genommen hat. Der Dieb war ungefähr zwanzig Jahre alt, etwa 1,60 Meter groß und trug einen weichen Hut.— In einer Bäckerei in Deutz wurden Nachts 12 Mark aus der
Thekenschublade entwendet.— Einem hiesigen Briefträger wurde in der Vorgebirgsstraße ein Dienstfahrrad gestohlen, während er in einem Hause daselbst eine Bestellung machte. Das Rad ist gelb lackirt, Marke Allright. Auf dem Rahmen befindet sich vorn auf der Verbindungsstange die Dienstnummer 8. An der Lenkstange ist an verschiedenen Stellen die Vernickelung abgesprungen; auch fehlte die Einfassung des rechten Korkgriffes.— In einem Hause an der Gereonstraße wurde eine goldene Damen=Remontoir=Uhr Nr. 77078, außen bläuliche Emaille, entwendet.— Auf dem Speicher eines Hauses an der Aachenerstraße öffnete ein Dieb einen Taubenschlag und stahl zwei Brieftauben. Beide Tauben tragen an einem Fuße einen Ring mit den Eingravirungen*018- II 89 oder 90 und H 260.
Unfall. Am Freitag=Abend fuhr ein Radfahrer auf dem Domkloster derart gegen eine junge Dame, daß sie zur Erde fiel und sich erheblich an der linken Hand verletzte. Die Dame wurde dabei ohnmächtig. Wähend die Umstehenden sich um sie bemühten, suchte der Radfahrer in feiger Weise das Weite.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Central=Sterbekasse Leo, gegründet für die katholischen Arbeiter=Vereine und genehmigt für den Umfang des Königreiches Preußen, nimmt eine erfreuliche Entwickelung. Ihr Geschäftsgang ist durchaus zufriedenstellend und zeigt, daß die schon bei Gründung der Kasse ausgesprochene Hoffnung, im Laufe der Zeit entweder den monatlichen Beitrag ermäßigen oder das Sterbegeld erhöhen zu können, berechtigt ist. Auch im Katholischen Arbeiter=Verein Köln=Süd, dessen Mitglieder zum Theil schon früher in andern Zahlstellen im Stadtbezirke sich hatten aufnehmen lassen, ist nunmehr eine Zahlstelle eingerichtet worden. Im Anno=Hause ist jetzt Raum geschaffen, die Wohlfahrts=Einrichtungen nach allen Seiten hin auszubauen.

Special-Geschäft in Corsetts.
Tingung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
NussschalenExtract
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 Mal prämiirt. Rein vegetabilisch, garantirt unschädlich, à 70
Dr. Orphilas
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlich's echtes und izicht abfärbendes„
Haarfärbe-Mittel
a 1 K 20 J. groß a 2 K 40 J(das Beste und Einfachste, was es gibt). H. Beiker&amp; Cie., Hohepforte 9 A.
H. Gerestner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lwpprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Wiinkhaus, Severinstraße 88.
von Wwe. Helmdach&amp; Co.,
gegenüber der Mörsergasse, Breitestraße 4749.
Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.
EY
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Globus-Putz Ertract
liese Abbildung
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Hieumaykt, 56; ige, Carl Gregpherg, Huhnsgasse 55; chw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 36; Hey. Eucen 110
Scheidt; II Lenzhach.— In Ninmes bei: Wwe, Wilh. Caris, Sechszigstr. 19: Math. Plock, SchreibHeizung
ohne Kohlen, Asche, Staub. Ruß, dazu geruchlos; bequemste und schnellste Wärme erzielt man durch van Broek's
Kölner Gasheizofen
(D. R. G..)
Solideste Ausführung, größte Heizkraft.
Gas-Innenwerke
für vorhandene Mäntel mit KohlenPreislisten und prima Zeugnisse feuerung werden binnen wenigen Tagen gratis und franko. billigst eingebaut;
Gegründet 1880. sowie die besten
Americ. Dauerbrand= und
Oefen
mit den neuesten Verbesserungen in jeder Ausführung,
Ge
in einfacher und geschmackvoller Ausstattung, empfiehlt in jeder Preislat
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstrasse 14. Lager: Hansa-Ring 26. Fernsprecher 1577.
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erflnder des Putzextract.
Verkaufs
Spielkarten
von
C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 108.
Auswahl
Preisen.„„„
Winter's
.. fÖ 8/ NentilationsBade-Einichtungen,###' 7 Dauerbrandöten Gas-Kochapparate 1S ∆„Germanen“,
" f nach irischem System, für jeden
98 ESI Bbeunsof.
Gas-Heizöfen.#S# uu seigun, Sae
FüllregulirAmericänerOefen
erühmt
wie Neumieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
jeder Ausführung und Preislage.
bestes reines Fabricat, ohne Beimischung, in grünen Packeten
mit Schutzmarke X in rother Farbe.
Ueberall zu haben.
P. H. Schrauth, Neuwied,
grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
StahlpanzerGeldschränke,
G. F.
Casernenstraße5 u. Wallstr. 35. Man verl. Preise und Zeichnungen gratis.
Thüringer Kaffe-Würze,
feinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
Zu haben in allen besseren Colonialwaaren-, Delikatessund Drogen-Handlungen.
Volle Anerkennung
sprechen Sie uns aus nach dem Bezug einer Probesendung unserer beliebten Cigarrenfabrikate in den Preislagen von Mk..50 an bis Mk. 12.— pro 100 Stück, da wegen Ersparung des Zwischenhandels Generes zu gleichem Preise zu bieten ganz unmöglich ist.
Friedrich August Kessler&amp; Co.,
Gross-Lichterfelde 3. Werderstr. 11.
Versandt unter Nachnahme oder gegen vorherige Einsendung. Von 500 Stuck an Franco=Lieferung. Garantie Zurucknahme
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Bgsietft 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis
□□
AeparaturWerkstätte für Uhren u. Goldwaren
von
Modemann. Nippcs
Sechözigstr.
sich bestens
Gelegenheitskaur. Schwerc 4 Karat goldene Savonet-Uhr,
3 Deckel, Sprungdeckel, prima Ankerwerk, für den enorm billigen Preis von 100 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61(a. Ursulamarkt
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut. Dir in meinem Briefe durch Bl. und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu konnn Gewiß würde, so hoffee ich, jeder Leser antworten. Leider habe mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichtmehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickene## gesellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kan darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, oder wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu GollEhre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Eu * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 284&a Sonntag 16. October 1893.
Seite 3.
Marti
Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln,
— Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Täglicher Eingang von
Neuheiten für die Herbst- und Winter
Salse
Grösste Auswahl in Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzkragen, Regenmänteln, Abendmäntelu, Mädchenmänteln.
Sehr billige Preise.
Grösstes Kölner Ofen-Lager
Reichste Auswahl in Herden.
Haus- und Küchengeräte in nur erster tadelloser Qualität.
Billigste Preise. Weitgehendste Garantie.
Specialität:
Lieferung completer Aussteuern.
K
05
5
6
∆ 5
5
6
6
6
80
6
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
ISUherH
Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des
an.
.unster.W.
T RLT
Oefen u. Herde
in gr Auswahl.
Mantelösen
v. 15, 16, 17 M. an Heiz=, Koch= und Bügelösen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeug= gasse 11,
gegenüber dem Kloster.
P
Geselzlich geschützt!
ostkartenLose
(D.-.-M. Nr. 87,239)
mit verschiedenst. Ansichten.
Von 3000 Gewmnen sind die
Hauptgewinne
im Werte von
50000 Mk.,
10 000 Mk. 5000 Mk.
I. S. W. fl. S. W.
Postkarten-Lose für 2 fll. (Porto- u. Gewinniiste= In: 20 Pfg.)
Bernhard Verzinger. Köln.
Glockengasse 6 10
Auf der allgemeinen Ausstellung für Volksernährung und Gesundheitspflege in Hamburg am 20. September 1893 mit der
höchsten Auszeichnung, Ehrendiplom u. goldene Medaille, prämürt. Hell= und Dunkel=Export in Gebinden stets vorrätig.
L. J. Brems.
Schmitt-Peil
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
##n bedeutend verbessert.
Meit ergiebiger ais alle anderen Seifenpulver, Waschertracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Brauche
per Packet 15 Pfg.
S. Nethe's
Arbeiter-Kleider
mit eingetr. Schutzmarke
bieten jedem Arbeiter beim Einkauf eine volle Garantie für außerordentliche Preiswürdigkeit, Solidität und gute Verarbeitung.
Einzige Verkaufsstelle nur
Severinstrasse 139
.Nethe.
Krankheiten
des Blutes: Bleichsucht, Blutarmuth, der Nerven:(Neurasthenie) Angstgefühle, Gedächtnissschwäche Schlaforigkeit, Schmerzen u. s..; der Verdauungsorgane: Magendruck, Sodbrennen, Blähungen, Erbrechen, Appctitmangel ctc., sowie Frauenleiden und Schwächezustände, können in den meisten Fälfen nach meiner Anweisung,— welche ich jedem Leidenden unentgeltlich ertheile,— gründlich geheilt werden.
Dr. med. Zachariae, prakt. Arzt,
Wildemann IHarz.
Max Franzky, Breitestr. 42.
g
Ger
WETTST E
ere
∆ 920
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Se 85 2 Dr. Thompson's
Seifenpulver
SEIFEN-PUIVER
11)
ist das beste und im Gebrauch
billigste u. bequemste
der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“,
Haben Sie
bessere oder ähnlich gute Waare für solchen billigen Preis schon gehabt! Bitte sien zu überzeugen. Ich versende 500 Stück Cigarillos No. 38 mit einem durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten, mit Nicotinsammler verschenen hundstück, f. Sumatradecke u.
nur reeller geschn. Tabakeinlage, gut schmeckeud und brennend, ca. 11 cm lang. für den billigen Preis von nur.80 Mk. franko ins Haus. 1000 Stück kosten nur 12.## Mk. franko.
Um meine Leistungsfähigkeit zu zeigen und mir noch mehr gute und treue Kunden zu erwerben, füge ich zur Probe
60 St. gute Ciearren u. Ciearetten vollständig gratis
bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarreufabrik, Neustadt Westpr. No. 3545
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
liesert Treppen(feuerseste)(auch in Imitation und Holz), Mauerab deckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
Wer auf billigste Art stets eine wohlschmeckende Suppe haben will.
verwende
wovon wenige Tropfen genügen. Zu haben
Lee
nge
in Original=Fläschchen von 35 J an bei
Toni Prill,
Engelbertstraße.
Aufforderung.
Diejenigen, welche Forderungen an den hier wohnhaft gewesenen verstorbenen Restaurateur und Theater=Direktor
Hlermann Stang
haben, und diese seither nicht angemeldet haben, werden hiermit nochmals ersucht, solche sofort, bei Vermeidung des Ausschlusses, bei dem mitunterzeichneten Rechtskonsulenten Friedr. Bolten, Köln, Langgasse 29, anzumelden.
Die Vormünder der minderjährigen Stang:
F. Bolten. Wilh. Stann.

3.
4.
eingetragenen Grundstaut.
1. Köln, Flur 29 Nr. 261/39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswerth, groß 1,33 Ar; eingetragener Eigenthümer: Carl Weiland, Schreinermeister zu Köln;
2. Köln, Flur 29 Nr. 278/123, Johannisstraße 84, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswerih, groß 1,40 Ar; eingetragene Eigenthümerin: Wwe. Hermann Joseph Erkens, Bertha geb. Wiedemann, ohne Geschäft zu Düsseldorf; Köln, Flur 37 Nr. 805/146, Hansa=Ring 74, Wohnhaus mit
Hofraum, 9600 Mark Nutzungswerth, groß 3,87 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Martin Gilgenberg, Restaurateur und Maria, geb. Flesch, zu Köln=Bickendorf,
Köln, Flur 45 Nr. 1436/156, Melchiorstraße 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, groß 2 Ar; eingetragener Eigenthümer: Hubert Johann Schnitzter Fabricant chirurgischer Instrumente in Köln; Kötn, Flur 31 Parzellie 39, Marspfortengasse 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, graß 76 Quadratmeter; eingetragene Eigenthümerin: Anna geb. Zimmermann, Ehe'rau des Schneidermeisters Wilhelm Wöhler zu Köln:
Kötn, Fiur 9 Nr. 1226/305, Großer Griechenmarkt Nr. 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth, groß 1,33 Ar; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln,
am 2. December 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude Zimmer 85b, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen.
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abthetlung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Erneher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboteu anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfall
6
dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden
und bei Vertheilung des Kaufgelde
e erriheiing des Ränsgerdes gegen die berücksichtigten Ansprüche
Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertleilung des Zuschlags wird am 9. December 1898 Mittags 12 Uhr, an Gerichtestelle verkündet werden.
Köln, 10. October 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Verkaufsanzeige.
Die zu Fair am Markt gelegenen Häuser Nr. 5
und 7 nebst angrenzender Baustelle, Flächeninhalt 19 Ar 9 Meter, sind unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Köln, Hunnenrücken 9. Dr. Clemens, Notar
Lieitatio
Nachlaßsachen des Rentners Winand Sürth, in Köln, wird der unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Königl. Notar. Justizrath Stephan Fröhlich,
am Mittwoch, den 26. Oktober 1893,
4 Uhr, im
lokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die folgenden in Köln=Rondorf gelegenen Ackerstücke der Flur 53,
118, 119/2, 120, 512 155, 513/155 und 684/155, im Raderthal und am Leichweg, groß im Ganzen 2 Hectar, 60 Ar, 77 Quadratmeter, begrenzt vom Landgerichtsrath v. Fürth, Wwe. Herm. Wallraf, Heimann Jakobsohn, Heinr. Pullem, Kirche St. Severin, Werner Hauser, Justizrath Schenk und Leouh. Emannel, Justizrath Schüller und Franz und Everh. Schülgen, geschätzt zu 65,192.50 Mark,
Nr. 520/194, am Zollstocksweg, 16 Ar 73 Quadrat= meter, neben Pet. Siegen, Wwe. F. Luhr, Math. Bolder und Carl Bier, geschätzt zu 2007.60 Mark,
Nr. 202h, am Zollstocksweg, 13 Ar 28 Quadratmeter, neben Gottfr. Pullem und Erben Pet. Jos. Jansen, geschätzt zu 1593.60 Mark,
Nr. 525 271, am Bischofsweg, 9 Ar 73 Quadratmeter, neben Ant. Urhahn und Justizrath Schenk, geschätzt zu 1459.50 Mark,
meistbietend versteigern.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Bedingungen einzusehen bei Köln, den 7. Oktober 1898.
Immobilar=Versteigerung.
In Nachlaßsachen des Gärtners Hermann Wallraf in Köln werde ich
am Mittwoch den 26. October 1898, unmittelbar nach der Immobilar=Versteigerung der Erben Sürth, in dem Wirthschaftslocale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die folgenden in Köln=Rondorf gelegenen Ackerstücke, nämlich:
1. Flur 53 Nr. 514/155 am Leichweg, groß 24 Ar 17 Quadratmeter, neben Erben Sürth und Franz und Everhard Schülgen,
2. Flur 53 Nr. 524/271 am Bischofsweg, groß 3 Ar 66 Quadratmeter, neben Justizrath Schenk und Anton Urhahn,
meistbietend versteigern. 2 a. 11# Sats
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, den 15. October 1898.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Hamacher und Cäcilia,
ge5. Braun in Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohvende königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 10. November 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Pützgasse Nr. 5 in Köln, mit Hofraum, katastrirt in Flur 19 Nr. 249, mit 45 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9800.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise
ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 23. September 1536.
Verband der kaufmännischen Gehülüinnen
MobilarAm Dienstag d. 18. Octbr.., Vormittags 9 Uhr: im Lonisensaal, Ehrenstraße 18
Amtliche Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlun
am
zu Köln
werde ich gegen Baarzahlung öffentlich versteigern die zur Theilungsmasse Dohmgörgen von Köln=Deutz gehörigen Mobilien, darunter:
ische, Stühle, Sophas, esen, Bilder, 1 Pianino tuhl und Musikalien, verschiedene Gardinen, Nouleaux, Teppiche und
zu Köln,
,<space> A u g u s t i n e r p l a t z<space> 1 2.<space>
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswerth. Geschäftsstunden:
„FI 10" TTR Tache ndle-Alitwli
—11 Uhr, 12—4 Uhr. Stellenvermittelun kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerin
für Verbands-Mitglieder Vergülung.
M. Schwerber,
Vondelstraße 33, empfiehlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nußkohlen aus dem Wurm=Revier.
Reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli per 4c.4 franco
Frz. Irsfeld,
Butter=Versandt=Geschäft, Schönecken(Eisel).
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt 1 ern—nrrr
von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle ge
und von Hunderttausenden
weiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhulfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Mochtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommer“ Gott soll's segnen!
— Wilh. Frann. Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
mit
Capets, 1
Zubehör,
Kochherd mit Küchengeräte, Porzellan= und Glassachen, 1 Küchenschrank, 1 Glasschrank sowie verschiedene andere Schränke, 1 Badeeinrichtung, verschiedene Mahagoni=Betten, Waschkommoden, Spiegel, Kruzifire, 1 Verticow, verschiedene Wertgegenstände als: silberne Bestecke, goldene Ninge, 1 goldene Nemontoiruhr mit goldener Kette, 1 Medaillon, 1 Schmuck bestehend in Broche, Kette und 2 Ohrringen, 1 goldene Damenuhrkette, 3 Muttergottes=Thaler 2c.
Köln, 5. October 1898.
Der Königliche Notar: Schaefer I.
Donnerstag den 20. Oct. 1898 Abends 618 Uhr. Tages=Ordnung: Ueberlassung des Gürzenichs an die Narrenzunft.
Beschlußfassung übe
10
1.
13.
Tuchhandlung von J. W. Schmitz, Ursulastr. 24,
empfiehlt eine große Auswahl in den neuesten Stoffen. Anfertigung nach Maß. Für solide Arbeit und gutsitzend wird garantirt, Fur ansässige Leute und Beamte auch Theilzahlung ohne Preis=Erhöhung
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Locales.
à Jubiläum. Zum dritten Mal in diesem Jahre konnten die Betriebs=Angehörigen der I. J. Bachem'schen Buchdruckerei(Kölnische Volkszeitung) das goldene Berufs=Jubiläum eines der Ihrigen begehen. Hr. Jacob Halter trat am 15. October 1848 in den damals verhältnißmäßig kleinen Betrieb der genannten Firma, der er mit kurzer Unterbrechung bis heute seine Dienste geleistet hat. Obgleich die Anforderungen, welche das Amt eines ersten Correctors der Accidenz= und Werk=Druckerei an ihn stellte, keine geringen und mit der Ausdehnung des Betriebes gewachsen sind, erfreut der Jubilar sich doch einer außerordentlichen geistigen und körperlichen Frische. Daß Hr. Halter bei der Principalität als besonders tüchtiger und pflichttreuer Betriebsbeamter in eben so hoher Achtung steht wie bei den Betriebs=Angehörigen, bewies die gestern Morgen stattgehabte kurze Feier, bei der er neben herzlichen Glückwünschen werthvolle Erinnerungszeichen entgegennahm. Eine größere Feier, bei der auch die Geselligkeit zu ihrem Rechte kommt, wird in nächster Zeit stattfinden.
H Landtagswahl. In 14 von den 202 Wahlbezirken unserer Stadt sind weniger als sechs Wahlmänner zu wählen. In den Bezirken 166, 176 und 201 sind drei Wählmänner und zwar in jeder der drei Klassen einer zu wählen. Die Bezirke 139, 144, 167, 168, 177, 192 und 193 haben je vier Wahlmänner zu wählen, und zwar wählt die zweite Abtheilung zwei und die erste und dritte Abtheilung je einen Wahlmann. Fünf Wahlmänner haben zu wahlen die Bezirke 145, 146, 175 und 185; in der zweiten Abtheilung dieser Bezirke ist nur ein Wahlmann, dagegen sind in der ersten und dritten Abtheilung je zwei Wahlmänner zu wählen. Alle übrigen Bezirke haben sechs Wahlmänner zu wählen und zwar in jeder Abtheilung zwei.
O Das National=Panorama(am Hahnenthore) hat die Ausstellung seines Riesengemäldes noch für einige Tage, und zwar bis zum 2. November verlängert. Zugleich ist aber auch der Eintrittspreis für alle Tage auf 50 Pfg. herabgesetzt worden.
O Zum Besten der Poller Pfarrkirche veranstaltet der Kirchen=Chor von Poll in Vereinigung mit dem Herbrand'schen Sängerbund von Ehrenfeld, unter der Leitung des Hrn. Willy Paffendorf vom hiesigen Conservatorium, am Sonntag, 23.., im Münster'schen Saale zu Deutz ein Wohlthätigkeits=Concert, zu dem hervorragende Künstler Köln's ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Es steht zu erwarten, daß den Concert=Theilnehmern ein wirklich kunstlerischer Genuß geboten wird. In Anbetracht des guten Zwecks sei den Sängern ein volles Haus und eine gute Einnahme gewünscht.
00 Im Circus Cesar Sidoli werden heute zwei Vorstellungen veranstaltet, und zwar außer des Abends auch eine NachmittagsVorstellung. In beiden wird das neue Manege=Schaustück Schloß Arcadia(ausgeführt durch 180 Personen) zur Aufführung kommen.
W Schuhmacher=Fachschule. Der Unterricht für Gesellen und Lehrlinge beginnt in der Kölner Schuhmacher=Innung am Sonntag, 23.., Nachmittags 2 Uhr, in der Gewerblichen Fachschule.
00 Revision der Maße und Gewichte. Im Laufe der Monate November und December wird eine eingehende polizeiliche Revision der Maß= und Wägegeräthe unter Assistenz eines Aichungs=Beamten bei den Gewerbetreibenden der 25. und 20. Polizei=Section abgehalten werden. Es liegt im Interesse der betreffenden Gewerbetreibenden wenn sie also jetzt schon ihre Maß= und Gewicht=Geräthschaften au dem kgl. Aichungs=Amt nachsehen lassen.
ees Verlegung des Unterrichts an den Volksschulen. Wie in frühern Jahren, so wird auch in diesem Jahre der Unterricht ar den Volksschulen vom Dinstag, 15. November, ab Morgens 8½ Uhr und die Schulmessen um 7¾ Uhr beginnen. Der Schluß des Vormittags= und Beginn des Nachmiitags=Unterrichts findet wie bisher um 12 bzw. 2 Uhr statt.
Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Liebmann.
3. Grundstücks=Entschädigungen a. Mauritiussteinweg 100, b. Ursulastraße 20A.
4. Straßenbau=Vertrag betr. die Goltsteinstraße.
5. Einrichtung des Hansahauses im alten Freihafen für Wirthschaftsund Museumszwecke.
6. Vorlage betr. die unterhalb des Hansahauses gelegenen beiden Baublöcke.
7. Aenderung der Fluchtlinien unterhalb des Hansahauses.
8. Instandsetzungsarbeiten in den Häusern Kostgasse 8 und 10(Stiftung Dormagen).
9. Ausbesserung des SpringbrunnenBeckens auf dem Deutschen Ring. Credit für den Umzug des Kunstgewerbe=Museums und für die Ausstattung der neuen Räume. Herstellung weiterer Ausgänge in der Volksgarten=Wirthschaft. Nachcredit für Neu= und Umbauten im Waisenhause.
Vorlage betr. die Aushebung der Beamten=Cautionen.
Kegelbahn Gesellschaftszimmer gre
O D
UAlb. 8 Uhr ftall.„ c—
er Rhein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage
wieder im Steigen begriffen, nachdem der Wasserstand hier bis au .77 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,84 Meter. Bei dem niedrigen Wasserstand ist unterhalb der Mundung des Rheinauhafens schon seit einiger Zeit ein Dampfbagger beschäftigt, das Strombett zu vertiefen.
Vereins=Nachrichten.
&am Der National=liberale Verein in Köln hatte auf vorgestern Abend eine„außerordentliche Generalversammlung“ einberufen und zwar mit der Tagesordnung:„Aufstellung der Candidaten zu den Landtags=Wahlen.“ War es nun auch auffällig, daß diese Versammlung unter der Firma des national=liberalen Vereins einberufen war, so hielten wir doch den Gegenstand der Tagesordnung für einen so ungemein öffentlichen, daß wir ohne weiteres voraussetzten, auch die Vertreter der nicht=liberalen Presse hätten zu der Versammlung Zutritt. Als gegen nenn Uhr etwa 50 Personen in dem Vortragssaale der Lese=Gesellschaft sich eingefunden hatten, eröffnete der Vorsitzende die Verhandlungen mit dem Bemerken, es handele sich um eine„Versammlung der Vertrauensmänner und Bezirksvorsteher der national=liberalen und der freisinnigen Volkspartei“; nur solche hätten Zutritt, und der anwesende Vertreter der Kölnischen Volkszeitung habe sich wohl geirrt. Natürlich verließ letzterer ohne weiteres den Saal, und wir sind daher nicht in der Lage, unsern Lesern über den Verlauf der Versammlung zu berichten. Das ist nun zwar an sich
nicht schlimm, aber wir legen doch Werth auf die Feststellung, daß
Eine ältere, bessere Dame
findet in gut kath. Familie liebevolle Aufnahme.
Off. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
die Kennzeichnung des Charakters der Versammlung durch den Vorsitzenden nicht mit dem Wortlaute der im Stadt=Anzeiger veröffentlichten Anzeige übereinstimmt. Der Katholische Volksverein hat auch den Vertretern der gegnerischen Presse stets freien Zutritt zu seinen Versammlungen gewährt.
00 Der Kölner Liederkranz veranstaltet heute Abend 7½ Uhr im Victoria=Saale unter Leitung des Herrn Musik=Directors Clemens Lehmacher ein Vocal- und Instrumental=Concert zum Besten des Vincenz=Vereins von St. Maria im Capitol. Frl. Anna Klein hat ihr Mitwirkung auf der Violine zugesagt. Die Musik wird von der Capelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16(Freiherr v. Spart unter Leitung des kal. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez ausgeführt. Aus Vororten und Umgebung.
6 Worringen, 15.Oct.98. Die Eheleute Peter Hüsch und Anna Maria, geb. Faßbender, feiern am Montag ihre goldene Hochzeit. Beide stehen im 79. Lebensjahre, sind aber noch ziemlich rüstig.
Linterhaltendes.
Preis=Anggramm des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf dar Preis=Anggramm in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beieige ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von
Bachem's Novellen=Sammlung, stelen durch das Loos auf Folgende:
„Schon sinkt der Abend. die Krähe fliegt zum heimatlichen Walde,
Des Tages gute Geister geh'n zur Ruh“",
Heißt es in Shakespeare's Macbeth. Doch nein!
Nun kehren erst die guten Geister bei uns ein!
Und wenn die Donatbrikets im Ofen glüh'n.
Dann ruhen wir behaglich von des Tages Müh'n
Ursula Balzer, Keln. Gereousmühlengasse—7.
A. Goeb, Köln, Humboldtstraße 30A.
Rud. Kuhbacher, Ehrenfeld, Pinsstraße 19.
J. Dauch, Köln, Klingelpütz 3.
Fr. Frz. Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 36.
Thranfett ist und bleibt das beste für das Schuhzeug. Wer sein Schut werr von Zeit zu Zeit einsettet, wird finden, daß sein Befinden besser als sonst, weil die Füße warm erhalten bleiben, Schnee und Eiswasser nicht eindringen können. Vor mancher Krankheit bleibt der bewahrt, der seine Füße warm und trocken hält. Man greife aber nicht zur nächsten besten Büchse Schuhfett, sondern man sehe darauf. Gentner's Schuh###ll (Thransett) zu bekommen. Dieses Fett macht das Leder wasserdicht.
Ein sich imn unserer Stadt is Angestellte schwei Das kaufend auch der Kaufma im Kreise der Ih daß gerade im Andrang stattfin) schädlich wie üb Angestellte.
Sorglosigkeit welches sich darat Abend seine Bedüt der Geschäftsinha hingenommen un unhaltbaren und Der Käufer jeder einzelne im Tagesstunden zu holung sehnt.
Wenn er das zu verlangen, da hinein zu seiner: zu so später Stur können. Er mus Anzahl seiner Mi er sie in ihrer G Wie freudig unter diesen Verk blicum heraus, w kaufende Publicu auch zu seiner Be In andern L auch in mehreren wie das denn au Käufer, Verk Vorteil. Für letz Erholung.
An das kau und unsere Bitte. danach handeln. menschlich ist, wei späten Geschäftssc Die Geschäfts teresse bereit sein. die Käufer in der Nach 7 Uhr kaufen, dann wür finden zu lassen.
Die Angestell Dank zollen, wen nach angestrengtei
KölnerVer
Hiesige kirme
Carl Antoni. Bertram=Ackens. Math.&amp; Rosa Be Louis Berg.
Carl Becker. Hofju F. W. Brügeln Söhne.
G. Bing Söhne. Carl Bosch
Carl M. Becker. Wilh. A. Broichm Selma Barschak. Friedrich Brüning Heinrich van BroF. C. Clotten. Camal freres Bernhard Dahmer I. V. Damm. Josef Deimel. Jos. Diederichs. Carl Ebeler.
Fritz Cilender. Carl Herm. Entzer Comp
L. Feldheim Nach Julius Falk. Georg Fahrbach. Johann Maria gegenüber dem F platz
Ludwig Fromme. Cath. Frrc.
Fuchs&amp; Comp P. W. Feldhaus Heinrich Gülich. Hermann Gomper Wilh. Grave.
S. Guttmann&amp; Friedrich Gallwitz Geschw. Gerber. Heinrich J. Gonsl Grein=Keutter. Hirs#&amp; Cie. Holstein&amp; Düren J. A. Henkels Nied
Joser Hohn.
∆ Sellermann. av Helmke.
Beno Hasselswei Hermanns&amp; Froi Carl Hochherz. Gebr. Hindrichs. Gustav Haag. Hohor't&amp; Metzges
-<space> e i n n e n<space>

Ein sich immer mehr fühlbar machender Mißstand im Geschäftsleben unserer Stadt ist der späte Ladenschluß, unter dem sowohl Inhaber wie Angestellte schwer zu leiden haben.
Das kaufende Publicum scheint gar nicht in Erwägung zu ziehen, daß auch der Kaufmann und seine Angestellten das Bedürfnis haben, den Abend im Kreise der Ihrigen zu verbringen; denn wie ließe es sich sonst erklären, daß gerade im Augenblick des festgesetzten Ladenschlusses noch der größte Andrang stattfindet? Das späte Einkaufen ist ein reiner Mißbrauch, ebenso schädlich wie überflüssig, und zwar für Publicum, Geschäftsinhaber und Angestellte.
Sorglosigkeit und Bequemlichkeit des kaufenden Publicums einerseits, welches sich daran gewöhnt hat, zu jeder Stunde am Tage bis zum späten Abend seine Bedürfnisse befriedigen zu können. übertriebenes Entgegenkommen der Geschäftsinhaber anderseits, welche diesen Mißbrauch durch das Publicum hingenommen und geduldet haben, sind die treibenden Ursachen des ganz unhaltbaren und verwerflichen späten Schlusses der Kaufgeschäfte.
Der Käufer soll sich einmal vergegenwärtigen, wie angestrengt thätig jeder einzelne im großen oder kleinen Betriebe schon während der normalen Tagesstunden zu sein hat und wie er sich am Abend nach Ruhe und Er holung sehnt.
Wenn er das thut, so muß ihm auch klar werden, wie grausam es ist, zu verlangen, daß die Geschäfte mit ihren Angestellten bis in die Nacht hinein zu seiner Verfügung stehen sollen, nur weil es ihm gerade so paßt, zu so später Stunde einzukaufen, was er ebenso gut frühzeitig hätte besorgen können. Er muß sich sagen, daß er mit diesem Verfahren einer großen Anzahl seiner Mitmenschen das Dasein erschwert und verkümmert und daß er sie in ihrer Gesundheit schädigt.
Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn aus dem kaufenden Publicum heraus, wie es auch sein sollte, Wandel geschaffen würde, wenn das kaufende Publicum, welches ahnungslos diesen Mißstand geschaffen hat, nun auch zu seiner Beseitigung wacker mit Hand anlegte.
In andern Ländern kennt man solche Verhältnisse überhaupt nicht, und auc in mehreren deutschen Städten ist der späte Geschäftsschluß abgeschafft, wie das denn auch in vielen Geschäften Kölns schon der Fall ist.
Käufer, Verkäufer und nicht zum wenigsten Angestellte finden dabei ihren Vorteil. Für letztere ist der Abend ja überhaupt nur die einzige Zeit der Erholung.
An das kaufende Publicum ergeht daher in erster Linie unser Aufruf und unsere Bitte. Möge es diesen Ausführungen Beachtung schenken und danach handeln. Möge jeder menschlich Denkende sich sagen, daß es nicht menschlich ist, wenn er durch sein Handeln die Aufrechthaltung des mißlichen späten Geschäftsschlusses begünstigt.
Die Geschäftsinhaber werden sicher mit Freuden in ihrem eigenen Interesse bereit sein, ihre Läden so zeitig wie nur möglich zu schließen, sobald die Käufer in den späten Abendstunden ausbleiben.
Nach 7 Uhr abends sollte das Publicum im allgemeinen nicht mehr kaufen, dann würde es möglich sein, einen Geschäftsschluß gegen 8 Uhr stattfinden zu lassen.
Die Angestellten aber werden dem Publicum und ihren Chefs warmen Dank zollen, wenn ihnen der Abend unverkümmert zur Erholung, deren sie nach angestrengter Tagesarbeit bedürfen, geschenkt wird.
KölnerVerein weiblicher Angestellter zu Köln
Klapperhof 23.
hiesige kirmen, welche ihre Unterschriften eingesandt haben.
aI On..„" G f. 00 11
Carl Antoni. Theodor Hamm.
Bertram=Ackens. Hochstetter&amp; Lange.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Heichemer&amp; Schmeidel.
Louis Berg.
Carl Becker, Hofjuwelier. F. W. Brügelmann Söhne.
G. Bing Söhne. Carl Bosch
Carl M. Becker.
Wilh. A. Broichmann. Selma Barschak. Friedrich Brüning, Heinrich van Broek. F. C. Clotten.
Camal freres Bernhard Dahmen.
I. V. Damm.
Josef Deimel.
Jos. Diederichs.
Carl Ebeler. Fritz Cilender.
Carl Herm. Entzenroth&amp; Comp
L. Feldheim Nachfolger. Julius Falk.
Georg Fahrbach.
Johann Maria Jarina. gegenüber dem Friesenplatz.
Ludwig Fromme.
Cath. Frrc.
uchs&amp; Comp.
P. W. Feldhaus Nachf. Heinrich Gülich. Hermann Gompertz. Wilh. Grave.
S. Guttmann&amp; Cie. Friedrich Gallwitz. Geschw. Gerber.
Heinrich J. Gonski. Grein entter.
Hirs#&amp; Cie. Holstein&amp; Düren.
J. A. Henkels Niederlage einz.
ssef Hohn. ellermann.
#ad Helmke.
Beno Hasselsweiler.
Hermanns&amp; Froitzheim. Carl Hochherz.
Gebr. Hindrichs.
Gustav Haag.
Hohor't&amp; Metzges.
einndne am 15.
L. Hanne. B. Herberz. Adele Hollmann.
H. Hohnrath. Jüsgen=Humberg.
Jacobs&amp; Gramm.
Leonhard Jacobs.
Ernst Jansen.
Eduard Koopmann. Josef Kaufmann. Johann Kleefisch.
Carl Kny.
Chr. Kleinertz.
Georg Koch.
A. Klauck.
Johann Keller sel. Wwe. T. Keltenich.
Josef Kemp.
Anton Lachnit.
Daniel Lenz.
Lichtken&amp; Friedrichs. Martin van Look.
Wilh. Lachnit. Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Hermann Langen Wwe. Emil Lohmüller.
M. Lengfeld'sche Buchhandlung.
W. Lindemann.
*<space> L a n g= H e x a m e r.<space>
M. Markiewicz.
Münter&amp; Sturhan. Cath. Martens.
Anna Muders.
A. Münzer.
H. Münzel Nachf. Mertes.
Württemb. Metallwarenfabrik
Johann Mahlberg. Julius Mertens Nachf. Ernst Mertens.
R. Meyer.
Hebr. Nolte. Johann von Norden.
Ferd. Nolzen. ac. Nettekoven.
Anton Neumann (Stadt Mailand). tto Ossendorff.
tar Ohnesorge.
#ictor Philippion.
Joh.
Hub. Pott. Robert Pusch&amp; Zörnsch. R. Quensel
Albert Reinhold. Hollender Nachf.
H. Remmler, Kölner Meierei.
Hans Reisert.
H. Rosenthal. Rondorf&amp; Beckers. Bernhard Rüther. Geschw. Rosenstein.
E. Reck.
Gustav Rommerskirchen. Agnes Rosalino.
Daniel Schlesinger.
J. Schönthal.
Speier's Schuhwaarenhaus.
Hugo Scheurmann.
J. Schingen.
Schmidt&amp; Meldau.
J. G. Schmitz'sche Buchhandlung.
Joh. Jos. Schmitz. Arnold Steiger.
Th. Schülter.
Joh. Schüller.
I. Fr. Sturm.
Peter Stauff.
M. Streicher.
G. Schmitz.
Carl Schneider. Ferdinand Schindler. Schmidt&amp; Ruthmann. Julius Schramm.
S. G. Strauß.
B. Speyer.
Gebr. Tillmann.
H. Torbeck.
Ueltzensche Wollenweberei A. Umé.
Wilh. Versé.
Vughen= Finkelberg. Wind&amp; Süßmann. Geschw. Wiese.
Ferdinand Wild. Jos. Walseck.
Karl Weise Heinrich Wieler.
„. H. Wurtmann&amp; Cie. A. Worringen&amp; Co. Johanna Wigand.
Jacob Ziegler.
Abends 7 Uhr m.84+.05
Bau pehme 180 Ko. lonig, 26 Ko trisch gepressten Ebereschensaft, 36 Ko. oustillirte Wasser, koche auf und schaume kunstgerecht ab, füre dem Durchgeseihten 35 Ko. Weisswein zu, der vorher mit je 1,2 Ko. Hutlattich, Spilswegerich, Ehrenpreis, Schafgarbe, Bingelkreut, je.6 Ko.Steinalee. Nattersunge, Lungenmoos, je“ Ko. Alantwurzel, Knsian, Vellchenwurzei und Schwarzwurzel, alles geschnitten, digerirt war.
beionderen Cmple.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—. Niederlage in fast allen Apotheken. Nur Scht mit Firma C. Lück, Colberg.
Husten beschränke ich mich darauf wahrheitsgetreue Auszüge aus den täglich einlaufenden Briefen zu geben. Damit Jedermann, den es interessirt, selbst die genaue und volle Wahrheit erfahren kann und damit jeder Gedanke einer Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, neune ich die vollen Ardressen. c. LUck, CULBERG,
4
1
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkennungen. Nur ächt mit###ma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordenlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogenanntem verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus Magen und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz bel Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen. Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Zuhaben a 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
digerire 100 Liter 30 proc. Spiritus mit 3,6 Ko. Rhabarber, 1,5 Ko. Zittwerwurzel, 2,8 Ko.
an 250 gr. Ammonlakgummi, 250 gr. Larchenschwamm.250 Ko. Sagradarinde, 2,6 Ko. Therise ohne Opium, 30 gr. Baffran. 1 Ko. Aloe 14 Tage lang, presse aus und bierire.
8 NTE CFHCNE SCHE A Magenverston*“ Pr.###rncst'sche Lebens-Essenz. Bc r, star,
welche mir in Kopf und Gehor gezogen war und an schwerem Rheumatismus und habe schon Alles mögliche dagegen angeDruck im Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genützt wandt, jedoch ohne Erfolg. Seit ich ihre Lebens=Essenz gebrauche, hatten, gebrauchte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und istitritt der Rheumatismus lange nicht mehr so stark auf, ja sogar voriges
Amir jetzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halsen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werte denen ich eine Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Lebensessenz wurde ich wieder besser. Ichempfehle dieselbe Jedermann. eintrat.1 Wiesloch, 29. December 1897. Frau Wolf, Hebamme.
Wetzlar, 19. December 1897. Carl Löll.— Vor Jahren ltt
∆ Nr. Fernest’'sche Lehens. kochn, Vor Jahren IItt
nn Pasuneernsnm ich an BlutstockFNr. Fernest'sche Lebens-Essenz Mit Ihrer Leben- ungen im höchsten Grade, hatte Krämpfe am ganzen Körper, rm assiun zma Essenz bin ich sehr Rheumatismus und Anlagen zu Wassersucht. Am ganzen Körper
ufrieden. Der Appetit hat sich wieder eingestellt, der Magenswar ich aufgeschwollen und war derselbe krampfartig zusammenPverdaut besser, überhaupt ist mir wohler danach. Verschiedeneslgezogen. Durch Gehabe ich gebraucht, aber nichts hat so geholfen, wie Ihre Lebens=lbrauch der Lebens=Essenz bin ich heute fast ganz gesund, jedenfalls
viel, viel besser, als vor 10 Jahren.—
Danzig, Reitbahn, 10—13, 1897. August Balkowskl. 1 Prangenau, b. Witkendorf, 9. März 1897. Emilie Pachler.
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCK. COLRERG.
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen!
„ C. Lück, Colberg.
Locales.
A Hr. Domcapitular Dr. Dumont wurde gestern Morgen zur letzten Ruhe bestattet. Kurz vor 9 Uhr zog das Domcapitel und die Dom=Pfarrgeistlichkeit, der sich auch zahlreiche andere Geistliche hiesiger und auswärtiger Pfarreien anschlossen, in Procession vom Dom zum Sterbehause, wo Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage die Leiche einsegnete. Alexianer=Brüder trugen auf dem Rückwege den Sarg und bahrten ihn in der Kathedrale auf. Nach dem feierlichen Seelenamte, welches ebenfalls der Herr Dompropst celebrirte, ordneten sich die überaus zahlreichen Leidtragenden zu einem langen Trauerzuge, an dem außer andern katholischen Vereinen, zu deren Vorstand der Verstorbene gehörte, auch der Katholische Volksverein mit seiner Fahne sich betheiligte. In Melaten wurde der Verblichene in dem Mansoleum des Domcapitels beigesetzt, welches in den Jahren 1836/37 erbaut worden ist.
2r Personalien. Landgerichtsrath Stinshoff in Aachen ist zum Oberlandesgerichtsrath in Köln und Referendar Kamps zum Gerichts=Assessor im Oberlandesgerichts=Bezirk Köln ernannt worden.
OO Populär=wissenschaftliche Vorträge. Im großen Saale der Bürgergesellschaft werden im Laufe des kommenden Winters sechs Vorträge veranstaltet. Der erste derselben wird am 8. November, Abends 7½ Uhr, von Herrn Domcapitular A. Schnütgen gehalten werden und zwar über:„Die mittelalterlichen Crucifix=Darstellungen und ihre kunstgeschichtliche Entwickelung, unter besonderer Berücksichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.“
W Mord in Berlin. Das kgl. Polizei=Präsidium in Berlin setzt auf die Ergreifung des Thäters der am 2. October in der Wohnung des Rentners Roller, Zionskirchstraße 16/17, ermordeten Dienstmagd Rosine Kaiser eine Belohnung von 1000 M. aus. Der That verdächtig ist der Hausdiener und frühere Xylograph Friedrich Heinrich Albert Wegener zu Berlin.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 6.<space> M a r t h a.<space> K o <space> mische Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag, 17. Oct.: Ab.=Vst. 47. Zum 1 Mal: Die Jüdin von Toledo. Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Im weißen Rößl. Mittwoch: Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: Das Unmögliche von Allem. Freitag: Fidelio. Samstag: Unbestimmt. Sonntag: Die Königin von Saba. Montag: Nathan der Weise.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379. Nouer Crfolg: Prämiirt mit der goldenen Medaille in Keuer Elsvig: Frankreich 1897 und goldenen Medaille
in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und einzig preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction.
Schule
HOWer
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Der neue Cursus für Putzarbeiten beginnt wieder am Montag, 11. d. uu. Ida Ulmann.
der Kölner Schuhmacher-Innung.
Sonntag den 23. October, Mittags 2
beginnt der
Fachunterricht
in der gewerblichen Fachschule am Salier=Ring für Gesellen und Lehrlinge durch den Fachlehrer Herrn Anton Müller.
Anmeldungen beim Obermeister Fritz Figge, Unter Goldschmied 20.
sowie Sonntag den 23. October, 2 Uhr, in der Fachschule. Der Vorstand.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wolküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine: Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala,
Wermut; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine: Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller. I. Opt mann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix=Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moët&amp; Chandon, Vve. Cliequot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
P. A. Stroemer&amp; Korsten.
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt zu reell billigen Preisen:
Prima englische Strickwolle, prima englische u. deutsche Nockwolle, farb= und waschecht, Unterzeuge für Damen und Heuren. Strumpfwaaren. Maschinenstrickerei.

IV. Krauss
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt.
Abtheilung
für Damen- und Kinder-Confection
empfiehlt
Schwarze und farbige Jackets und Paletots. Schwarze und farbige Kragen und Capes. Schwarze und farbige Regenmäntel.
Schwarze und farbige Abendmäntel.
Kinder-Jackets und Kinder-Mäntel.
Mädchen-Jackets und Mädchen-Mäntel in den neuesten Façons und Stoffen.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage
Streng reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise.
bch
olksgarten
Sonntag den 16. October,
Nachmittags 3½ Uhr:„
Ggrosses Militän Can
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Vorträge.
Ssehschaltiche“ inung
grossen Saale der Bürgergesellschaft werden im Laufe kommenden Winters, Abends 7½ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
21. Februar 1899.
Herr Bauinspector a. D. RegierungsBaumeister Carl Moritz:
„Die künstlerische Durchbildung bürgerlicher Wohnräume in alter und neuer Zeit.“
Am Donnerstag den 20. October
beginnen die
Philharmonischen Concerte.“
Abonnementskarten zu 4 Mark.
Damenkarten 3 Mark.
6
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Apostelnmarkt) Köln.
Herren= und Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Mass unter Leitung erster Zuschneider. Grosse Auswahl
7. März.
Herr Geheimer Baurath Stübben:
„Kleinbahnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land.“
8. November 1898.
r. Domkapitular A. Schnütgen:
„Die mittelalterlichen KruzinixDarstellungen und ihre kunstgeschichtliche Entwickelung, unter besonderer Berücksichtigung der in Köln erhaltenen Beispiele.“
22. November.
IIr. Ernst v. Hesse-Wartegg:
Kiautschou und die deutsche Interessensphäre in China(auf Grundlage meiner diesjährigen Reise).“
Verbunden mit einer Ausstellung von ca 200 grossen Photographien.
6. Dezember.
Ilerr Prof. Dr. Finke. Münster:
Kardinal Freiherr v. Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV.
(nach ungedruckten Briefen).“
Die Mitglieder der Gesellschaft erhalten je eine Eintrittskarte für sich und für ein Familienmitglied unentgeltlich.
Jede weitere Karte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 M. für den einzelnen Vortrag; für alle Vorträge zusammen 5 M. Letztere sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft, Röhrergasse 21, zu entuchmen.
Köln, den 12. October 1898.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
21. März.
Hr. Prof. Dr. Mausbach. Münster.
„Christliche Freiheit und kirchliche Gebundenheit— keine Gegensütze.“
Ks
23. October: Letzte Vorstellung.
0 Königl. Rumänischer
Cirkus Cesar Sidoll!
Kaisergarten.
Sonntag, 16. October 1893,
Zwei grosse Fest-Vorstellungen.
Vvorsteilungen: Schloss Arcadia.
Um 4 Uhr 1 Kind frei.
In beiden Vorstellungen brillantes Programm.
bei F. H. Marquardt, Cigarren " Hillel=Vorvertanf geschäft, Hohestraße 147, Eck. *p; Wallrafsplatz, und Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring, - von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
30066899699
Panorama International
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Diese Die Mährische Schweiz.—
Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind
Schluß 2. November 1393.
National-Panorama
Jerusalem
Krenztragung und Krenzigung Christi
Preis-Ermäßigung.
Sonntag den 16. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt: Kinder und Solditen die Hälste.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
’ROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungs-Marsch a. d.„Folkunger“ von Kretschmer.
Vorspiel zu Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Gesang-Walzer zu„Goethe's Faust“ von Lassen.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Pilgerchor und Lied an den Abendstern“ von R. Wagner. Fantarie aus„Mikado“ von Sullivan.
„Gasilda“, Garotte von Czibulka.
„Wearer Mad’in“, Walzer von Strauss.
Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof l.
-Neuheiten.
Für Damen
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Jagons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte. Helene Coling, Herzogstraße 1, an der Schildergasse.
Flora.:
Täglich Eintritt:
: 50 Pfa.:
# Kinder die Hällte. 5 Aquarium 25 Pfg.
* Sonntag den 16. October 1898, 4 2 Nachmittags 3½ Uhr:" X
Concert.
**
1
Nestauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemei
Cheil O. Brendgen, für
Anzeigen= und ReclamentheC. Okle, Alle in Köln.
15 C Seite Geio Dora
W
E
Feuillet
Güt
Der
sich sonderl braucht's ke überschäume und seelenri leere Static Da kam Mütterchen Schritten u gethüm hini ein Mal in schon lange es betrachte „Halt!“ Ein Unif Gitters und „Die Fal drinnen!"s Henkelkorb Pappendecke „Nur ras etwas in di eigenen Unt Güterzuge c Die Frau Aber o weh das Billet appetitlichen derte nochc eine schöne „Für die Liese besuch Endlich, chen, und di Athemlos dritter Klast vorüber, un „Man kö bara und se war land. In sein, wo die Ein Leuch das Einzige Mühe und war die im fein!„Die Liese war d hätte ihr K behalten; si chen breiten fest und sor Aber Lie „Wenn d sie, und das Und so n gut. Ihr! den Weg, inne in eine bara war si „Man ka nehmen Lei heim,'s ste Es stand ein Mal ein hergeben kar Und Frar Brief der L wieder. M Und jetzt sparen, daß noch dazu. Kopfe zusan sehens bei i Frau Ba# an der schw unter— die tagsstaat.
Es war
Die Zeit wi
* Abdruck ist

rei141.
ne.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 284.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Oct. 1890.
Güterzug mit Personenbeförderung.
Eisenbahngeschichte von M. Scotta.“)
Der Zug stand zwar zur Abfahrt bereit, aber niemand beeilte sich sonderlich. Ein Güterzug mit Personenbeförderung— da braucht's keine große Eile. Der Zugführer setzte eben erst den überschäumenden Bierkrug an den Mund; der Heizer sah schwarz und seelenruhig von seinem Posten her und betrachtete die menschenleere Station.
Da kam aber doch jemand, der Eile hatte. Ein schon bejahrtes Mütterchen bog vom Schalter her um die Ecke mit hastigen Schritten und sah beinahe ehrfurchtsvoll zu dem schwarzen Ungethüm hinüber, dem sie sich anvertrauen wollte. Sie war erst ein Mal im Leben in solch' einem Ding gefahren, und das war schon lange her; da wollte es ihr schon beinahe gruseln, als sie es betrachtete.
„Halt!“ rief es ihr entgegen.„Fahrkarte vorzeigen!“
Ein Uniformirter stand mit der Zwickscheere an der Thüre des Gitters und streckte die Hand aus.
„Die Fahrkarte! Du lieber Himmel, die hab' ich im Korb drinnen!“ sagte die Bäuerin bestürzt und sah auf den großen Henkelkorb an ihrem Arme, als müsse das betreffende Stückchen Pappendeckel von selbst aus demselben herauskommen.
„Nur rasch, der Zug wartet nicht,“ sagte der Angestellte, sich etwas in die Brust werfend. Das Publicum muß sich doch seiner eigenen Unbedeutendheit bewußt werden, sei's auch nur einem Güterzuge gegenüber.
Die Frau schob mit zitternden Händen den Deckel zur Seite. Aber o weh— unter all' den Gegenständen da drinnen hatte das Billet sich ganz verkrochen, und man sah zu oberst nur einen appetitlichen Schinken. Die Alte kramte hastig herum und förderte noch andere Schätze zu Tage: einen gelben Ballen Butter, eine schöne geräucherte Wurst und ein Dutzend saftiger Birnen.
„Für die Liese,“ sagte sie entschuldigend.„Ich geh' halt meine Liese besuchen und will ihr was mitbringen.“
Endlich, endlich erfaßten ihre Finger auch das gesuchte Kärtchen, und da war's auch schon die höchste Zeit. Der Zug pfiff!
Athemlos saß Frau Barbara gleich darauf in einem Wagen dritter Klasse; eine Wolke schwarzlichen Dampfes flog an ihr vorüber, und das Ungethüm setzte sich in Bewegung.
„Man könnt' schon meinen, es sei Hexerei,“ sagte die Barbara und schöpfte tief Athem.
Es war ihr gerade, als sei sie auf dem Wege in's Zauberland. In sechs Stunden sollte sie schon in der großen Stadt sein, wo die Liese war!
Ein Leuchten ging durch die welken, alten Züge. Die Liese das Einzige, was der alten Frau nach einem langen Leben voll Mühe und Noth übrig geblieben! Und was für eine Liese! Wie war die immer geschickt und gescheidt gewesen und so hübsch und fein!„Die muß in die Stadt“, hatten die Leute gesagt, und die Liese war der gleichen Ansicht gewesen. Frau Barbara freilich hätte ihr Kind lieber daheim in dem weltverlorenen Dörfchen behalten; sie wollte ihm ja die Hände unter die zierlichen Füßchen breiten und mit dem warmen Mantel ihrer Mutterliebe es fest und sorglich einhüllen.
Aber Liese wollte nicht.
„Wenn du mich nicht fortläßt, lauf' ich davon, Mutter,“ sagte sie, und das war ihr Ernst.
Und so war sie jetzt schon sechs Jahre fort, und es ging ihr gut. Ihr hübsches Aeußeres, ihre geschickten Hände bahnten ihr den Weg, und sie hatte eine gute Stelle als Kammerjungfer inne in einem großen vornehmen Hause. Heim zu Mutter Barbara war sie jetzt schon lange, lange nicht mehr gekommen.
„Man kann die Liese gar nicht mehr hergeben bei den vornehmen Leuten,“ meinte die Mutter.„Die käm' schon gern heim,'s steht da im Brief drinnen.“
Es stand stets noch etwas anderes im Brief drinnen, wenn ein Mal einer kam:„Mutter, schick' mir so viel Geld, als du hergeben kannst.“
Und Frau Barbara schickte sofort, was sie hatte und trug den Brief der Liese im Brusttüchlein herum und las ihn immer wieder. Mütter sind nun ein Mal so.
Und jetzt endlich war es ihr gelungen, so viel zusammen zu sparen, daß sie die Liese besuchen konnte. Eine Ueberraschung noch dazu. Wie wird sich die freuen und die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen und lachen, wenn die Mutter so unversehens bei ihr eintritt!
Frau Barbara lachte selbst ganz laut auf und strich vergnügt an der schwarzen Schürze mit dem schmalen Sammetbesatz herunter— die Sonntagsschürze natürlich und der ganze Sonntagsstaat.
Es war ja auch Sonntag heute; ein klarer, kalter Wintertag. Die Zeit wurde Frau Barbara gar nicht lang. Es gab so viel
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni7c,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 16. October 1898.
zu sehen und anzustaunen an den Stationen und dann, wenn der Zug im Gehen war, was auch manchmal vorkam, dann konnte sich die Reisende nicht satt verwundern über die Schnelligkeit, mit der man da von der Stelle gelangte. Ja, das war eine schöne Fahrt, mit all' der Freude und Erwartung im Herzen!
Der Zug lief langsam in eine riesenhafte Halle ein; man war am Ziel.
Bald stand Frau Barbara rathlos und verwirrt auf dem großen Platze vor dem Bahnhofe und getraute sich keinen Schritt zu thun. Denn das fuhr und lief und pfiff und lärmte durcheinander, daß ihr Hören und Sehen verging. Du gütiger Himmel, und da sollte sie die Liese finden?
Sie hielt einen Zettel mit der Adresse in der Hand und wollte jemand fragen. Aber sie kam gar nicht dazu; jeder lief ja, als ob es brannte, keiner achtete auf sie. Jeder bildete eine kleine Welt für sich und ließ die andern kleinen Welten um sich herum sich drehen, wie sie wollten.
„Du lieber Gott!“ sagte die Barbara immer wieder und schüttelte den Kopf, daß die schwarzen Bänder an der steifen Haube zitterten.
Endlich wurde der Platz etwas leerer, und sie faßte den Muth, denselben zu kreuzen und dem großen Menschenstrome zu folgen, der in die breite Straße einbog. Sie ging ganz mechanisch dahin, denn der Kopf war ihr wirr und wüst von all' dem Neuen, Wunderbaren. Aber sie mußte ja wohl endlich dahin kommen, wo die Liese wohnte.
Der Korb fing an, ihr schwer am Arm zu hängen.
Es war halt ein schönes, fettes Thier, dachte Frau Barbara, mit gewissem selbstbewußtem Stolze des Vierfüßlers gedenkend, dessen Schinken ihr eben solche Schmerzen verursachte. Die Liese wird gucken!
Sie stellte den Korb nieder, um sich einen Augenblick auszuruhen.
Aus dem Laden hinter ihr trat im nämlichen Augenblicke ein Pärchen und streifte dicht an ihr vorüber.
Die Barbara schnappte nach Luft. War es denn möglich?
Ach ja, Mutteraugen trügen nie.
„Liese!“ rief sie halb erstickt.
Die beiden wandten sich um, und einige Secunden lang standen sich alle still gegenüber.
Ueber das durchfurchte Gesicht der alten Frau breitete sich langsam ein seliges Lächeln; sie hatte unwillkürlich den Henkel korb wieder aufgehoben und umfaßte dessen Griff mit zitternden Händen.
„Ach, Liese!“ sagte sie noch ein Mal.
Das zierliche Persönchen in der knapp anschließenden hübschen Winterjacke, mit dem dunkeln Hut auf dem wohl frisirten blonden Haar, war ganz blaß geworden, bis in die rothen Lippen hinein. Sie zog hastig ihren Begleiter ein paar Schritte weiter.
„Wie langweilig!“ sagte sie in tödtlicher Verlegenheit.„Das ist eine alte Bäuerin aus meinem Heimathsort, die wird mich gewiß anbetteln wollen. Geh' ein bißchen voraus, Wilhelm, ich hole dich schon ein. Ich will sehen, ob ich sie abschütteln kann.“
„Soll ich dir helfen, Lisbeth?“ meinte der junge Mann.
„Nein, nein! Sie... sie könnte... dich am Ende auch anbetteln.“
Damit schob sie fast gewaltsam ihren Verehrer weiter und kehrte zu Frau Barbara zurück.
Die hatte alles gehört, jedes Wort. Sie stand am nämlichen Fleck, regungslos. Aber die alten Hände zitterten jetzt noch viel mehr, sie konnten kaum den Korb halten.
„Aber, Mutter, wie kommst du daher?“ fragte die Liese vorwurfsvoll, ärgerlich.„Hättest mir doch schreiben können!“
„Ich wollt' dich überraschen...“ sagte die Alte, ihre Tochter hülflos anschauend.
„Dummes Zeug! Du kannst dich ja bei uns nicht sehen lassen in dem Aufzug. Der Herr dort ist mein Bräutigam, er ist in einem feinen Geschäft. Was soll der denken? Schau' nur!“
Sie standen vor den großen Spiegelscheiben eines Schaufensters, welche ihre Gestalten vollständig widerspiegelten.
„Bin ich das?“ fragte Frau Barbara. Sie war nicht daran gewöhnt, sich im Spiegel zu betrachten.
„Ja, das bist du!“ lachte die Liese zornig auf.„Was soll ich nur jetzt mit dir anfangen, Mutter? Du mußt doch irgendwo übernachten. Kannst heut' wohl gar nicht mehr heimkommen?"
Die alte Frau schüttelte den Kopf.
„Laß' nur gut sein, Kind, ich komm' schon wieder heim. Geh', Liese, laß' den Herrn nicht länger warten.“
Die Liese ließ sich's nicht zwei Mal sagen.
„Geh' dort in die Straße rechts, Mutter; dort wohnt meine Herrschaft. Wart' dort auf mich; du brauchst ja nicht gerade zu sagen, daß du meine Mutter bist. Das schöne, große Haus!“ Damit war sie verschwunden.
Frau Barbara stand noch lange vor dem Schaufenster. Sie wußte aber nicht, was drinnen lag. Dann ging sie langsam
der bezeichneten Straße zu, mit müden Schritten. Vor dem großen Hause blieb sie stehen und wartete.
Es war bitter kalt, der Boden hart gefroren. Sie wartete wohl eine Stunde lang. Die Liese mußte doch endlich heimkommen; dann wollte sie ihr nur den Korb geben. Der war doch für sie. Weiter wollte sie nichts.
Aber es wurde spät und immer kälter, und die Liese kam noch nicht.
Endlich kam jemand und schellte.
Ein Mann, der Frau Barbara wie ein sehr vornehmer Herr erschien, öffnete und sah zugleich die Bäuerin draußen stehen.
„Was wollen Sie?“ herrschte er sie an.
Da hielt sie ihm den Korb hin.
„Für die Liese Schäfer,“ sagte sie.„Gelt', Sie geben's sicher der Liese Schäfer. Und en schönen Gruß noch.“
Der Diener nahm brummend den schweren Korb und schlu die Thüre zu.
Die Barbara ging langsam wieder dem Bahnhofe zu; es ging sehr langsam, weil ihre Füße steif waren von dem Stehen und der Kälte. Es wurde schon dunkel; sie mußte oft nach dem Weg fragen.
Endlich kam sie auf den Bahnhof.
„Güterzug mit Personenbeförderung? Steht schon einer bereit. Rechte Halle. Rasch!“
Da saß sie wieder im Zuge und wurde bald wieder der Heimath entgegen befördert, mit der gleichen Geschwindigkeit wie heute früh. Aber es kam ihr dies Mal gar nicht so schnell vor. Die sechs Stunden vergingen langsam, recht langsam. Mitten in der Nacht kam sie heim.
Sie fuhr nie wieder mit dem Güterzug; auch mit keinem andern Zuge. Aber sie wurde krank, und dann trug man sie auf den kleinen Gottesacker hinaus. Das ging noch viel langsamer als der Güterzug.
* Der Trarbacher
um den Preis des besten Lobliedes auf den Moselwein ist endlich zur Entscheidung gelangt. Das Werk der Preisrichter war kein leichtes, und die Herren Johannes Trojan, Heinrich Seidel und Dr. Hans Hoffmann sind darum nicht beneidet worden. Nachdem sie sich durch die Fluth hindurchgearbeitet, sind die Preisrichter zu der Ueberzeugung gekommen, daß sich kein einziges der Gedichte an Werth so über die andern erhebt, um seinem Urheber die 500 Flaschen edeln Moselweines allein zu sichern. Vielmehr muß der einem einzigen Poeten zugedachte Kranz in vier kleinere zerlegt werden, vier Gedichte sind nämlich als gleichwerthig und die verhältnißmäßig besten unter allen anerkannt worden. Dabei ist nun bemerkenswerth, daß allein drei der Dichter dem Königreich Sachsen angehören: Georg Bötticher, Franz Siegfried Kaiser und Emmy Rüden von Spillner, alle drei aus Elbathen, Dresden. Der vierte Poet, Julius Wolff, lebt in Charlottenburg.
Drei Sachsen und ein Berliner Vorortler als die competentesten Barden des Moselweines— einen Rheinländer und Mosellaner muthet das etwas eigenartig an. Konnte denn das vinum mosellanum nicht in der nähern Heimath wenigstens einen seiner würdigen Sänger finden? Die Competenz der Preisrichter in allen Ehren, aber uns scheint— wir haben die vier Lieder vor uns— als hätten sie etwas ängstlich vom Localton abgesehen und den— man verzeihe uns— etwas verflachenden Maßstab allgemeinen litterarischen Geschmackes an die Lieder zum Preise der so eigenartigen, einzigen Gottesgabe gelegt. Man wird zwangsweise an das Kunstgedicht von Frieda Schanz auf den Rheinwein erinnert, wo der geschliff'ne Topas eine Rolle spielt. Wir können aus jedem der Lieder nur eine Probe geben. Bötticher singt:
Nicht rasend entfacht er Zu Flammen das Blut:
In's Herze dir lacht er Die lieblichste Gluth!
Den Geist macht er freier Und heller den Blick Und zieht uns den Schleier Vom Schönen zurück.
Dann Emmy von Spillner:
Wie köstlich dein Rebenblühen,
O einziger Moselwein!
Wie leuchtend dein Flammen und Glühen,
Dein Duften wie würzig, wie rein!
O sorgloses, fröhliches Leben Von goldiger Sonne belacht!
Du Land der schwellenden Reben,
Wie herrlich hat Gott dich bedacht!
Julius Wolff diagnosticirt nach dem Versmaße des alten Preisliedes auf den Muskateller:„Den liebsten Buhlen, den ich han":
T

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284- Sonntag, 16. October 1893.
So weit im ganzen Deutschen Reich
Erklingt des Winzers Hacke Kommt keiner ihm an Würze gleich Und lieblichem Geschmacke.
Er schafft zumal ein leicht Geblüt Und gar ein fröhliches Gemüth,
Er prickelt auf der Zunge,
Aus Alten macht er Junge.
Endlich ruft Franz Siegfried Kaiser aus:
Kinder der Sonne: Mädel und Wein! Lebenswonne gießen sie ein!
Lustiges Lachen, lustiger Klingklang, Helle Augen, heller Singsang—
Goldiges Leben, goldiger Wein!
Goldiges Mädel schenkt ihn uns ein!
Rosa! Rosel! Bring' mir den Mosel! Goldiges Mädel, goldigen Wein!
Rosel, den Mosel!!
Der Schlußtermin für die Composition eines dieser Lieder ist der 31. December dieses Jahres. Preis 500 Flaschen!
Die Leute vom Rhein und von der Mosel sehen wohl mi Vergnügen und Spannung der Herausgabe einer größern Anzahl nichtgekrönter Gedichte entgegen, welche das Trarbacher Casino im nächsten Monate veranstalten will. Darunter mag sich einiges finden, das nicht ganz so nach den Regeln der Poetik tadellos, aber vielleicht eben darum herzhafter und— lustiger ist.
Wahn, 12.Oct.98. Das Postamt Wahn=Schießplatz ist am heutigen Abend für das laufende Jahr geschlossen worden.
0 Bonn, 10.Oct.98. In Bornheim wurde eine Person ermittelt. welche fünf Fahrräder(Marke Adler, Allright, Schrimpf und
verkauft hat, die wahrscheinlich aus Fahrrad=Diebstählen her rühren. Vier der Räder können im hiesigen Landgerichtsgebäude besichtigt werden. Der Untersuchungsrichter fordert die etwaigen
2 Düren, II. Oet.98. Heute Abend verunglückten an den
Neubau des Blindenheim zwei Arbeiter, ein fünfzigjähriger Klempner von hier und ein fünfundzwanzigjähriger Zimmergeselle aus Merken.
Die beiden wollten eines der Dachthürmchen aufrichten, stürzten aus der beträchtlichen Höhe herab und waren sofort todt.
7. Bergheim,.Oct 98. Gestern Abend gerieth ein Bahn=Assistent der hiesigen Kreisbahn beim Rangiren zwischen die Puffer zweier Wagen, wodurch er so schwere Verletzungen erlitt, daß er heute
Morgen gestorben ist.„
#N Merzig, 13.Oct.98. Ein Jagdunglück ereignete sich gestern Nachmittag zwischen Brotdorf und Bachem. Der Jagdpächter, ein Mühlenbesitzer aus Brotdorf, befand sich mit einem Freunde auf der Jagd.
Sie hatten einen Rehbock im Treiben, und um sich denselben besser zu sichern, gab der zweite Jäger dem erstern einen bestimmten Stand an, während er selbst weiter ging und ihm den Bock zutreiben wollte. Unglücklicherweise verließ der Jagdpächter seinen Platz und kam näher. Der andere glaubte den Bock in der Nähe und gab aus dem Gebüsche einen Schuß ab, der leider seinem Gefährten den Tod brachte. Der unglückliche Schütze, ein hochachtbarer Mann, erstattete
selbst Anzeige.
*<space> H ü c k e s w a g e n,<space> 1 2. O c t. 9 8.<space> D i e<space> V e r e i n s m e i e r e i<space> h a t<space> e i n e<space> n e u e<space> Blüthe gezeitigt. In einer hiesigen Zeitung werden durch Anzeige alle Interessenten zwecks Gründung eines Luhnssalmiakterpentinkernseifenwaschextract umhüllungssammelvereins zu einer Versammlung eingeladen. Wenn der Verein zu Stande kommt, wäre es zu wünschen, daß ihm für die Sammlung der Umhüllungen das unter anderm als Preis ausgesetzte Clavier zufiele. Ihm wäre dann Gelegenheit geboten, die Luhnssalmiakterpentinkernseifenwaschextractumhüllungslobgesänge gebührend musikalisch begleiten
10.Oct.98. Ein Agent Jacob Nicola aus Köln, der auscheinend in größerm Umfange unter der Vorspiegelung, daß er die Besorgung von Capitalien von einer Hamburger Bank sowie den Abschluß von Versicherungen vermitteln, Vorschüsse sich zahlen ließ, ohne daß er die übernommenen Aufträge ausführte, wurde hier verhaftet. Der Untersuchungsrichter bei dem Elberfelder Land gerichte ersucht alle, welche durch den Verhafteten auf diese Weise gechädigt wurden, sich bei ihm zu melden..„„
m Elberfeld, 13.Oct.98. Im eigenen Gefängniß verhaftet wurde vor einigen Tagen der Gefängniß=Polizei=Inspector Witzki des hiesigen königl. Arresthauses. Die Verhaftung erfolgte auf Ver anlassung der Königl. Staats=Anwaltschaft in Wartenburg in Ost preußen, wo Witzki bis vor kurzem Gefängniß=Inspector gewesen ist. Er soll dort sich schwerer Sittlichkeits=Vergehen an Gefangenen schuldig
gemacht haben. rrt ts Smm
h Hamm i.., 12.Oct.98. Ein großer Brand hat das Sägewerk der Firma Schnepper&amp; Jsphording eingeäschert. Derselbe brach vor kurz Mitternacht aus. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle, mußte sich aber auf die Rettung der auf's höchste bedrohten Nachbarhäuser beschränken, die nur einige Meter von dem Feuerherd entfernt liegen. In Folge des herschenden starken Windes verbreitete sich das verheerende Element bald auf die angrenzenden Schuppen, in denen Oele, Fett, Putzwolle usw. lagerten. Um 4 Uhr traf der auf telegraphischem Wege nach hier berufene Herr Regierungsrath Buchholz aus Dortmund ein, welcher sofort Anordnungen traf, die in unmittelbarer Nähe des Brandes liegenden Häuser der Eisenbahn=Verwaltung vor Schaden zu bewahren. Der Telegraphenverkehr nach Elberfeld ist vollständig, in hiesiger Stadt theilweise zerstört, da die Drähte durch die Hitze zerschmolzen. Das Etablissement ist bis auf die Umfassungsmanern, mit Ausnahme des vor einiger Zeit massiv erbauten Maschinenhauses, niedergebrannt. Leider hat ein Militäranwärter bei dem Rettungswerk einen Unfall erlitten, indem er durch ein Glasdach stürzte und einen Arm brach. Um 8 Uhr Morgens war die Feuerwehr noch angestrengt thätig.„
5 Iserlohn, 11.Oct.98. Unsere Stadt war gestern Abend in tiefe Finsterniß gehüllt. Auf der bereits eines Weltrufes sich erfreuenden städtischen Gasfabrik ging die Feuerung an einem Ofen entzwei, weshalb zwei andere Oefen in Betrieb gesetzt wurden. In Folge der Störung war der Bestand im Gasometer bereits am Montag herabgegangen, und dazu kam nach Einbruch der Dunkelheit noch eine Naphtalin=Verstopfung in der Reinigung, so daß das fabricirte Gas nicht in die Stadt gelangen konnte. Das noch vorhandene Gas war um 11 Uhr verbraucht, und sämmtliche noch brennende Gasflammen— soweit von solchen hier überhaupt die Rede sein kann— erloschen. In den Wirthschaften und Restaurants wurden alle möglichen Beleuchtungs=Gegenstände herbeigeschleppt, während die Straßen nur mit Lebensgefahr zu passiren waren. Mitleidige Burger stellten Lichter an die Fenster, denn eine rabenschwarze Finsternißz herrschte bei starkem Nebel. Gegen 1 Uhr war die Betriebsstörung
M Hamburg, 10.Oct.98. Ein Großfeuer, bei dem mehrere Personen in große Lebensgefahr geriethen, kam gestern Abend auf
bisher noch unaufgeklärte Weise in dem Ehlers'schen Colonialwaaren= geschäft in der Jägerstraße(St. Pauli) zum Ausbruch. Das
verbreitete sich mit riesenhafter Geschwindigkeit, so daß es den Bewohnern der obern Stockwerke nicht mehr möglich war, unter. Benutzung der Treppen in's Freie zu gelangen. Laute Hulferufe machten die Mannschaften der inzwischen mir zwei Zugen herheig eilten Feuerwehr auf die Gefahr aufmerksam, in der sich die Haus bewohner befanden. Aber schon hatten die Flammen den Laden und die darin befindlichen Gegenstände erreicht, unter denen sich auch verschiedene Feuerwerkskörper befanden, die in kurzen Zwischenräumen explodirten und in weitem Bogen auf die Straße hinaussprühten. Den Anstrengungen der Feuerwehrleute gelang es, die gefahrde Personen nach und nach in Sicherheit zu bringen. Leider stürztee Feuerwehrmann von der Leiter und erlitt einen Beinbruch, und ein anderer trug schwere Brandwunden am Arme davon. Als st es zu berachten, daß es gelang, die in den Lagerraumen befindliche hölzerne Cisterne, in der sich eine große Quantität Petroleum
V Hamburg, 12.94.9d. Großes Aufsehen erregt das Verschwinden des Schiffsmaklers Georg Vocke, in Firma Vocke&amp; Schmidt, über die der Concurs verhängt worden ist. Er hatte die Vertretung verschiedener deutscher und englischer Rhedereien, und sein Geschäft galt als ein äußerst solides; nur sehr wenige Ein geweihte wußten, daß dasselbe auf Speculation aufgebaut war. Eine
ganze Anzahl Privat= und Geschäfts=Personen, Vereine usw. sind
durch ihn geschädigt worden. So hat er beispielsweise als Ca# rer des Vereins der Reserve=Offiziere— Vocke war früher CavalerieOffizier— etwa 14,000., als Vorsitzender der CavaleristenKameradschaft 1000 M. unterschlagen und zu wendet. Selbst seine Köchin in durch ihn um ihre ganzen Ersparnisse gebracht, da auch deren Sparkassenbuch, welches über 900 M. lautete und ihm zur Aufbewahrung überlassen war, verschwunden ist. Von seinen Geschäftsangestellten wußte er sich unter den verschie#nsten Vorwänden Geld zu verschaffen. So büßt, wie es heißt, ein junger Engländer, der als Volontär auf Vocke's Comptoir arbeitete, allein etwa 25,000 M. ein; eine hiesige Bank soll am Concurse mit einer Forderung von 300.000 M. betheiligt sein. Bis jetzt hat man von dem Flüchtling keine Spur.
E Mannheim, 12.Oct.98. Für einen thörichten Streich muß ein Kaufmann aus Heidelberg schwer büßen. Als#u,##gge ls
für die Zeit vom 7. April 1897 bis 6. April 1898 ausgestelltes Kilometerheft abgelaufen war und er entdeckte, daß er noch etwa 80 Kilometer stehen hatte, änderte er die Daten 7 bzw. 6. April in 17. und 16. April um und fuhr das Heft noch bis auf 986 Kilometer ab. Bei der Rückgabe des Heftes, die vorgeschrieben ist, wenn auf den Rabatt von 1 M. Anspruch erhoben wird, wurde die Fälschung entdeckt. Wegen Fälschung einer offentlichen Urtunde, durch welche der Eisenbahn=Fiscus um einen Betrag von— M. 50 Pfg. geschädigt wurde, wurde der bisher unbescholtene junge Mann heute von dem Schwurgericht zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt.
K Was draußen
Das deutsche Kaiserpaar hat am 11. d. M. seine Orientreise angetreten; diese Reise mußte zunächst in Kamenz(Schlesien) unterbrochen werden, wo die Beisetzung der so eben gestorbenen Prinzessin Albrecht von Preußen stattfand, der Gattin des PrinzRegenten von Brannschweig. Dann fuhren die Majestäten ununterbrochen weiter bis nach Venedig, wo nach kurzem Zusammentreffen mit dem italienischen Königspaare die Yacht Hohenzollern bestiegen wurde; auf derselben ist in Begleitung zweier Kreuzer die Seereise zunächst nach Constantinopel angetreten worden. Damit die Beziehungen des Kaisers zu den Staatsgeschäften während seiner längern Abwesenheit möglichst unterhalten werden, befindet ich Staatssecretär.Bülow in Begleitung Sr. Majestät, während diesen zu Berlin Unterstaatssecretär v. Richthofen vertritt. In Constantinopel hat der Sultan bereits seit längerer Zeit zahlreiche Vorbereitungen treffen lassen, um seinen Gästen einen möglichst festlichen Empfang zu bereiten. Der deutsche Name hat in der Türkei überhaupt einen guten Klang, nicht etwa, wie französische Bosheit will, weil das Deutsche Reich die nöthige Genugthuung für türkische Schandthaten gegen christliche Bewohner des türkischen Gebietes hintertrieben hat, sondern hauptsächlich, weil Deutsch land die griechische Kreta=Politik als das behandelt hat, was sie auch war: eine Frivolität, und weil es deshalb Griechenland in die gebührenden Schranken zurückgewiesen sehen wollte. Die guten Beziehungen zwischen Deutschland und der Türrei, die auch heute noch einen keineswegs gering zu schätzenden militärischen Factor in Europa bedeutet, werden von Frankreich und Rußland scheel angesehen; daher auch die eben so unermüdlichen wie unehrlichen Versuche, durch Erfindung falscher Nachrichten einen Keil in dieses Verhältniß zu treiben, vor allem aber Deutschland dadurch in Mißachtung zu bringen, daß es mit dem Sultan gut stehe, der doch ein so schlimmer Christenfeind sei. Wenn Frankreich die Stellung in Constantinopel genösse, die jetzt Deutschland inne hat, dann würde kein einziges französisches Blatt auch nur die geringsten Bedenken äußern. Uebrigens finden dieselben Gegner Deutschlands es ganz in der Ordnung, daß der französische König Franz l. sich mit dem Türken=Sultan verbündete, dieser eine wirkliche Gefahr für die europäische Christenheit bedeutete. Allerlei ist auch erfunden worden, um die Reise des deutschen Kaisers in ein falsches Licht zu setzen, politisch zu compromittiren und die Nationen eifersüchtig zu machen; im Hintergrunde lauerte dabei wohl die Hoffnung, daß man die Reise dadurch überhaupt vereiteln könne. Besonders mußte zu diesem Zwecke die erfundene Nachricht dienen, daß der Sultan beabsichtige, dem Deutschen Reiche an der Küste Syriens eine bedeutende Landabtretung zu machen, was dann auf das Gleichgewicht des Einflusses der Mächte natürlich störend wirken würde. Von diesem und anderm, was man noch sonst erfunden hat, ist natürlch keine Rede. Sehr bedeutsam war, daß der Kaiser auf den bis noch ganz vor kurzem fest geplanten Besuch in Aegypten Verzicht geleistet hat. Es heißt, der Kaiser wolle den Reichstag wegen der Wichtigkeit der demselben zu machenden Regierungs=Vorlagen persönlich eröffnen. Dieser Entschluß wurde unmittelbar nach einer Berathung des plötzlich einberufenen Kronrathes gefaßt. Vielleicht haben aber auch noch andere Erwägungen mit eingewirkt: so die politische Lage, die immerhin nicht so beruhigend ist, daß eine Verlängerung der ohnehin schon lange dauern den Abwesenheit des Kaisers durch die dreiwöchige ägyptische Reise sich empfahl. Außerdem drohte, wie es heißt,## Verhältniß zwischen dem Khedif und der Occupationsmacht in Aegypten den Engländern eine gewisse heikele Lage zu schaffen, da es sich um den Wettstreit gehandelt haben würde, wessen Gast der Kaiser denn eigentlich während seiner ägyptischen Reise sei. Die Engländer würden sich, wie man sie kennt, jedenfalls nach besten
Kräften vorgedrängt haben; hatten sie doch auch
nahme einer Parade der siegreichen Truppen von Omdurman
durch den Kaiser zu Kairo oder Alexandrien in Aussicht genommen. Die Empfindlichkeit des Sultans als
Khedifs und damit das Verhältniß der Türkei zu Deutschland
hätte schließlich auch sehr leicht durch die englische Ausnutzung
des Kaiserbesuches berührt werden können, und so erscheint der
Verzicht auf die ägyptische Reise auch nach dieser Seite hin recht
erklärlich.
Der preußische Gesandte beim h. Stuhle, Hr.
v. Bülow, ist am Sonntag von seinem Posten abberufen worden, unmittelbar nachdem am Tage vorher der Papst die französischen Pilger unter Führung Léon Harmel's empfangen hatte. In der als Antwort auf die Adresse der Pilger verlesenen Ansprache erwähnte der Papst das traditionelle Protectorat Frankreichs im Orient; auf Grund dieses Umstandes ist, wie eine weitverbreitete Officiöse Verlautbarung erkennen ließ, die Abberufung des Gesandten erfolgt. Die preußische Regierung glaubte, daß nach gewissen beruhigenden Erklärungen des Cardinal=Staatssecretärs Rampolla bezüglich der Anerkennung des deutschen Protectorats über deutsche Reichsangehörige weltlichen wie geistlichen Charakters durch die Curie die Angelegenheit von dieser Seite würde ruhen gelassen worden sein; die neue Erwähnung des Schutzrechtes, mochte sie auch noch so allgemein wie möglich gehalten sein, wurde aber in Berlin als eine Art Dementi jener Erklärungen aufgefaßt. Daher die Aufsehen erregende diplomatische Maßnahme. Die allgemeine Auffassung geht dahin, daß diese Maßnahme ein Avis für den Cardinal=Staatssecretär sein solle, der die französisch=politischen Interessen etwas zu stark in den Vordergrund treten lasse, mehr, als es die Bedürfnisse der Kirche forderten. An einen Bruch der diplomatischen Beziehungen mit dem Vatican wird von preußischer Seite nicht gedacht; auch sagen die Officiösen ausdrücklich, daß die Person des Papstes ganz aus dem Spiele bleibe. Das Ausscheiden des Hrn. v. Bülow aus dem Amte war übrigens schon längere Zeit vorgesehen. Auch ist sein Nachfolger schon designirt und bleibt es, unbeschadet des jetzigen Zwischenfalles. In Frankreich wurde die kurze Erwähnung des
französischen Protectorats über die Christen neue mit jener Maßlosigkeit ausgebeutet, welche auch die im Zusammenhang damit gegen Deutschlands angebliche schlimmen Orientpläne gerichteten Angriffe kennzeichnete und noch kennzeichnet, so oft auch die bezüglichen Nachrichten als blanke Erfindungen gebrandmarkt worden sind. Da sollte der deutsche Kaiser bei seiner Palästina=Reise das Protectorat über alle Christen, katholische so gut wie protestantische, an sich reißen wollen, und dieses sinnlose Gerede wurde in Frankreich nicht nur fast allgemein geglaubt, sondern es hat auch aller Wahrscheinlichkeit nach die Besorgniß mit verschuldet, aus welcher der Brief des Cardinals Langenieux an den Papst hervorgegangen ist. Der Univers ließ sich aus Syrien schreiben, daß man dort früher allgemein geglaubt habe, das h. Land gehöre moralisch Frankreich und werde einst in dessen Besitz übergehen; daß jetzt ein protestantischer Herrscher den geheiligten Boden betrete, erfülle dort mit unangenehmen Gefühlen. Das ist es! Uns deutschen Katholiken würde es ja selbstverständlich lieber sein, wenn es, wie einst, auch heute ein katholischer Kaiser wäre, der die heiligen Stätten besucht; aber es ist eine Anmaßung sonder gleichen, nun einem protestantischen Herrscher das Recht des Besuches des h. Landes gewissermaßen verkümmern zu wollen.
In Paris und von da weiter wirkend auch in macht sich die Ausstandsbewegung noch fortgesetzt geltend. Von
nachr iich die Ansftandsbewegung noch==--x 0„„„
den Erdarbeitern der Pariser Ausstellungsbauten ausgehend hat sie Arbeiter anderer Gewerbe ergriffen und zuletzt auch die Eisenbahn=Angestellten. Eine Zeit lang hatte diese Bewegung ein ernstes Gesicht, in Paris wurden starke Truppenmassen zusammengezogen, und als auch der Ausstand der Eisenbahn=Angestellten drohte, wurden ebenfalls die Bahnhöfe einzelner bedeutenden Provinzstädte militärisch besetzt. Es scheint aber, daß der Ausstand bald wieder zu Ende sein wird, zumal da die Unternehmer den Arbeitern Zugeständnisse gemacht und nach und nach auch immer mehr ausständige Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen haben. Das starke militärische Aufgebot, namentlich in Paris, erfüllte diejenigen mit froher Hoffnung, welche in den letzten Monaten stets Vive’armée! gerufen haben und auf einen Gewaltstreich ausgehen, um die verhaßte Revision des DreyfusProcesses für immer unmöglich zu machen. Diese patriotisch= nationalistische Gesellschaft plant auch für den Tag der KammerEröffnung Straßen=Unruhen. In der Hoffnung, daß es in Paris bereits wegen des Ausstandes losgehen werde, haben sich diese Leute glücklicherweise getäuscht; vielleicht wird sie auch der Tag der Kammer=Eröffnung enttäuschen. Seit gestern bringt die republicanische Presse Lärmnachrichten von einer militärischen Verschwörung, an deren Spitze der General Boisdreffre stehen soll. Ob etwas und wie viel daran ist, ob man zu einem thatsächlichen Kern ein gutes Stück hinzuphantasirt hat, muß sich erst zeigen.
** Wirkungen der Schimpfsucht. Aus Paris wird geschrieben In amüsanter Weise spöttelt Alfred Capus im Figaro über den Ton, der in den Privatgesprächen eben so, wie in den Zeitungspolemiken besonders seit der Dreyfus=Angelegenheit hier eingerissen ist. Er führt uns in folgende Unterhaltung: Erster Herr: Sie sind ein ganz gemeiner Spitzbube. Zweiter Herr(die Achsel zuckend): Das ist alles, was Sie mir zu sagen haben? Erster Herr: Was? Spitzbube genügt Ihnen noch nicht. Sie sind ein Hundsfott. Zweiter Herr(unbeweglich): Hundsfott? Ich bitte Sie, was kann mir denn das ausmachen, daß Sie mich einen Hundsfott nennen? Erster Herr(wüthend): Schön denn!... So nenne ich Sie einen Fälscher... Ich denke doch, daß Sie das nicht ruhig hinnehmen werden... Fälscher, elender Fälscher! Zweiter Herr(lächelnd): Aber weshalb sollte ich mich denn darüber aufregen? Wen nennt man denn heute nicht Fälscher. Erster Herr(wuthschäumend): Mörder! Zweiter Herr(hell auflachend). Schreien Sie doch nicht so sehr, Sie werden sich noch ein Blutgefaß sprengen. Erster Herr: Aber was für Namen soll ich dir denn geben, damit du dich mit mir schlägst, Bandit? Feigling! Feiler Lump! Zweiter Herr: Ich werde mich mit Ihnen schlagen, wenn Sie mich beleidigen. Erster Herr: Vatermörder! Dreckiger Hund! Zweiter Herr: Das sind auch noch lange keine Beschimpfungen. Fahren Si nur fort, zu suchen! Erster Herr(außer sich vor Wuth): Du läßt dir alles gefallen, Elender! Nichts bringt dich außer Fassung, ge

Kolner soral-Anzeiger ür. 284. Sonntag, 10. October 1393.
Seite 3.
meiner Hallunke! Du stehst also selbst unter der Beleidigung, Spitzel? (Der zweite Herr bleibt unerschütterlich ruhig und scheint nicht ein Mal zuzuhören.) O, wenn ich nur eine noch nie gethane Beschimpfung finden könnte! Mein Vermögen gäbe ich für eine ungethane Beleidigung hin!(Er denkt nach und plötzlich ruhig werdend, sagt er halblaut vor sich hin): Versuchen wir's'mal damit!(Ueberaus höflich.) Mein Herr! Zweiter Herr: Ah, das nenne ich doch vernünftig reden. Sie wünschen? Erster Herr: Ich behaupte, mein Herr, daß Sie sich in dieser Angelegenheit nicht wie ein Ehrenmann aufgeführt haben. Zweiter Herr(die Stirne runzelnd): Wie beliebt? Erster Herr: Ich füge hinz.., daß Sie uncorrect gewesen sind. Zweiter Herr(bleich vor Wuth): Kein Wort weiter! Sie werden morgen früh den Besuch meiner Zeugen erhalten. Ich habe die Ehre! Erster Herr(mit ausgesuchter Höflichkeit): Die Ehre ist ganz auf meiner Seite.
(0 Vom Bureaukratismus wußten die Zeitungen kürzlich ein hübsches Pröbchen zu erzählen. Wegen einer Drachenschnur, die einem Jungen in Telegraphendrähten hängen geblieben war, sollte ein Dutzend Berichte geschrieben worden sein. Nachstehend ein ähnliches Stückchen, eigenes Erlebniß des Schreibers. An einem badischen Gymnasium fand sich gelegentlich einer Revision der naturwissenschaftlichen Lehrmittel=Sammlung eine kleine Pillenschachtel mit Rattengift vor. Der Fachlehrer wollte das Gift als werthlos einfach vertilgen, der Director aber hielt es für unerlaubt, Staats=Eigenthum so ohne weiteres verschwinden zu lassen, und machte den Vorschlag, das Rattengift solle dem Apotheker des Ortes, der dem Gymnasium die für den Unterricht nöthigen Chemicalien lieferte, zum Tausch gegen Chemicalien angeboten werden. Der Apotheker weigert sich auf den Tausch einzugehen, da das Rattengift noch keine fünf Pfennig werth sei. Nun bittet ein Mitglied des Lehrer=Collegiums, in dessen Kartoffelkeller Ratten ein vergnügtes Dasein führen, man moge ihm das Gift überlassen. Der Director beschreibt einen schönen weißen Bogen Papier mit einer bezüglichen Eingabe an den Oberschulrath, in der hohen Behörde wird über das Rattengift, wie man in Oesterreich so schön sagt,„amtsgehandelt“, und es erfolgt ein Erlaß, durch den die unentgeltliche Ueberlassung des Rattengiftes an den betreffenden Lehrer genehmigt wird. Gegen Empfangsbestätigung wird dasselbe auch ausgefolgt, von einem Ersatze der der Gymnasiumskasse erwachsenen Porto=Kosten wird sogar abgesehen, sintemalen das Gift auch das Porto nicht werth war, im Inventar wird ein entsprechender Vermerk gemacht, und die Ratten fressen munter und wohl die Kartoffeln weiter, ihnen hat das Gift am wenigsten geschadet. 8
** Aus der Schule. Lehrer(den Begriff„genügsam“ erklärend): „Denkt euch, in einer Pfanne sind zwei Knödel, ein großer und ein kleiner; welchen würdest du nehmen, Peperl?" Der kleine Pepi: „Den kleinen.“ Lehrer(erfreut):„Recht; kannst du mir sagen warum?“ Pepi:„Weil i Schläg' vom Hans krieget, wenn i den großen nehmet!“
* Der kleine Jurist. Karlchen:„Mama, was ist denn erblich?“ Mama:„Erblich, mein Kind, ist das, was du von mir oder dem Papa bekommst!e Karlchen:„Mama, dann sind die Schläge wohl
auch erblich?“
** Mann:(oben auf einer Bergspitze):„Nun, Weibchen, hast du je Schöneres gesehen als die Gegend. die da unten liegt?“ Frau: „Aber ich bitte dich, Mann, dazu schleppst du mich herauf, damit ich sehe, wie schön es da unten ist?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor gens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 16. Oct. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom Sohne des Königlichen). Johannes IV. 46—53,)
Kinder=Communion: In St. Alban. St. Martin. St. Maria im Capitol. St. Maria Hilf(Mädchen Morgens um 7 Uhr), St. Severin(Mädchen).
Iu St. Martin: Fest des heiligen Martyrers Elisius, dessen Gebeine in der dortigen Kirche ruhen, mit vollkomm. Ablaß.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwäh renden Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends ½7 Uhr Errichtung und Einführung der Rosenkranz=Bruderschaft. Nach der Predigt Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: neu deo Pfarrpatrons St. Gereon und seiner heiligen Martyrer=Gesellschaft mit volllommenem Ablaß und 40stündiges Gebet. An jedem Tage Morgens.6 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heitige Messe, Nachmittags um 3 Uhr Vesper. 5 Uhr Complet und Abends 6 Uhr die Festpredigt Dinstag=Abend 7 Uhr Schluß der Gebetsfeier mit Tedeum. Während der übrigen Festoctav ist Morgens um 9 Uhr Hochamt. 11 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen. Abends 146 Uhr Rosenkranz=Andacht und 6 Uhr Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung und 100 Uhr Ursula=Andacht.
Montag, 17. Oct. Florentin. Hedwig.
In der Ursulinenkirche heute und an den folgenden Tagen Nachmittags 5 Uhr St. Ursula=Andecht.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von—10 Uhr
Diustaa. I8. Oct. Lucas.
In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 19. Oct. Ferdinand.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr
Donnerstag. 20. Oct. Wendelinus, Felicia.
In St. Ursula: Abends—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag. 21. Bet. Ursula und Genossinnen.
In der Ursulineukirche: Fest der heiligen Ursula und ihrer Gesollschaft mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6, uct Trmte glest venlieg, Messen,.10 Uhr feierliches Hochamt. 5
Ursula=Abdacht mit Predigt und Abends 6 Uhr Complet.—
St. Aposteln: Letzter esttag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 1/6—9 Uhr stille heilige Messen. 9 Uhr Hochamt, 121! heilige Messe. Nachmirtags 5 Uhr Andacht mit Predigt, sacramentalische
Umgang und Tedeum.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht zum got lichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr Samstag, 22. Oct. Cordula.
In St. urini.:„Nachmittags um 9 Uhr Aussetzung der hervo
ragendtten Reliquien und Complet.rnng eet9
Buntes Allerlei.
60 Der größte Solbat der deutschen Armee, Ehmke aus
Molfsee bei Kiel, welcher am 1. October zur Reserve entlassen wurde ist vom Kaiser aufgefordert worden, die Reise nach Palästina im kaiserlichen Gefolge mitzumachen. Ehmke ist bereits nach Venedig abgereist. Er stand bei der Leib=Compagnie des ersten Garde=Regiments zu Fuß, ist 2,08 Meter groß und wiegt 236 Pfund. Während dr Reise wird er die Uniform der Leib=Compagnie tragen. Die Palastina=Reise ist übrigens jetzt hier das Tagesgespräch. 9
** Darf die Frau die Briefe ihres Ehemannes öffnen? Der gewiß seltene Fall, daß eine Frau, die entgegen dem ausdrücklichen Verbot wiederholt die Briefe ihres Ehemannes geöffnet hatte, wegen Verletzung des Briefgeheimnisses angeklagt wurde, beschäftigte das Hamburger Schöffengericht. Der Ehemann, der einen Ehescheidungs=Proceß gegen seine Frau führt, hatte Strafantrag gestellt, und die Frau. die sich zum Oeffnen der Briefe für berechtigt gehalten
hatte, wurde zu 20 Mark Geldstrafe bzw. vier Tagen Gefängniß
verurtheilt.
** Eine merkwürdige Geschichte weiß die Breslauer(Alte) Gerichtsztg. von einem Briefe zu erzählen, der verschlossen in einem Couvert abgesandt worden und geöffnet und mit einer eigenartigen Randbemerkung verziert an seine Adresse gelangt ist. Der Adressat ist ein Breslauer, der von der Strafkammer von der Anklage der Majestätsbeleidigung freigesprochen worden ist, und der Brief enthielt eine Ausfertigung des freisprechenden Erkenntnisses, das ihm sein Anwalt übersandte. Der Bureau=Vorsteher des Anwalts, eine durchaus einwandfreie Persönlichkeit, hat die Urtheislchrift, die damals noch ohne jede Randbemerkung war, selbst convertirt und persönlich in den Briefkasten der Reichspost am Freiburger Bahnhof gesteckt. Am Montag=Morgen traf der Brief bei dem Clienten des Anwalts ein, der sofort entdeckte, daß das Convert mit einem Messer sein sauber aufgeschnitten war. Das Urtheil selbst zeigte rechts unten auf der ersten Seite die von einer geübten Hand mit Bleistift geschriebene Bemerkung:„Der L. hätte drei Jahre Zuchthaus kriegen müssen! M..“ Die Oberpostdirection wurde ersucht, unter den Postbeamten nach dem Thäter zu recherchiren, damit dieser zur Verantwortung gezogen werden könne. Leider war der Erfolg ein negativer. Der Thäter war nicht zu ermitteln.
n Altona sollte vor einigen Tagen die Verlobung des spanischen Consuls a. D. Marty mit der in Oevelgönne wohnenden verwittweten Freiin v. B. stattfinden. Zum allgemeinen Erstaunen kam aber der Bräutigam nicht zum angesagten Feste. Die anwesende Elite von Hamburg und Altona gerieth in peinliche Unruhe. Als bereits zwei Stunden verstrichen waren, erhielt, wie die N. H. Ztg. schreibt, die Freiin ein Telegramm aus Köln:„Leb' ewig wohl, vergiß mein nicht. Marty." Die Gäste zogen sich schnell zurück. Marty, der übrigens thatsächlich früher spanischer Consul war, kam vor etwa fünf Monaten nach Altona und wohnte seit der Zeit in einem Hotel ersten Ranges. Er wußte sich in die Gesellschaft einzuführen und machte so die Bekanntschaft vieler Offiziere und anderer angesehener Herren. Fast von jedem seiner Bekannten lieh er sich eine große Summe Geldes, die sich manchmal auf 5000 M. belief. Die Freiin v.., der er bald einen Heirathsantrag machte, beschwindelte er auf diese Weise um 8000 M. Bisher ist es nicht gelungen, den Schwindler zu fassen.
** Die Kindermädchen in der Tanzstunde. Durch Zufall erhielt dieser Tage in Mainz eine Dame davon Kenntniß, daß ihr Kindermädchen, dem sie täglich ihr jüngstes Kind anvertraute, nicht den ihr vorgeschriebenen Kindergarten zur bestimmten Stunde besuchte. Die weitere Nachforschung ergab, daß eine ganze Anzahl Kindermädchen in der Wohnung eines Tanzlehrers in Gemeinschaft mit jungen Burschen Tanzunterricht nahm, während in einem Nebenzimmer sämmtliche Kinder in ihren Wagen sich in ihrer Art amüsirten. Der Tanzmeister soll sogar mehrere Tanzeurse am Nachmittag für Kindermädchen eingerichtet haben.
60 Die Wiener Feuerwehr zu Rad. Der Wiener Stadtrath hat in seiner jüngsten Situna 3000 Gulden ausgeworfen, um die städtische Feuerwehr mit Fahrrädern zu versehen. Außer Zweirädern sollen auch Vierräder zur Verwendung kommen, welch' letztere zur Beförderung von Feuerlösch=Geräthschaften dienen. Es soll damit bezweckt werden, daß bei kleinern Bränden das Ausrücken der großen Wagen vermieden wird. 2
Bergunfall. Am 6. d. M. ist Albert Torrer, Student der Medicin aus Wallenstadt(Canton St. Gallen), bei der Besteigung des Scheibenstoll in der Churfirstenkette über eine 100 Meter hohe Felswand abgestürzt und sofort todt geblieben. Er war der einzige Sohn seiner Eltern.
60 Das Victor=Emmannel=Denkmal in Rom ist vom Miniter=Pranoer ten Pelloux in Augenschein genommen worden. Der Minister ließ sich vom Architekten das bisherau Fertiggestellte zeigen und erkannte, daß, um dieses nicht dem Verfalle preiszugeben, unbedingt in den Arbeiten fortgefahren werden müsse. Er will deshalb im Einverständniß mit dem Schatz= und Arbeiten=Minister für die hierzu nothwendigen Millionen sorgen. Wenn es ihrer nur nicht so viele wären! 0
Ein Diebstahl von über 100,000 Fres. wurde MittwochNacht in der Velociped=Niederlage von Peugeot Fils in der Avenne de la Grande Armée zu Paris verübt. Die Diebe brachen trotz dem eisernen Rollladen in den Verkaufsraum ein und öffneten hier einen„diebessichern", eisernen Geldschrank, dem sie Baargeld und Kassenscheine in der erwähnten Höhe entnahmen. Unter dem gestohlenen Gut befand sich auch eine Cassette mit einigen 20,000 Frcs., die dem berühmten französischen Radfahrer Bourillon gehören und dessen im Schweiße seines Angesichtes erworbene Ersparnisse darstellen. Bourillon hatte das Geld den ihm befreundeten Herrn Peugeot zum Aufheben gegeben, als er kürzlich nach Marmande zum Rennen ging.
** Die City von London war am Freitag=Abend volle zwanzig Minuten in Stockfinsterniß gehüllt, weil das elektrische Licht versagte. Wo Gas war, half dieses aus. Aber viele Läden in der City haben keine Gaseinrichtung. Es mußte also zu der altehrwürdigen Wachsoder Talg=Kerze Zuflucht genommen werden. Die plötzlich entstandene Nachfrage überstieg aber weit das Angebot. In den Restaurants kam es zu komischen Scenen, als die Mahlzeiten eine so jähe Unterbrechung erlitten. Es war wohl nicht zu verwundern, daß die Juweliere ängstliche Gesichter bekamen.— Fast zu gleicher Zeit ging auch in der Stadt Norwich das elektrische Licht aus. Dort aber dauerte die Dunkelheit mehrere Stunden.
** Brand in Sidney. Man meldet aus Sydney,.Oct.98: Ein großes Feuer brach heute Nachmittag auf den Holzplätzen einer der Vorstädte aus. Eine große Anzahl von Geschäften, Gehöften sowie Privatgebänden sind niedergebrannt. Der Schaden ist noch nicht zu übersehen.
G Ein neues Automobil mit Accumulatorenbetrieb, das sich im Gegensatz zu den in Deutschland jetzt vielfach verwendeten BenzinMotoren durch Eleganz auszeichnet, beschreibt die französische Zeitschrift’Eclairage électrique. Die Accumulatoren sind, wie üblich, unter den Sitzen angeordnet, der häßliche Kasten, den die BenzinWagen hinten tragen, fällt also weg. Der ganze Wagen für drei oder vier Personen wiegt 950 bis 1000 Kilo, die Accumulatoren allein 100 bis 150 Kilo. Eine eigenartige Construction des Motors erlaubt die Verwendung von sieben verschiedenen Geschwindigkeiten, ohne daß durch Einschaltung besonderer Widerstände unnütz Elektricität verbraucht wird. Die Accumulatoren bleiben immer in gleicher Weise geschaltet, entladen sich also, was für die Oekonomie des Betriebes sehr wichtig ist, stets gleichmäßig. Die maximale Geschwindigkeit ist 24 Kilometer in der Stunde. Mit einer einmaligen Ladung der Accumulatoren können etwa 150 Kilometer zurückgelegt werden. VoltAmperemeter und Elektricitätszähler setzen den Führer des Wagens in Stand, sich stets über den Zustand der Batterie zu vergewissern.
Vermischtes.
** Der Bär mit dem Sonnenschirm. Wie aus Wien gemeldet wird, ereignete sich in der Schönbrunner Menagerie im Käfige des Hufeisenbären ein komisches Intermezzo. Vor dem Käfige dieses Bären versammelten sich einige Damen, welche dem putzigen Thiere Vonbons durch das Gitter zuwarfen. Ein solches Stück Zucker fiel außerhalb des Gitters auf den Randstein des Käfigs, und der Bär
konnte es mit seinen Pranken nicht erreichen. Eine Dame schob deshalb mit der Spitze ihres Sonnenschirmes dem Bären das Stückchen Zucker näher. Plötzlich schrie sie aber entsetzt auf, der Bär hatte ihr Schirm entrissen und in seinen Käfig gezogen. Nun begann der ein Schauspiel aufzuführen, welches die Menschenmenge, die durch d. Schrei der Dame herbeigelockt worden war, in stürmische Heiter# versetzte. Das plumpe Thier kletterte mit seiner Beute auf den im Käfige stehenden Baumstamm und manipulirte damit so lange, bis sich der Schirm öffnete. Das Thier schwang nun den offenen Schirm über seinem Schädel unter dem schallenden Gelächter der Zuschauer. Langer als eine halbe Stunde dauerte das Schauspiel. Auch die Besitzerin des Schirmes machte gute Miene zum bösen Spiele und lachte mit. Endlich des Spieles müde, schleuderte der Bär den Schirm vom Baume herab und zertrat ihn. Der Wärter des Thieres entriß endlich dem Bären die Trophäe und wollte der Dame die Fragmente übergeben, was sie jedoch dankend ablehnte.
Kleine Mittheilungen aus Italien. Der flüchtige Bürgermeister von Livorno, welcher schon seit Jahren sich an Geldern verschiedener Kassen vergriffen hatte und dabei eine recht hübsche Summe für sich auf Seite brachte, ist nach längerm Suchen gar nicht weit von Livorno, in Pisa, festgenommen worden. Die Polizei erinnerte sich, daß die Inhaberin einer englischen Pension dieser Stadt mit Costella, so heißt der Verbrecher, befreundet war und stellte sich unvermuthet dort ein, wo sie Costella denn auch antraf, gemüthlich in Hemdsärmeln speisend. Zu Wagen und ohne Handschellen wurde der große Dieb nach Livorno in's Gefängniß eingeliefert. Aehnliche Unterschlagungen sind in Acquila und in Velletri vorgekommen. Dort hat der Baron Louis Nardis fast 400,000 Lire eingesteckt. Die Summe, der seit den Kämpfen der Piemontesen gegen Rom eingezogenen Kirchenguter beläuft sich auf über 987 Mill. Lire, also fast eine Milliarde. Man hat die Confiscationen begründet mit der Wendung man wolle solche Reichthümer aus ihrer unthätigen und unproductiven Unbeweglichkeit herausheben und die Einkünfte dem Unterricht und der Wohlthätigkeit zugänglich machen.„So viel Millionen der Kirche sind schon in Rauch aufgegangen," bemerkt dazu der Osservatore Romano;„könnt ihr uns wohl sagen, was die Wissenschaft davon gewonnen, und noch mehr, mas dabei die Armen gewonnen haben?"
Die Gefangenen des Maydi. Am 24. September ist Karl Neufeld zugleich mit dem Italiener Cnzzi und 200 befreiten Abyssiniern nach dreizehnjähriger Gefangenschaft in Kairo angelangt und hat bei seinem alten Bekannten, August Gorff, Wohnung genommen. Nach dem Aegypt. Kurier ist Neufeld ein Mann von schlanker Gestalt, durchdringendem, Energie verrathendem Blick, blondem, etwas spärlich gewordenem Haar, ebenfalls blondem Kinnbart und einem Teint, den die glühende Sudansonne nicht braun, sondern röthlich gefärbt hat. Seine Muttersprache hat er in den langen Jahren, da er sie kaum gebrauchen konnte, nicht verlernt, nur ab und zu merkt man, daß er nach dem richtigen Wort suchen muß, auch hat seine Aussprache jene eigenthümliche, scharfe Articulation der einzelnen Silben angenommen, die sich nach dem langjährigen ununterbrochenen Gebrauch eines fremden Idtoms, besonders des arabischen, fast nothwendig einstellt. Die arabisch Sprache beherrscht er natürlich vollständig, ebenso spricht er ein ausgezeichnetes Englisch und ein gutes Italienisch. Die lange Knechtschaft hat ihn nicht zu bengen vermocht, und die äußerlichen Spuren, die sie ihm aufgedrückt, sind kaum merklich, was um so bewundernswerther ist, wenn man bedenkt, daß seine Gefangenschaft verhältnißmäßig weit härter war, als die seiner übrigen Leidensgenossen, war er doch in all' den langen Jahren nur sehr kurze Zeit hindurch— siebenzehn Tage!— der Ketten völlig entledigt, trafen ihn doch seine Befreier noch immer in Ketten an! Die Ketten sowohl als auch die im Kerker getragenen Kleider hat er mit nach Kairo gebracht. Neufeld geht mit dem Gedanken um, seine Memoiren zu schreiben, die eine sehr erwünschte Ergänzung der Werke Ohrwalder's und Slatin's bilden dürsten. Neufeld ist voll des Dankes gegenüber den englischen Behörden, die, wie er sagt, in der anerkennenswertheu Weise von Anfang an an seiner Befreiung geaxbeitet, und, als diese sich nicht bewerkstelligen ließ, durch heimliche Geldunterstützungen sein Loos sehr erleichtert haben. Zu guterletzt habe es ihn besonders gerührt, als noch mitten in der Nacht, als die anglo=ägyptischen Truppen in die Stadt eingedrungen waren, Kitchener Pascha persönlich in Begleitung seines Stabes und Herrn Tiedemann's in sein Gefängniß kam, um ihm die frohe Kunde von seiner Befreiung zu bringen. Hätten sie gezögert, wie leicht hätte es geschehen können, daß die noch in den Straßen umherstreifenden De wische, wie sie das thatsächlich bei vielen andern gethan, auch an ihm für ihr Mißgeschick blutige Rache nahmen! Der Italiener Cnzzi, der mit Neufeld zusammen wohnt, ist ein schon älterer, etwas gebengter Mann. Er war lange Jahre hindurch Kaufmann im Sudan und gerieth nach dem Falle von Berber 1884 in die Gefangenschaft des Mahdi. In Anbetracht seines Alters behandelte man ihn etwas weniger gransam als die übrigen Gefangenen. Er erfreute sich einer verhältnißmäßig weitgehenden Freiheit und durfte ohne Unterbrechung in seiner eigenen Hütte wohnen, wo ihn auch seine Befreier vorfanden. Die abyssinischen Befreiten, die sofort nach Snez weitergereist sind, um von dort aus in die Heimath befördert zu werden, sind größtentheils 1887—90 in die Gefangenschaft gerathen. Damals schlug der Emir Abdul Ango, Bruder des Khalisen, die Abyssinier in mehrern Gefechten, zog verwüstend durch die Provinzen Amhar und Gondar und schleppte Tausende von Weibern und Kindern mit sich fort nach Omdurman. Die überwältigende Mehrheit derselben starb auf dem Wege oder ging in der Sklaverei elend zu Grunde, so daß bei der Einnahme von Chartum nur noch 220 lebend angetroffen wurden 60) Frauen=Berufe in America. Die Association of Collegiate Alumnae, welcher die meisten Besucherinnen americanischer Frauen=Hochschulen nach ihrem Scheiden von denselben angehören hat unter ihren Mitgliedern eine Umfrage veranstaltet, um eine Uebersicht über die Berufs=Verhältnisse derselben zu gewinnen. Da der Verein etwa 2000 Mitglieder zählt, von denen aber nur 451 die an sie gerichteten Fragen beantwortet haben, so hat man aus dieser Thatsache den Schluß gezogen, ein großer Theil der Hochschülerinnen habe es dech vorgezogen, sich zu verheirathen, anstatt selbst einen Beruf zu ergreifen. Von den 451 Mitgliedern, welche Auskunft gaben, waren 169 Lehrerinnen, 47 in Bibliotheken beschäftigt, 28 nutzten ihre stenographische Fertigkeit aus. 22 waren Krankenwärterinnen, 19 Journalistinnen geworden. Je eine hatte sich der Astronomie, dem Zeitungsanzeigen= und dem Versicherungs=Wesen gewidmet; der Rest vertheilte sich auf Telegraphistinnen, Correcturleserinnen in Buchdruckereien und Ausüberinnen verschiedener Künste besonders der Malerei und der Tonkunst. Die zahlreichen in America Praxis ausübenden weiblichen Aerzte fehlen, wie schon aufgefallen sein wird, in dieser Aufstellung; dieselben sind eben nicht Mitglieder in Rede stehenden Association, und an sie wurden daher auch keine Fragebogen versandt. T.
Lösung 237:

e
K
*
I
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 234. Sonntag, 16. October 1898.
Die Fahrt des Ballons Vega.
Einem Berichte der N. Z. Z. entnehmen wir noch folgende Einzelheiten über diese interessante Ballonfahrt. Capitän Spelterini entschloß sich am Montag zur Auffahrt, obwohl die Wind= und Witterungs=Berichte des meteorologischen Central=Bureau's in Zürich fur die Fahrt nicht günstig lauteten. Die Versuchs=Ballons, die
Sitten aus in die Höhe ließ, zeigten entschieden eine nach We bzw. Nordwesten gerichtete Luftströmung, die sich selbst in der großten
Höhe, soweit das Auge die Ballons verfolgen konnte, nicht änderte Capitän Spelterini nahm indessen an, daß in großerer Höhe, in 3— 4000 Meter, die er ja mit seiner Vega mit Leichtigkeit erreichen konnte, eine ihm günstige Windströmung sich bemerkbar machen wurde.
Beisein einer großen Menschenmenge stieg die ihrer Fesseln entledigte stolze Vega kurz vor 11 Uhr empor. Der Riesenballon, welcher 1600 Kilogramm Ballast mitführte, steg erst senkrecht und raschen Fluges bis zu einer Höhe von 2500 Meter. Dann wurde er von einer gegen Nordwesten gerichteten Luftströmung ergriffen und ziemlich rasch in dieser Richtung weiter getrieben. Das, Bestreben des
Capitäns war nun darauf gerichtet, möglichst hohe Regionen zu er
reichen. Als der Ballon über die 3246 Meter hohen Diablerets hinwegflog, hatte er bereits die respectabele Höhe von.000
reicht. Die Aussicht von dieser Höhe war von unbeschreiblicher Pracht und Großartigkeit. Große Strecken der Alpen lagen im Sonnenalanze vor dem Auge, andere hinwieder waren in Nebel gehüllt. Ueber der Westschweiz herrschte klarer Himmel, während die Ostschweiz theilweise von einem Nebelmeer zugedeckt war, aus dem der Säntis sehr bemerkbar hervorragte. Da die Luftströmung nach No westen ununterbrochen anhielt, warf Capitän Spelterini neuerdinas Ballast aus. und die Vega stieg unaufhaltsam aufwärts, bis sie schließlich eine Höhe oon 6300 Meter erreichte
also über 2000 Meter über den höchsten Alpengipfeln sich erhob. Die Temperatur betrug in dieser Höhe 21 Grad Kälte. Bei den Passagieren machte sich allmälig ein unbehagliches Gefühl geltend, eine Art Erschlaffung, die es nicht rathsam erscheinen ließ, noch heher zu steigen. Dies hätte um so weniger Zweck gehabt, als sich leider die Erwartung des Capitäns auf eine Veränderung der Luftströmung in der Höhe nicht erfüllte: unaufhaltsam trieb die Vega gegen Westen weiter, und nachdem so das Luftschiff eine Entfernung von über dreihundert Kilometer zurückgelegt hatte, entschloß man sich zur Landung. Sie war nicht ganz gefahrlos und bot Schwierigkeiten, da in den untern Regionen der Wind stärker geworden war. Wayrend Zeit schleifte der Anker, griff aber zuletzt ein und hielt den Ballon fest. Das war beim Dorfe Riviere zwischen Langres und Dison.
Die herbeigeeilten Leute halfen dem Capitän bei der Niederziehung des Ballons und der Landung, und alles konnte glücklich und ohne daß jemand verletzt worden wäre, bewerkstelligt werden. Obwohl der eigentliche Zweck der Vegafahrt, die Alpen zu überfliegen, nicht hatte erfüllt werden können, gewährte die Fahrt den Betheiligten nicht nur einen unbeschreiblich großartigen Genuß, sondern sie ermöglichte ihnen auch manche werthvolle wissenschaftliche Beobachtungen zu machen. Auch photographische Aufnahmen wurden in großer Zahl, etwa 130, gemacht. Das Project, die Alpen mit der Vega zu überfliegen, ist keineswegs aufgegeben.
Klapp, klapp— tönt es eben neben mir; unser liebenswürdiger Reisebegleiter, Dr. Biedermann, hat bereits eine Reihe von Bildern auf der lichtempfindlichen Platte für immer festgehalten.„Höher! Zwei Säcke Ballast aus!“ ruft Capitän Spelterini;„nochmals zwei; noch mehr! Wir steigen langsam auf 1500, dann 2000 Meter. Welch wunderbare Pracht! Keiner von uns ist eines Wortes fähig. Unter uns liegt das ganze herrliche Rhonethal, die flankirenden Höhenzüge sind stellenweise in wundervoller Klarheit sichtbar, weiter draußen gegen Süden die Savoyer=Berge in lückenhaftem Wolkenmeer, die tiefblaue Schale des Genfer=Se's grüßt zu uns hinauf. Das arme Wort ist nicht im Stande, auch nur ein schwaches Spiegelbild zu geben von all der großartigen Schönheit, die sich von Moment zu Moment dem trunkenen Auge entrollt. Nur die rapid fallende Linie des Registrir=Barometers läßt die rasch steigende Bewegung des Ballons errennen, die mit beispielloser Sanftheit, unter völliger Abwesenheit jeglicher Luftbewegung, eine unendlich angenehme Ueberraschung bietet. Die Vega hat fast genau nordwestliche Richtung; 11 Uhr 43 Minuten, das Barometer markirt bereits 4500 Meter Höhe und die Luft=Temperatur ist auf — 10 Grad Celsius gesunken; trotzdem durchaus kein Frost= oder Kälte=Gefühl! Senkrecht unter uns liegt der Glacier de Zaufleuron der„Diablerets“, wieder ein prachtvolles Bild. Weit draußen vor dem Korbrand, an einem eisernen Galgen aufgehängt, surrt friedlich mein Aspirations=Thermometer. Es wird mittels eines durch Uhrwerk getriebenen kleinen Ventilators einem Dauerstrom der umgebenden Luft ausgesetzt und dient zur Ermittelung der wahren LuftTemperatur. Die Ablesung der Thermometer=Scala geschieht durch ein kleines Fernrohr, das sicher am Korbrand befestigt ist, mir jeden Augenblick den Stand des Quecksilberfadens abzulesen gestattet.
Die Vega fliegt weiter nordwestwärts, direct über den Rocher de Naye gegen Chatel St. Denis; 12 Uhr 45 Minuten, wir sind schon über Montblanc=Höhe, und es fängt an, kälter zu werden;—16 Grad Celsius, rufe ich Professor Heim zu. Unser guter Capitän reicht mir ein Gläschen Henessy=Cognac, sonst mundet er trefflich, aber jetzt schmeckt er unangenehm bitter in dieser Höhe und brennt in der gänzlich ausgetrockneten Kehle.
Höher! Wir überblicken fast die ganze nördliche Schweiz bis hinaus zum Säntis durch lückenhaftes Wolkenmeer, ein gut Stück über das letztere ragen Rigi, Pilatus und Säntis hervor. Die Berner=Oberländer=Riesen, Jungfrau, Mönch und Finsteraarhorn, sind theilweise in Wolken, aber doch erkennbar. 1 Uhr 30 Minuten, 6200 Meter! Wir stehen über Oron, das Thermometer zeigt auf— 20 Grad Celsius und das Barometer markirt kaum noch 340 Millimeter Luftdruck.
In dieser enormen Höhe treiben wir eine voule Stunde lang dahin. Ich fühle, daß ich zusehends schwächer werde; zeitweise befällt mich eine starke Schlafsucht, aus der ich mich energisch aufrassen muß. Leichtes Herzklopfen stellt sich ein, ich fühle einen stechenden Kopfschmerz, die schon stark verdünnte Luft fordert gebieterisch ihre Rechte. In Höhen von 5000 bis 6000 Meter ist letztere bereits so verdünnt, daß durch die Athmung nicht mehr die zur Erhaltung des Lebens erforderliche Menge Sauerstoff den Lungen zugeführt werden kann, wie die unglückliche Fahrt des französischen Ballons Le Zenith am 15. April 1875 gelehrt hat. Auf dieser Fahrt, bei der eine Höhe von 8000 Meter erreicht wurde, haben zwei der Luftschiffer, Sivel und Crocé=Spinelli, wegen Mangel an Sauerstoff ihr Leben eingebüßt. Es ist deshalb eine unerläßliche Forderung, genügenden Sauerstoff zur Einathmung in so großen Höhen mit hinauf zu nehmen.
Mit Sauerstoff gesättigte Luft in kleinen Stoffballons fur diesen Zweck mitzuführen, wie es bei jener unglücklichen Hochfahrt des
belebende Wirkung des Gases auf den geschwächten Korper.
Unterdessen sind unser Ballonchef Svelterini und die beid n## Herren unablässig bemüht, die reizvollen Bilder der ganzen Umgebung durch die Sutter'schen Moment=Apparate auf der Platte 3u, eurz:
Prof. Heim notirt und zeichnet dabei eifrig; er befindet sich, auck ohne Sauerstoffathmung, verhältnißmäßig ganz wohl; sein Ba,t##t voll Eiszapfen, wachsgelb sein sozitzsehr Vrich, Zuntelse, schwarzbraune
Spelterini's energische Züge legt sich eine tief dunren, schwarzhraune Färbung, seine sonore kräftige Stimme klingt hohl, dump
Jett, werde ich der unheimlichen, geisterhaften Stille gewahr, die uns alle umgibt, jener eisig=stillen, ewigen Ruhe der hoch
Schichten des Luftmeeres, zu denen kein Geschöpf und kaum noch
Laut der Erde hinaufdringt. Das schwache Surren des Uhrwertes am Aspirations=Thermometer, das Ticken der Uhren in unsern den Barometern unterbrechen kaum hörbar die feierliche hohen Regionen. Die Vega zieht ruhig ihres Weges. gen Vordwest; 1 Uhr 15 Minuten stehen wir über Yverdon, dann über er.###
dem Jura, fliegen weiter gen Besangon, das wir in steilem Absturze in ungefähr 2500 Meter Höhe um halb drei
Uhr erreichen. Der
Ballon hebt sich neuerdings in raschei Fluge aufwärts, um balg
vier— über Gray— gelangt er in die maximale Höhe zwischen 6300
Spelterin' möchte noch höher, bedeutend höher gehen; er fühlt sich immer noch im Vollbesitz seiner herkulischen Körperkraft, trotz der be deutenden Höhe und ohne jegliche Sauerstoffathmung! wird kritisch; Spelterini verlangt gebieterisch von mir den Schlü
zim Oeffnen der neben ihm stehenden Sauerstoffflasche; er will, unt Einwirkung des belebenden Gases, unbedingt höher gehen. Ich widerspreche energisch, denn über 7000 Meter weiß ich bestimmt, daß mir unter den obwaltenden Umständen höchste Lebensgefahr droht, wahrscheinlichebenfals den beiden andern Begleitern, während die slastische Lebenskraft unseres gestählten Aeronautchefs vielleicht 8060—
Meter vertragen hätte. Professor Heim legt sich schlichtend in's Mitt
auch er fühlt den Ernst der Situation. Also Ventil los! Die Veg wird durch Gasverlust rasch zum Fallen gebracht. Jetzt erst ich— trotz der starken Sonnenstrahlung am tiefblauen Himmel die heillose Kälte, die mir die Finger fast zum Erstarren gebracht. Wir fallen fortwährend stark, die steil abfallende Curve des Registrir; Barometers läßt darüber keinen Zweifel mehr autu., aue Iniasien
Säcke Ballast werden hinausgefeuert und überschütten alle und Instrumente mit einem dichten Staubregen, denn unsere fällt weit rascher als der sein geschlemmte Flußsand der Rhone, der
Doch wo sind wir“ Weite Strecken Wald mit kleinen Lichtungsflecken sind erkennbar. Da heißt es höchste Vorsicht. Wir machen uns zur Landung klar, die wegen des ziemlich starken Unterwindes durch
Die Erde kommt uns in rasender Eile immer näher, scheint auf uns zuzufliegen; das scharf spähende Auge des Capitäns hatte ein günstiges Brachfeld entdeckt, der Anker fällt. Ich berge noch mit Blitzesschnelle, so aut es acht. meine mobilen Instrumente im Korbe. Achtuna! Klimmzug!" Mein blonder Nachbar zur Rechten und ich fassen nach oben und ziehen uns mit den Armen an den Korbseilen
in die Söhge;, Pros=I9r, Leis, Hauns ehehuge berik tach der Bleike
Ventilleine, während Spelterini, zum Sprunge bereit, nach der Rein leine greift, die den Ballon durch Aufreißen zum raschen Stillstand bringen soll. Da schlägt die Gondel mit Gewalt auf den Boden auf, die Ballonkugel erhebt sich noch ein Mal und schleift ein weiter. Unser Ballonführer Spelterini springt aus der Gondel in das Netzwerk und faßt glücklich wieder die ihm aus den Händen entschlüpfte Reißleine. Zum zweiten Mal ein starker Aufstoß, dann ein kräftiger zug. der Anker hat fest gefaßt, der Ballon neigt sein stolzes Haupt und schmiegt sich der Erde an. Alle sind unversehrt, auch die meteorologischen und photographischen Apparate haben werth gelitten, dank der ausgezeichneten Führung und Geschicklichreit uunseres Aeronautchefs Spelterini, der bis zum letzten Moment sein eiserne Ruhe und Geistesgegenwart voll bewahrte. Wir waren be dem kleinen Dörfchen Riviere um halb fünf Uhr niedergegangen, auf der Grenze der Haute=Marne und des Departements Cote’Or zwischen Dison und Langres.
234. Schachaufgabe.
Schwarz.
c de 1
ab c de f g
Weiß.(-8)
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
235. Gleichung.
(—b)+(—d)+(—f)+(grh)= x. a in Dorf und Stadt zu sehen, b Luftart, c männlicher Vorname, 4 persönliches Fürwort, e Monat, k Thier in Brasilien,&a Land in Indin h Flächenmaß, x Zeitabschnitt.
236. Füll=Räthsel.
1. Ungebundene Rede.
2. Beklagenswerther Zustand.
3. Kleines Gefäß. 4. Himmlische Gestalt.
5. Pflanzentheil.
sind die Buchstaben AAADEI EEEGKLLNNNOPRRSSST derart einzutragen, da die wragerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung während die durch schwarze Felder bezeichnete erste und letzte sentreg# Reihe einen männlichen und einen weiblichen Vornamen ergeben.
237. Preis=Bilder=Räthsel.
In die Felder vorstehender Fign
PI I TGTT. KNNO P
Mam= und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zut Nh
Die Wahrheit ist vorh inden für den Weisen,
Die Schönheit für ein fühlend Herz.
Ueber ein kleines o zürnender Freund,
Scheidet der Tod, die noch heute verernt.
Gib mir die Hand, eh' der Abend vergeht, Ueber ein Kleines— so ist es zu spät.
wir nur die Kraft haben, uns zu ermannen, geht uns die Arbeit frisch von der Hand, und wir finden in der Thätigkeit wahres Vergnügen.
232. Tausch=Räthsel.
Aller, Art. Bier, Diele, Eier, Erbe, Hag.)l llang, Hast. Henne, Hunne, Karten, Kegel,
Ileile. Lasso. l inde. Magie, Ohr, Rabe,
Robe, Vase, Wiese. Wogen. Wonne.
Aus jedem
Mese oder Gasse 2ec).
Wast id. aicl ade sch,. Mare, K ie Keaste. Asheischen,
mechanisches Kunstperk,
P), 33 Retenfluß der Donzu 24. Bef stigungsmittel, 25. Rorvetbeil, — so ergeben, die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhang ein Sprüchwor: 233, Scherz=Räthsel.
An Hauben, an Tauben Beim Haus und beim Heer,
An eisernen Schrauben Durchquert's das Meer.
Im Zimmer ist's schlimmer,
Und schlägt man es dort,
Der Lärm. das Gewimmer Treibt bald dich fort.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preifünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlun (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Emmy ve Dincklage. Die Grafenbraut. Novelle von M. v. Rekowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreibe und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Köln Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wod Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloo verden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lin mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werd in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anklösungen der vorigen Sonntags-Beilag
226. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a. b. c. dB, aK, D; bA, D. e10; dA.
M. aA, 10, 9, 8, 7; cA, 7; 010, 1, 7. H. bK, 9, 8, 7; cK, 9, 8; dK, 9, 8. Seat: b11, ev. Wpigl.
1. V. aB, a7, b7. 2. V. bB, a8, es.
3. V. eB. a9, d8.
5 B aD), aA, dK(— 18). M. üD, 69, dA.
9. V. bA, 47, b9
4. V. dB, a10, 49.
6. M. cA, ck. 610(— 25). 8. V. ak, c7, b8. 10. V. bl, 410, bK(17).
227. Preis=Anggramm. Ebro, Ober, Robe.
228. Hieroglyphen. Zeit heilt alle Wunden.
229. Silben=Räthsel.
Ulanen
= Nonnenwerth—
Duero
5 Angel
Nogat—
— Kümmel—
Iphigenie
Schuwalom 8
* Theodor„
Dante 5
230. Silben=Versteck=Räthsel.
Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann.
231. Gleichklang=Räthsel.
meinen, meinen. 2. Regen, regen. 3. weil', weil. 4. Weise,
###el. Kiel. 6. Dachs. Dachs. 7. Leisten, leisten. 8. gemach,
Bsck. 156. u. Aue.#####l. Achl. 94h.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.