Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. Zwölfter Jahrgang
General-Anzeiger für die
Schürzen
Aussteuerartikel— Damenwäsche Tischdecken— Portièren etc.
Baumwollwaren — Läuferstoffe
Confection für Damen und Mädchen— V ichtungen— Complete Betten— Bettwaren
so grossärtig in seiner Gesamt-Anlage, so praktisch und ubersichtlich
kein zweites Etablisseme
an die Seite zu stellen ist.
Alle Abteilungen unseres Geschäftes sind als Special-Rayons ein Special-Geschäft für sich bildet.
Entsprechend diesen grossartigen Geschäftsräumen sind unse Genre bis zur höchsten Eleganz in einer Weise assortirt, die wohl Es wird uns ein besonderes Vergnügen sein, unsere Geschäft bitten wir, auch wenn augenblicklicher Bedarf nicht vorliegt, um Dem gesamten Personal des Hauses ist aufmerksamste, we ersten Pflicht gemacht.
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle
Fenstervutzkühle
empfiehlt zu* Fabrikpreisen
EmailleKüchen-Geschirre
diesen Monat
Auguste Victorialoose
10 Mark. 042
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ein Tafelherd, billig
verraufen. Buttermarkt 32
* S/ S in circa
∆S 2000
az Verschiedenen Gröfsen##
## Zu Originals Wabrikpreise ##emt ehlen
., Köln, Unter Fettenhennen 15. Agenten u. Platzvertreter
suchen stets und überall bei hohem Verdienst Geyer&amp; Klemt,
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73 75.
Neun Mal prämiirt mit
und Jalonsie-Fabrik. Neurode. m. goldenen und silbernen Medaillen.
Ziehung 14. bis 16. März cr.
L. Geitz Wwe., Rothgerberbach 24.
allein echt
Droguerie Zum Geufer Kreuz,
gebrannt, vorzügliche Qualität, per Pfund 1 Mark bei Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
Xast neuer starker Handwagen zu ver4 kaufen. Eigelstein 81.
Kralisuppeliiiein- Zreitestraße 64.
Specialität: Pfarrer Kneipp's Kräuter
ckes frische Vierenfett,
ern v. Matratzen u. Sophas
billig. Waisenhausgasse 26.
Uarsandt unker Versicharund g
Eigelstein 81

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67. Freitag, 11. Mlärz 1893.
Offene Stellen.
Eine anerkannt leistungsfähige
Mannheimer
Cigarrenfabrik
sucht für Köln u. Umgebung einen absolut tüchtigen, zuverlässigen
Platz=Vertreter
unter günstigen Bedingungen.
Es wollen sich aber nur solche Bewerber melden, welche bereits mit Erfolg in der Branche thätig waren u. bei bess. Colonialw.= Geschäften u. Restaur. wirk lich gut eingeführt sind.
Offert. unter Angabe der seitherigen Thätigkeit nebst Referenzen sub G 6818b an Haasen= stein&amp; Vogler,.=., Mannheim, erbeten.
Braves
kath., für 1. April gesucht, gute nisse erforderlich. v. Werthstr
Zeug14B.
Jung. br. kath. Mädch. u. häusl. Arb. ges.
Spec.=Gesch.
Ehrenstr. 59.
Kin braves kath. Mädchen vom Lande gesucht. Ursulaplatz 9, 1. Etage.
Für Köln, Rheinland u. Westfalen wird von einer leistungsfähigen süddeutschen Cigarrenfabrik
ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Preislage von M. 20 35 pro Mille. Fr.=Off. u. R J 1125 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 9
Silberarbeiter=Lehrling
zu Östern gesucht.
Franz Wunen, Hofgoldschmied.
Für ein Kornbranntw ein=Brennerei und Liqneurfabrik wird ein tüchtiger junger Mann mit Branchetenntnissen als
Reisender gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u.
1 S 1176 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrozeitung erb. 1
Junger properer unverheit.
Kutscher gesucht.
Brodfabr.
Luxemburgerstraße 28c.
Ordentlicher Junge als
Bäckerlehrling
asse 31
Notariatsgehülfe
gesucht.
Or. Clemens, Notar, Hunnenrücken9
Friseurlehrling,
welcher zugleich
das Damen
frisiren erlernen kann, gesucht. Gottfried Schorn, Pantaleonswall#.
Ein Klempnerlehrling
gesucht. Christophstraße 14
Ein
gesucht.
schlosserlehrling
Christophstraße 14.
Zu Ostern ein Schreinerlehtl
gesucht. Lichhof 6.
Heizer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
—
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Für ein Ausstattungsgeschäft in Wäsche und Betten wird für 1. April eine tüchtige christliche
Verkäuferin gesucht,
welche gewohnt ist, mit besserer Kund schaft umzugehen. Kost u. Logis i. Hause. Fr.=Off. u. Beifüg. v. Photogr. Zeugn. Abschr. u. Gehaltsanspr. u. K E1121 a. d
Geschäftsstelle d. Köln. Bottoztg.1
Obenmars
Mädchen
Lehrmädchen. olontairin gesucht forten 12, 1. Etage
für alle häusliche Arbeit gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Braves Lehrmädchen
um Kleidermachen gesucht jetzt oder zu Ostern.
Perlenpfuhl 37, an der Herzogstraße.
Junger Kaufmann,
25 Jahre, welcher in Eisenwaaren Engros=Geschäften als Comptoirist und Lagerist und auf Brauerei als zweiter Buchhalter fungirte, sucht auf la. Zeugnisse gestützt, anderweitig Stellung. Fr.=Off. unt. R V 1136 a.Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger, erfahrener
Kunstgärtner,
auch in Binberei nicht unbewandert, sucht, gestützt auf die besten Zeugnisse und Empfehlungen, zum April anderweitige Stellung. Fr.=Offerten unt. R 0 1138 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junger Mann, 26 Jahre alt, bereits 11 Jahre im
Holz= und Baumaterialiengeschäft
thätig und gründlich erfahren, bisher fast nur zu Hause, sucht per sosort oder 1. April ähnliche
tellung als Lagerist
oder für Comptoirarbeiten in großerer Stadt. Lehrzeugniß zu Diensten. Fr.= Off. m. Gehaltsang. u. R B1118 an die Geschäftsstelle d. Koln. Voltsztg.t
Für einen jungen Belgier(17 Jahre alt), aus guter Familie, mit guten Schulkenntnissen, des Deutschen in etwa mächtig, wird zu Ostern in einem
hiesigen Handelshause
Stelle als Volontair
od. auch als Lehrling gesucht.
Fr.=Off. u. 0 C 1075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
4ein M
“ ständiger Familie sucht Stelle als Vertäuferin im Colonialwaaren=Geschäft. J. Reitz, Köln, SchlachthofVerwaltungsgebäude.
Kathol. Fräulein,
in Küche und Hausarbeit vollständig ausgebildet, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Es wird weniger auf Salair, dagegen auf Familienanschluß Werth gelegt. Fr.=Off. u. R G 1123 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
In
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, II.
Zweite Etage
5 schöne Räume(kein Anbau) nebst Mansarde zu vermiethen.
Landsbergstraße 9B.
Katholische, ältere Person, kinderlose Wittwe, in Küche und allen haus lichen Arbeiten erfahren, im Besitze mehrjähriger Zeugnisse, sucht
Stelle als
um 1. Mai. Näheeres zu erfahren Köln=Nippes, Thüringerstr. 25, 2. Et
haushälterin, Wiktwer.Kindern
die Haushalt. gef. u. in jed. Arb. erf., sucht sich zu veränd. in ähnl. Stellung. Beste Refer. Franco=Off. u. X 260 a. d. Annahmest.W. Imhoff, Perlengraben 13
Einsaches gebildet. kräulein,
das Küche u. Haushalt gründl. versteht. mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle zu einzelnem Herrn. Fr.=Offerten unt. 0 0 1086 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. t
Haushälterin.
Einf. geb. Frl.. kath., ges. Alt., im Haush. u. Küche-tüchtig u. erf., sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn oder kleiner seiner Familie. Gute langjährige Zeugnisse und Empfehlungen.
aheres Sachsen=Ring 1, 1. Et.
(öchin mit guten jährl. Zeugn. sucht * Stelle in kleinem Haushalt. Uebernimmt auch etwas Hausarbeit.
Fr. Herweg, Blumenstraße 4.
Aelteres kath. Fräulein
aus besser. Familie, im Hausw., Handarb., Nähen bew., spricht Französisch, sucht Steue zur Stütze und Pflege alterer, gut kath. Dame. u. Begleit. auf Reisen. Fr.=Off. u. N I1 1058 an d. Ge schäftestelle der Köln. Volközig.
Arbeits-Gesuche.
seirath. kathol. Kaufmann,
aufangs 30er. sucht Stellung als
Buchhalter, Cassirer
oder dergl. auf einem industriellen Werke oder bei einem Privatmann. Selbiger ist vorzugsweise im Holz= u. Baumaterialienhandel bewandert und würde in einem solchen auch als Ge: schäftsführer bestehen. Eintritt, Saair und Caution nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. O P 1087 an d. Geschäftsstelle der Koln. Volkozig.
Gut empfohlener junger
Krankenpfleger
sucht Stell. Streitzeuggasse 24. 3.
Danas Erfahrene Kostüm
Des-Arbeiterin sucht noch einige bessere Kunden. Chiker Sitz garantirt. Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler= u. Anstreicher=Arb.
werden zu den bill. Preisen ausgeführ Tapezieren pro Rolle 25 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Perleugraben 28 30 Zimitet
Enan stille achtbare Person zu verm.
Capitalien
EineHypothekv. M. 20,000
erste Stelle(Object M. 50,000) à 5% sofort zu übertragen.
Angebote unter Nr. 383 an die Geschäftsst. d. Bl.
20—25,000 M. auf 1. Hypothek zum Austhun. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter T3 an die Annahmestelle von H. Sunn, Mittelstraße 32
45.000 Mark
sind ganz oder getheilt gegen 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum 1. April d. J. zu vergeben. Off. unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20- bis 30,000 Mark
auf feinste 1. Hypothek per Ende
März gesucht. Reflectant besitzt außer einem Haus à M. 72,000 noch ein zweites hypothekenfreies à M. 45,000. Vermittler verbeten Offerten unt. R 78 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Verloren&amp; Gefunden.
Jund
Lind, Morsdorferstr. 8.
zugelaufen.
gefunden. Nippes Knechtstederstr. 5A.
Taschenmesser
Zu verkaufen. Tuch= u. Maaßgeschäft,
in flottem Betriebe mit fester Kundschaft, ist Verhältnisse halber sofort
zu übertragen, event, mit Haus zu verkaufen. Irco=Offerten unter P U 1113 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Alle
X
8 5
Sorten
empfiehlt
Johann Linz,
Wiyerstraße 83.
Haus mit Anbau, Werkstätte, Hof und Garten, Nähe Venloerstraße gelegen, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsst. d. Bl.
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72, empfehlen als besonders preiswerth in den bekannt vorzüglichen Qualitaten: Neuheiten in doppelbreiten schwarzen reinwollenen Kleiderstoffen, à Mer. v. 1 M. an, creme Cachemire, Foulé. Cheviot, Fantasie u. Crêpe in gedieg. Auswahl, carrirte Stoffe, Cover-Coat für Schneiderkleider, Seidenstoffe.
ehrock nebst Weste, für schmale Figur, ganz neu, billig abzugeben. Gefl. Off. u. L 100 hauptpostlag. Köln.
GS
a. Kalbfleisch Pfd. 50
empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstraße 116.
Neu gebautes, gut verzinsliches Haus für
Nippes.
Lächerei gute Lage unter günstigen Dumrter, Bedingungen billig
verkaufen. Bescheid Nippes, nachstraße 26, parterre.
zu
Crajeine Strickmaschine sowie verE schiedene Glas= und Oeldruckbilder, gebraucht, billig abzugeben. Besch. Nippes. Cranachstr. 26, part.
Ursulaplatz 11:
2 schone Zimmer 1. Etage nebst Keller und Sveicher, 2 freundl. Parterrezimm. mit Keller und Speicher an anständige Leute billig zu vermiethen
Mit dem 15.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
in dreiarmiger Kronleuchter, ein * Gasofen m. 4 Löchern sow. Servirbretter, für Gartenwirthe passend billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 11.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Pütz gasse 6, a. Stadt=Theat
Anöbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4
Photographischer Apparat
zu kaufen gesucht. Offerten mit Beschreibung und Preis unter Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 67 1 Freitag, 11. März 1893.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.März9s.
In der geswigen Versammlung der Stadtverordneten, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man in die Tagesordnung ein und setzte zunächst folgende GrunostucsEntschädigungen fest: Johannisstraße Nr. 43/45 130 M Columbastraße Nr. 1 450., Sternengasse Nr. 3 120 M. pro
Für die Asphaltirung der Cäcilienstraße von der östlichen Grenze des Holzpflasters bis zum Cäcilienkloster wurden aus den noch vorhandenen Betrag für Straßenverbesserungen 9600 Mark
Hr. Beigeordneter Piecg bemerkte hierbei, daß von einer großen Anzahl Anwohner der Straße Obenmarspforten auf der abschüssigen Strecke von Waldhausen bis Unter Seidmacher die sofortige Neupflasterung dieses Theiles beantragt worden sei. Die Bau=Commission habe sich gegen den Antrag erklärt, da die genannte Strecke im Verhältniß zu andern Straßen noch eine gute Pflasterdecke besitze Jedoch habe die Commission nichts dagegen, das Pflaster im Laufe des Jahres zu erneuern, wenn die Antragsteller ein Drittel der Kosten übernehmen. Diese Angelegenheit steht jetzt überhaupt nich zur Verhandlung, sondern wird in besonderer Vorlage die Versammlung beschäftigen. 6# 9
Der Verkauf einer Baustelle am Thürmchenwall zu 89 M.
pro Qu.=Meter wurde genehmigt.„
In Ausführung eines frühern Beschlusses erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß vom 1. April ab folgende Straßen der Vororte in die städtische Straßenreinigung einbezogen werden: Venloerstraße vom Venloerthor bis zur Eisenbahn,
Neußerstraße vom Neußerthor bis zur Florastraße; Freiheitstraße (Deutz) von der Schiffbrücke bis zur Düsseldorferstraße.
Für die Einrichtung eines neuen Postamtes(Nr. 15) im Hafenamts=Gebäude verlangt die Oberpostdirection die Uebernahme der baulichen Veränderungen durch die Stadt, die 4000 M. betragen. Die Postverwaltung hat für Heizung, Beleuchtung usw. aufzukommen. Der Vertrag soll auf fünf Jahre abgeschlossen werden, da die städtische Verwaltung der Ansicht ist, daß bis dahin die Entwickelung dieses Stadttheiles die Errichtung eines größern Postamtes nothwendig mache. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die in der vorigen Sitzung vertagte Festsetzung der Steuern für das Etatsjahr 189899.
Der Vorsitzende führte zur Einleitung der Verhandlungen Folgendes aus. Bei der Etatsberathung sind bekanntlich 80,000 Mark in Einnahme gestrichen worden, und die Versammlung hat noch Bestimmung zu treffen, wie dieser Posten ausgeglichen werden soll. Des weitern möchte ich doch kurz die Motive darlegen, wie die Verwaltung dazu gekommen war, die Erhöhung der Einkommensteuer um 10 pCt. und die Einführung der Baupolizei=Gebühren vorzuschlagen. Unser Etat weist ja im wesentlichen die Mittel auf für die laufenden Bedürfnisse, aber daneben haben wir noch eine große Reihe schwebender Bedürfnisse, die wir gelegentlich aus Ueberschüssen zu decken beabsichtigen. Um nur die wesentlichen hervorzuheben, so wird die neue Anleihe einen ziemlichen Umfang annehmen und nur ein kleiner Theil derselben ist in dem neuen Etat zur Verzinsung und Amortisation vorgesehen. Die Kosten für Volksschulbauten werden sich in den
auf Ermäßigung stellte, wurde dieser an den Steuer=Ausschuß und die
Finanz=Commission verwiesen. Dort schlummerte die Angelegenheit, bis ich eine erneute Anregung gab. Als dann der Antrag Stelzmann behufs Aufhebung der Kehrsteuer kam, wurde über beide Anträge zugleich verhandelt, und zwar über den Antrag Stelzmann zunächst, ob schon dieser der jüngere war. Nachdem in der Commission die Auf hebung der Kehrsteuer beschlossen, war das Schicksal der Biersteuer besiegelt. Mein Antrag fand nicht hinreichende Unterstützung und kam deshalb überhaupt nicht in das Plenum. Wenn nun fur die Aufhebung der Kehrsteuer vorzugsweise deren Ungerechtigkeit entscheidend gewesen ist, so muß jeder zugeben, daß die Biersteuer eben so, wenn nicht noch ungerechter ist. Die Biersteuer hat sich zu einer drückenden Belastung für einen bestimmten Kreis der Realsteuerpflichtigen ausgestaltet. Im Etat sind 360,000 M. für diese Steuer angesetzt, und wahrscheinlich wird diese Summe noch überschritten werden. So weit die Bürgerschaft von der Steuer betroffen wird, wird sie getragen von einigen 60 Bierbrauern, von denen der größte Theil solche mit kleinem Betrieb sind. Diese 60 Brauer können allerdings keine solche Agitation in Scene setzen, wie die Hausbesitzer; würden so viele von der Biersteuer betroffen, wie von der Kehrsteuer, dann ware auch diese zu Fall gekommen. Und weil es so wenige sind, drückt die Biersteuer besonders schwer. Dazu fehlt es an jeder Leistung der Stadt. Sie trifft um so härter in jetziger Zeit, wo die Kosten für das Rohmaterial ziemlich bedeutend sind. Zur Begründung der Biersteuer sagt man, sie lasse sich so leicht erheben, und die Brauer könnten sie tragen. Wenn es sich darum handelt, dann können wir noch manche Sondersteuer einführen und auf Schultern legen, die es noch besser tragen können, als die kleinen Brauer. Man hat eingewendet, die Biersteuer werde doch von den Brauern abgewälzt, aber das ist nicht der Fall; sie ist am Brauer hängen geblieben. Die Bierpreise sind nicht heruntergegangen, und wenn man sagen will, das Bier sei leichter, minderwerthiger geworden— was noch bewiesen werden muß—, dann ist das auch ungerecht, einen Artikel wie Bier, das man als Nahrungsmittel betrachten kann, so sehr zu belasten, daß man den Brauer zwingt, dasselbe minderwerthig zu machen. Wir erheben den höchsten nach dem Gesetz zulässigen Satz, nämlich 50 pCt. Zuschlag zur Braumalzsteuer und 65 Pfg. pro Hectoliter vom eingeführten Bier. Um nun im Rahmen des Gesetzes zu bleiben, beantrage ich den ersten Satz von 50 auf 25 pCt. und den zweiten Satz von 65 Pfg. auf 35 Pfg. zu erfür die Allgemeinheit von größtem Interesse ist. Wenn wir die Biersteuer nicht ändern und die Baupolizei=Gebühren nicht annehmen, dann ist der Etat in's Gleichgewicht gebracht. Allerdings sind dabei auf die stärkern Schultern erheblichere Lasten gewälzt durch die Er höhung der obern Stufen der Gewerbesteuer.
Der Vorsitzende widmet dem Vorredner eine längere Erwide rung. Hr. Stelzmann irrt, wenn er vom Staate irgend welchen Zuschuß zu einem Neubau der Fachschule erwartet. Wenn hingegen die Stadt die Schule nicht den Bedürfnissen entsprechend erweitert, dann risfiren witr noch dazl, daß der Staat den Zuschuß zur Unterhaltung der Schule zurückziehe, und dann würde für uns die
*. Hausen. Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß der Etat keineswegs knapp bemessen ist. Die Biersteuer hat nach den Angaben der Verwaltung schon 35,000 M. mehr eingebracht. Nun ist der Ertraa derselben im Etat 1898•99 auf den Satz des vorigen Jahres heraufgesetzt; indeß wird wahrscheinlich ein noch höherer, Ertrag herauskommen. In viel stärkerm Maße ist dies bei der Umsatzsteuer der Fall. Ich bin mit Hru. Stelzmann der Ansicht, den Etat moglichst an die Grenze der Wirklichkeit heranzubringen. Wir können zweifellos die Baupolizei=Gebühr erheben; aber von einer Verpflichtung kann keine Rede sein. Der Hinweis auf die vielen andern Städte, welche die Gebühren bereits eingeführt, haben, hätte nur Bedeutung, wenn mitgetheilt worden, wie in den einzelnen Städten die Steuerlast vertheilt worden ist. Ich würde aber, selbst wenn ich die BaupolizeiGebühren für angebracht hielte, den gegenwartigen Augenblick nich als geeignet für ihre Einführung betrachten können. Ich meine, die Summe, welche dem Hausbesitz durch Aufhebung der Kehrsteuer zu aute kommt, ist beschränkt genug, als daß dieselbe durch Einfuyrung der Gebühren noch weiter eingeschränkt werden soll. Hinsichtlich der
Biersteuer möchte ich nur die finanzielle Seite berühren. Wenn man dieselbe ermäßigen will, so läßt sich nicht hindern, diese Ermäßigungen auch auf die auswärtigen Biere auszudehnen. Als Einnahme der Biersteuer sind 360,000 M. verauschlagt. Indeß kann man dieselbe jetzt schon mit 400,000 M. einsetzen. Nach dem Antrage Pilartz fallen also aus 160.000., für den Rathhausbau haben wir indeß schon 80,000 M. abgesetzt, und wenn die Baupolizei=Gebühren nicht genehmigt werden, bliebe sonach ein Mehrbedarf zu decken von 150,000 M. Meines Erachtens wäre zu diesem Zwecke keine Erhöhung des Zuok1 schlages zur Einkommensteuer erforderlich, vielmehr könnte man den mäßigen. Bei diesem Modus kommen wir beinahe zu einer ebenso I schlage. zur Eintomn.4 von.800.000 auf.950.000 M. heraufhohen Summe, wie die Viersteuer im ersten Jahre einbrachte. Was Ortrag gaerietrcn, Satgars zu ledenflsich, dann möchte ich folgenden
die Deckung des Ausfalles angeht, so will ich davon absehen, daß wir noch 80,000 M. zur Verfügung haben. Ich meine, wenn für die Aufhebung der Kehrsteuer die Einkommensteuer mit 10 pCt. Zuschlag hat herhalten sollen, dann könnte die Einkommensteuer wohl auch mit 5 pCt. herhalten für das Manco der Biersteuer.
Hr. Piecg. Wenn der Vorredner im Rahmen des Gesetzes bleiben will, dann muß er die Steuer für das eingeführte Bier nicht auf:35 Pfg., sondern auf 32,5 Pfg. herabsetzen. Da im Etat die Biersteuer mit 360,000 M. angesetzt ist, würde der Ausfall nach dem Antrage Pilartz 180,000 M. betragen; das ist mehr als fünf Procent der Einkommensteuer. Der Antragsteller ist bescheiden geworden; er
auf. Die gewerbliche Fachsschute frister Kur ihr Taseln, ninrere.
ein offenes Geheimniß, daß der gegenwärtige Bau bei weitem nicht ausreicht. So sehr mangelt es dort an Räumen, daß wir den bisherigen Castellan wegen seiner großen Kinderzahl versetzen müssen. Ein Neubau kostet verschiedene Hunderttausende. Von andern Plänen, wie dem dringend nothwendigen Volksbade im Norden der Stadt, will ich gar nicht sprechen. Die Schwierigkeit liegt darin, daß nach meiner Auffassung der Etat den Ansprüchen der Bevölkerung nicht entspricht. Ich habe ein Mal durch das Tiefbau=Amt ausrechnen lassen, daß für die Herstellung von Bürgersteigen
allein in der Altstadt noch 600,000 M. erforderlich sind, und dazu kommen noch 700,000 M. für die Vororte, von Fahrdamm und und Wegen in den Vororten nicht zu reden. Die Mittel für diese nothwendigen Arbeiten sind nur zu erreichen durch Ueberschüsse oder durch Einstellung in den Etat. Eine vorsichtige Verwaltung hat daher keinen Grund, bei der Aufstellung des Etats die Einnahmen auf den letzten Pfennig zu berechnen, während bei den Ausgaben eine solche Rechnung nicht vorliegt. Sobald sich aber bei der Etatsberathung herausstellte, daß eine Erhöhung der Steuer nicht nothwendig sei, um die eingestellten Ausgaben zu decken, hat die Verwaltung diese Erhöhung aufgegeben. Persönlich habe ich dies nicht ohne Bedauern gethan; ein Mal hätten wir, wenn wir jetzt den Steuerbedarf erhöhten— und wenn dies geschehen wäre, müßte es bei der Einkommensteuer geschehen— damit jeder Grund dem Hausbesitzerverein genommen, über ungerechte Steuervertheilung zu klagen. Auf die Dauer werden wir überhaupt nicht ohne Erhöhung der Steuer auskommen, aber wenn dann die Zeiten schlechter geworden, wird eine solche Steuer=Erhöhung doppelt bitter empfunden werden. Darum hat Finanzminister Miquel ganz klug gehandelt, daß er in guten Zeiten hohe Summen an Steuereinnahmen eingesetzt hat, die er in schlechten Zeiten jeder Zeit beschränken kann. Ich gebe zu, wie die Verhältnisse sich hier zugespitzt haben, müssen wir uns auf andere Weise abfinden; denn wir können keine Steuern auf Vorrath beschließen. Anders verhält es sich mit der Baupolizei=Gebühr; ich weiß, daß beide Parteien nicht für die Einführung derselben sind und werde es daher auch nicht zur Abstimmung darüber kommen lassen, möchte aber doch den Vorschlag der Verwaltung mit ein paar Worten begründen. Die Baupolizei=Gebühren sind in sämmtlichen Städten eingeführt, die Königliche Polizeiverwaltung haben. Bestände letztere noch bei uns, so würden wir unzweifelhaft auch schon die Gebühr haben. Aber nicht nur die Städte mit königl. Polizeiverwaltung, sondern fast alle Städte im preußischen Staate haben die Gebühren inzwischen eingeführt, u. a. 13 von 15 Stadten mit mehr als 50,000 Einwohnern. Nach§ 4 des Communal= abgabengesetzes könnte man sogar zweifelhaft sein, ob wir nicht sogar verpflichtet seien, die Gebühren einzuführen. Nun würden die Gebühren, in voller Höhe erhoben, um die Ausgaben der Baupolizei zu decken, etwa 90,000 M. aufbringen. Wir haben indeß den Tarif so bemessen, daß nicht mehr als 70,000 M. einkommen sollten. Für den einzelnen Burger, der sich ein Haus baut, ist die Gebühr ohne Belang. Aber ich erkenne an, daß sie für diejenigen, die sich gewerbsmäßig mit der Bauthatigkeit befassen, eine neue Auflage bedeutet. Umgekehrt verursacht aber auch gerade diese Kategorie von Bürgern der Stadt ganz wesentliche Ausgaben. Natürlich kommt die Thätigkeit der Baupolizei auch der Allgemeinheit zu gute, aber doch auch den Bauenden selbst in besonderer Weise. Die Baupolizeigebühr ist darum nach jeder Richtung gerechtfertigt, und wenn Sie dieselbe nicht jetzt schon einfuhren wollen, dann bitte ich Sie doch, dies für das nächste Jahr reiflich zu überlegen.
Hr. Pilartz. Als ich vor zwei Jahren bei der Etatsberathung den
Antrag auf Aufhebung der Biersteuer stellte, wurde dieser mit 20 gegen 18 Stimmen abgelehnt, und als ich im Vorjahre einen Antrag
getraut sich nicht, daß es gelingen werde, die Biersteuer ganz aufzuheben. Dem entsprechend ist auch das Interesse des Publicums geringer geworden, wie Sie aus dem geringen Besuche des Zuschauer raumes ersehen. Das deutet darauf hin, daß dieses Hoffen sich eigentlich beruhigt hat, und daß die Betroffenen die Steuer doch eigentlich nicht so drückend empfinden, wie der Vorredner darzustellen sucht. Der Vergleich mit der Kehrsteuer ist nicht zutreffend. Letztere war nicht als solche verhaßt, sondern deshalb, weil sie ungleichmäßig wirkte, indem die Leute auf der Hochstraße fast gar nichts bezahlten, während die Anwohner der Ringstraße insbesondere hohe Summen zahlen mußten. Die Biersteuer hingegen belastet ganz gleichmäßig. Ungerecht kann diese Steuer nicht sein, denn sie besteht in fast allen Ländern. Wenn man dieselbe als ein Uebel bekämpfen will, dann möge man sich übrigens an den Staat wenden, denn wir erheben doch eigentlich nur Zuschläge. Von den 33 Städten mit über 50,000 Ein wohnern erheben nur sieben die Biersteuer nicht. Und es ist noch nirgendwo der Gedanke aufgekommen, sie aufzuheben oder zu ermäßigen; vielmehr wird allgemein geklagt, daß die zulässige Maximal grenze zu niedrig sei. Ich glaube auch nicht, daß es hier so schlimm ist. Aus den Angaben der Brauer der Staatssteuer=Behörde gegenüber kann man schließen, daß die Mehrzahl der Brauer die Steuer herausschlägt, indem sie um so viel weniger Malz dem Wasser zusetzen. Hr. Cardauns ruft mir zu, das sei um so schlimmer; ich kann das nicht finden. Es wird doch der Trunksucht damit entgegengewirkt, indem man um so viel mehr trinken kann, ohne daß das Bier angreift. Nun ist auch der Vorzug der hiesigen Brauer nicht zu verachten. Wenn die Brauer auch 65 Pfg. zahlen müßten, dann würden sie 115,000 M. mehr aufzubringen haben. Das macht auf jeden Brauer etwa 2000 M. Also hat ein Kölner Brauer 2000 M. vor demjenigen Wirth voraus, der fremdes Bier einführt. Was nun die Deckung des Ausfalles angeht, so hätten wir wohl die Erhöhung der Einkommensteuer auf 110 pCt. dem Minister gegenüber mit der Erhöhung der Gehälter der Beamten und Lehrer begründen können, “<space> a b e r<space> d a ß<space> e r<space> e i n e<space> E r h ö h u n g<space> d e r<space> E i n k o m m e n s t e u e r<space> u m<space> 5<space> p C t.<space> g e n e h<space> migen werde, um die Hälfte der bisherigen Biersteuer aufzuheben, wird der Vorredner selbst nicht glauben. Daß die Biersteuer bisher niemanden geschadet hat, geht daraus hervor, daß die drei großen Actien=Gesellschaften seit Einführung der Steuer steigende Dividenden zahlen. So stiegen dieselben seit 1894 bei der Alteburg von 9 auf 12 pCt., bei der Niedermendiger Gesellschaft von 9 auf 15 pCt., und bei Bardenheuer von 6½ auf 8½ pEt. Bei den übrigen Brauern hat sich das Gewerbe=Einkommen von 464,092 M. im Jahre 189495 auf 833,332 M. im Jahre 1897/98 erhöht, alles trotz der Biersteuer. Uebrigens hat gerade der Geschmack am einheimischen Biere zu genommen, und thatsächlich zeigen die Brauereien nach allen Rich tungen ein Aufblühen.
Hr. Stelzmann hofft, daß der Antrag Pilartz mit großer Mehrheit abgelehnt werde, und wendet sich dann gegen die Ausführungen des Oberbürgermeisters. Vom Standpunkte der Verwaltung ist es ja ganz richtig, wenn derselbe lieber mit einem reichlichen Etat rechnet. Aber der neue Etat ist auch gar nicht knapp bemessen, und ich bestreite, daß vorhandene Bedürfnisse nicht befriedigt werden können durch den Etat. Gewiß ist noch manches an den Volksschulen besser zu machen, aber hinsichtlich des Tempos stimme ich mit der Schul=Deputation nicht überein; insbesondere frage ich mich, ob wir alles, was wir bauen, auch in demselben schnellen Tempo bezahlen müssen. Was die gewerbliche Fachschule betrifft, so mag ja ein Neubau nöthig sein, aber es ist nicht unsere Sache, dieselbe in diesem Maße auszudehnen, denn den Vortheil davon hat nicht die Bürgerschaft sondern die weitere Umgebung der Stadt und die ganze Provinz. Es ist schon ein Mal festgestellt worden, daß 35 der Schüler auswärtige sind. Wenn wir daher die Schule erweitern sollen, dann bin ich der Meinung, daß wir dieses nicht thun ohne Zuschuß der Provinz und des Staates. Fur unsere eigenen Bedürfnisse genügt der jetzige Bau noch lange Zeit. Das Finanzprincip des Hrn. Miquel mag ja sein Gutes haben; aber wir können das doch nicht durchführen, denn wir können doch nicht drei bis vier Jahre früher die Steuern erhöhen, als zur Dectung des Etatsbedürfnisses nöthig ist. Treten wirklich ein Mal schlechtere Zeiten ein, nun dann hat die Bürgerschaft wenigstens bis dahin den Nutzen einer niedrigen Steuer gehabt. Was die Baupolizei=Gebühren aubetrifft, so ist das durchschlagende Moment gegen dieselben für mich, daß die Baupolizei
setzen. Wäre das aber zu bedenklich, dann möchte ich folgenden Vorschlag machen. Für die Biersteuer setzen wir statt 360,000 M den Betrag von 300,000 M. ein. Alsdann waren außer dem Ausfall der Baupolizei=Gebühren noch 60,000 M. zu decken, und da wir noch 80,000 M. zur Verfügung haben, so bleibt ein Mehrbedarf von 50,000 M. Um diesem Betrage können
wir unbedenklich das Aufkommen der Einkommensteuer erhöhen; den die Commission hat es sogar für unbedenklich gefunden, den Ausfall von 70.000 M. an Baupolizei=Gebühren auf die Einkommensteuer zu schlagen. Die weitere Frage, wie wir aus der Steuer=Ordnung den Ueberschuß von 60,000 M. von der Biersteuer herausschaffen, darüber brauchen wir heute nicht zu beschließen. Darüber würde zunächst die Commission zu berathen haben. Am zweckmäßigsten würde ich es
halten, den Ertrag der Biersteuer zu
contingentiren mit dem
Höchstbetrage von 300,000.; was mehr herauskommt, ware in bestimmten Fristen zurückzuzahlen. Vielleicht würde sich eine ähnliche Einrichtung auch für die Umsatzsteuer empfehlen, auf 600.000 M. angewachsen ist. Diese Steuer wird bekanntlich auch schwer empfunden, und es wäre billig, endlich Halt zu gebieten. Es wäre deshalb zu erwägen, ob auch hierfür nicht ein Höchstbetrag fent zusetzen wäre, damit das, was in Folge steigender Verhältnisse mehr eingeht, den Betreffenden zu gute kommt. Indeß heute handelt e sich nur um die Biersteuer, und da beantrage ich, im Etat den Ertrag derselben mit 300,000 M. statt mit 360,000 M. einzusetzen und den Ertrag der Einkommensteuer ohne Erhöhung des Procentsatzes auf .850,000 M. festzusetzen; ferner sich grundsätzlich dahin auszusprechen, daß der Ertrag der Biersteuer mit 300,000 M. contingentirt werden soll. Ich meine, wir sollten doch den Bierbrauern ein Entgegenkommen zeigen. Ob dieselben die Steuer zahlen können, ist für mich gleichgültig; auch die angebliche Erhöhung ihres Einkommens berührt mich nicht. Im vergangenen Jahre haben sämmtliche Gewerbe erheblich höhere Erträge geliefert. Die Frage ist nur, ob es gerecht ist, den Brauern noch eine besondere Last aufzuerlegen, obschon sie bereits eine Reihe anderer Lasten zu tragen haben. Die Versicherungsgesellschaften haben z. B. noch weit bessere Geschäfte gemacht, und gerade für diese geben wir Hunderttausende aus, und wenn es nur nach der Leistungsfähigkeit gehen soll, ware es berechtigt, auch diese in besonderer Weise zu belasten. Ich weiß, daß das nach dem Gesetze nicht statthaft ist, aber diese Erwägung muß doch für uns entscheidend sein, wenn wir einen andern Kreis von Gewerbetreibenden besonders belasten wollen.
Hr. Emil Schmitz möchte sich sein endgültiges Urtheil über die sachliche Berechtigung der Biersteuer vorbehalten, lehnt es aber ab, im letzten Augenblicke, zwischen Thür und Angel, eine Ermäßigung der vorhandenen Steuer zu beschließen. Eine solche bedingt eine Aenderung der Steuer=Ordnung, und diese bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Würde dieselbe nicht genehmigt, dann schwebt die Erhöhung der Einkommensteuer in der Luft. Uebrigens ist gar nicht zu erwarten, daß der Minister die Erhöhung der Einkommensteuer genehmigen werde zu dem Zwecke, um die Biersteuer zu ermäßigen.
Der Vorsitzende ist auf's höchste erstannt über den Antrag des Hru. Kausen und bedanett, daß durch solche Anträge fortgesetzt die Unzufriedenheit genährt werde. Warum hat Hr. Kausen nicht in der Commission seine Vorschläge vorgebracht? Hier sind das nur Reden zum Fenster hinaus, und das dient der Bürgerschaft nicht. Ichtann nur warnen vor dem Vorschlage der Contingentirung. Wenn die Steuern von Jahr zu Jahr mehr einbringen, steigen denn die Ausgaben nicht noch vielmehr? und gehen nicht in schlechten Zeiten die indirecten Steuern viel eher zurück als die directen?
#. Mansen. Mein Antrag ist verschiedentlich mißverstanden worden. Der Referent bezeichnet denselben als technisch schwer durchführbar. Dem gegenüber verweise ich darauf, daß die Rückvergütung auch im heutigen Regulativ bereits eine erhebliche Rolle spielt. Ferner stellt mein Antrag nur die Alternative, entweder den Ertrag der Biersteuer zu fixiren oder das Plus in anderer Weise auszugleichen; über das wie soll die Commission berathen. Es ist auch eine falsche Annahme des Hru. Collegen Schmitz, daß nach meinem Vorschlage die Etatsberathung ausgesetzt werden müßte. Ich will
gar nicht den Zuschlag
Einkommensteuer erhöhen; ihr Ertrag
tann zum jetzigen Procentsatz um 150,000 M. mehr veranschlagt werden. Gibt der Minister nicht die Genehmigung zur Ermäßigung der Biersteuer, dann bleibt einfach ein Ueberschuß von 60,000 M. Dem Ausspruch des Herrn Oberbürgermeisters, ich habe hier zum Fenster hinausgeredet, muß ich auf's bestimmteste widersprechen. Ich bedauere sehr, daß der Herr Oberbürgermeister, der gegen die Aufhebung der Kehrsteuer so wenig Bedenken hatte, hier so lebhaft widerspricht, wo es sich nur um eine mäßige Herabsetzung der Biersteuer handelt. Ich bin für meine Person stets der Meinung gewesen, daß die Biersteuer ungerecht und unzweckmäßig ist, und ich habe diese Meinung hier auch wiederholt zum Ausdruck gebracht. Ob der
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag, 11. März 1393
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 4 das Pfd. Bonner Mischung nur 703 das Pfd. Hell Wiener nur 80., das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 1605 das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenseider Kaffecbrennerei,
Motorenbetrieb, Glasstraße 21.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg.
v. Haarausfall. Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Bals.entsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à Dose Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Echte
Malzextractbonbons
Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus.
Königliche Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
währtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei zuständen der Ath mungsorgane, vortrefflich gegen Heiserteit! Käuflich lose ausgewogen— in Oroguen= und Colonial waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit angewandt: Etwa—10 Stück echte Maliertractbenvons in einer
Tasse heißer Milch aufgelöst.
Geldschränke.
Das Beste in dieser Branche empfiehlt
Tüffeldorf,
Kasernenstr. 5 und Wallstraße 35.
Preise u. Zeichnungen gratis.
Auch sind eine Anzahl gebrauchte am
Lager.
e
Kaufleute,
Gutsbesitzer,
Reutiers.
Erf. j. Kaufmann mit vielseitigen Kenntnissen, verr. Buchhalter, Revisor und Corresp., durchaus vertrauensw., empfiehlt sich als kaufmännische Stütze hzw.: Privat=Secretair für einzelne Fälle oder periodenweise. Feinste Zeugn. u. Refer. Off. u. Nr.
stelle d. Bl.
Eine westfäl. Maschinen=Bäckerei, verbunden mit Roggenschrotmühle und den neuesten Reinigungs=Apparaten, welche durch Eintan der besten Roggen
eigene Vermahlung in der Lage ist. in ihrem als Special Artikel führenden
Schwarzbrod
unter Garantie eine hochseine geschmackhafte Qualität zu liefern, sucht eine geeignete
Verkaufs=Niederlage
gegen hohen Rabatt. Proben können gratis verabfolgt werden.
fferten unter R 498 an die Geschäftsstelle d. Vl.*
Erfrischendukostbar!
unschätzbares. einfaches undbilliges
Hausmittel sc#ten
50
schlesischen
Pfeftermünz-Magen-Tabletten
in gelben Beuteln a 25 Pfg. Niederlagen errichtet überall:“
Heinr. Jos. Pelzer, Koblenz.
Monogramme
Colo und Seide für Ueberzieher und Etuis, sowie alle andern Goldund Buntstickereien werden gut und billig anges. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
sämmtlicher Artikel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualitäten
in mehr als 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
Louis Siepermann, Köln
Feinster
Blüthenhonig
in Pid.=Gläsern à 1 A empfiehlt
Johann Linz,
Weyerstraße 85.
Privat=Speisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Alle Conserven,
1807er,
hochsein, bei
Johann Linz;
Weyerstraße 85.
Telephon 3412.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Ueberall käuflich
Peter Ney’s Garantie-Seife
anerkannt vorzüglich!
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Koln-Neustadt, Köln=Ehrenfeld, Kriel und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, Hofraum, groß 3,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b Seitenbau(Lager), 5190 M. Nutzungswerth, eingetragen Eigenthumer: Otto Seidel, Kaufmann, und dessen Ehesrau Emilie geb. Zeyen zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2059/125, Saarstraße 12, Wohnhaue mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,57 Ar, 2250 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Schmitt Peffenhausen, Kaufmann zu Köln;
3. Köln, I. Flur 9 Nr. 605, Rothgerberbach 6, a. Wohnhau mit Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 1529 0,605) groß 3,27 Ar, II. Flur 9 Nr. 1529.605, Rothgerberbad zu 6, Hofraum, groß 24 Quadratmeter, a. Wohnhaus und Hofraum, b. Hinterhaus(zugleich auf Flur 9 Nr. 605) 3150 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Peter Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer, und desser Ehefrau Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
4. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1187 72, Hansemannstraße 54, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, 750 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Heinrich Meier, Kaufmann, und dessen Ehefrau Karoline geb. Ruwe zu KölnEhrenfeld;
5. Kriel, 1. Flur 63 Nr. 331/48, Lindenthal, Bachemerstraße 168, Hofraum, groß 2,18 Ar, II. Flur 63 Nr. 332/48, Lindenthal Hofraum, groß 1,99 Ar, auf beiden Parcellen: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Waschküche, 504 M Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Maurermeisters Peter Scheidtweiler, Katharina geb. Müller, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Aufenthaltsort;
6. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2081 292, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schuppen, groß 3,23 Ar, 2740 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Ehrenfeld;
am 15. April 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, im Gerichtsgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. April 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Februar 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Bitte probieren Sie
Weisser Metallputz
„ das anerkannt
HRDERER beste Putzmittel der Gegenwart: Sie aTansen-# werden von dessen unerreichten QuaGassel lität sicher überrascht sein.
Vorzüge:
Weisser Metallputz
schmiert nicht, greift das Metall nicht an u. erzeugt schnollstens und mühelos den schönsten dauerhaften Hochglanz.
Alleinige Fabrikanten: Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen-Cassel.
□
∆
Jede Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's SalmiakSarke.
Terpentin=nentrale=Hernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Das Geschäftslocal der
Spar= und Dartehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 AA bis 600 MK 3½%.
bis 2000 M.%,
über 2000 K. 2½%
Legende Hühnerz verkaufen.
Hamburgerstr. 8.
für Herren.
Kräftige Handarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend, schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.
Bekanntmachung
Die Zahlstelle Köln=Mitte wird vom 16. d. Mts. ab aus dem alten Postgebäude an der Glockengasse in das Verwaltungsgebände Cäcilien= straße 1A verlegt.
Wegen des Umzugs bleibt die Kasse am 14. und 15. März d. J. geschlossen.
Köln, 8. März 1898.
Der Oberbürgermeister.
* Becker.
Bekanntmachung.
Von dem an der Bayenstraße und Zugasse hierselbst gelegenen staatlichen Grundstücke sollen 2 als Gartenland oder Lagerplätze benutzbare Grundstücks=Abschnitte in Größe von zusammen 61.83 Ar vom 1. April 1898 ab auf unbestimmte Zeit verpachter werden.
Die Bedingungen sowie der Lagevlan können bei dem Botenmeister im Regierungsgebäude hierselbst eingesehen werden.
Angebote, welche als solche äußer lich erkennbar sein müssen, sind bis zum 20. d. M. an die unterzeichnete Regierung einzusenden.
Königliche Regierung Köln.
Die Stiftung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des AbiturientenZeugnisses und etwaiger UniversitätsZeugnisse, sowie einer amtlichen Be scheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 8. März 1898.
Ter Oberbürgermeister J..: Jefft—
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Mobeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Trogucric, Friesenstraße 70: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venlverstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Drogneric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Undr. Lemm, Venloerstraße 271.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
##ch. Kaesmacher
62 Altermarlt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Echte Supvenwürze
ist so even wieder eingetroßsen bei: Joh. Wißkirchen, Röhrergasse 2 Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5: No. 1 zu 45§: No. 2 zu 70
mit Maggi nachgefüllt.“
Alle
Fische.
frisch, geräuchert und conservirt. nur bei
Johann Linz,
Weyerstraße 85.
herrschaftliche.
Haus
mit Stallung, Remise, großem Hof und Garten, früher Wohnung eines Arztes in hübschem Dorfe bei Köln am Rhein gelegen, in der Nähe von zwei Eisenbahn= u. Dampfschiff=Stationen, in gesunder Gegend. steht billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. M W 1049 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Die armen Griechen sind geschlagen worden auf's Haupt,
Weil sie den falschen Freunden nur allzusehr geglaubt.
Das wilde Kriegesfeuer erlosch, wie es entstand,
Nachdem im Orient dort alles ausgebrannt.
Nur Donatus=Brikets glimmen, so lange die letzten Funken
Noch nicht in der Asche sind versunken

oral-Anzeiger Nr. 67"
Wegen
Raummangel
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
Eine Anzahl eichene und NußbaumII2 Komeian. Kaschee Muan. ##er
in Holzkistchen
ist der
feinste und beste
und daber
durch Achasen
Buffets
von 150 Mk. an, sowie passende Tische und Stühle,
l. mit Einlage von 50 Mk. an.
unerreichte Ausgiebigkeit zugleich der
denn unsere Eliketten werden von vielen Fabriken nacngemacht.
Accht
Siehe Einlaße
SCHUTZMARKE
sowie compl. WohnungsAusstattungen wegen Uebersüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.
Ulmer’s
B. K. S. I.# Nr. 60580
mit der Reclame
hemisch rein
Jede Rolle wiegt ca. 350 Gr., jede Rolle enthält garantirt
14
GOlD. etc. FtEDAILLEN
S 650 Blatt
Preis pr. 10 Rollen(Postpacket)
Mk..50 ab Köln.
Muster gratis und franco.
(Rhein), Pregger
seberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
es- u. Zubehörtheile die besten unddabei ## die allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. ugust Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Specialität ZUM ROH ESSEN.
∆<space> W i e d e r v e r k ä u f e r n<space> b e d e u t e n d e r<space> R a b a t t<space>
DT EmiI Ulmer, Köl
sc
10 K90K
PATENTAMTLICR GESCHUTZT.
Fabrik'
Marke
e
Zu haben in allen diesbezüglichen Geschäften
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen.
Waschmaschinen,
Waschlessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügclösen,
Max Franzky
in rothen Blechdosen
Hohestrasse 23-25,
Bismarek-Denkmal
# Mohrenknaben
am schönsten#'s#eder weich und dauerhaft
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd. Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Köln, 42 Breitestraße 42.
u meines Hauses erleidet der GeschäftsDer Eingang in meinen Laden kann auch
Nur
Prima Waare!
Tafelherde in allen Ausführungen,
in grosser Auswahl.
Elsässer Laden
„ von
leschw. Krämer
ng- und Wasch-Maschinen
sehr billigen Preisen
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren,
Schwämme und Fensterleder.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Krystall-!
7 Zoll dick, zum Kellerfüllen liefert billig
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Rheinisches
Technikum Bingen
Telephon 2902
FBRENNABOR•
für Maschinenbau und Elektrotechnik
Programme kostenfrei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 1 Freitag. 11. März 1893.
*
Oberbürgenmeister meine Ansicht für richtig hält oder nicht, ist gleichgültig; wenn ich aber aus meiner Ueberzeugung heraus hier Anträge begründe, so hat er kein Recht zu sagen, ich spreche zum Fenster hinaus. Daß ich meinen Antrag nicht schon in der Commission eingebracht habe, erklärt sich ganz einfach daraus, daß Hr. Pilartz erst in der vorigen Sitzung seinen Antrag bezüglich der Biersteuer anDa die liberale Mehrheit Schluß der Debatte beschlossen hatte, obgleich noch mehrere Redner zum Worte gemeldet waren, wurde zur Abstimmung geschritten. Vor derselben verließ Hr. Schaurte den Saal und Hr. Pflanme erklärte, daß er sich der Abstimmung enthalte.
Der Antrag Pilartz wurde hierauf gegen 13 Stimmen und der Antrag Kausen gegen 12 Stimmen abgelehnt. Von der liberalen Mehrheit stimmte nur Hr. Kyll für dieselben Alsdann wurden die Steuersätze nach dem Vorschlage der Commission
einstimmig genehmigt.
im Etatsjahr 1898/99 werden demnach erhoben:
1. 35 pCt. Gemeindezuschlag zu der für den Stadtkreis zu erhebenden Betriebssteuer; 2. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuer=Ordnung vom 18. Februar 1898 mit einem Satze von M. 1,35 die Summe von 1,200,000., welche nach dem Durchschnitt gleich ist 180 pEt. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer; 3. an Grundsteuer nach der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 eine Summe von 2,100,000., welche gleich ist 125 pCt. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäude=Steuer; 4. 100 pCt. Zuschlag zur Staats=Einkommensteuer einschließlich der fingirten Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen. Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindesteuer nicht herangezogen werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. in der geheimen Sitzung wurde die Anstellung des Hrn. Kaplan „r. Radermacher von St. Pantaleon als Religionslehrer und des Lehrers H. Hirtz als Mittelschullehrer an der Mittlern Knabenschule genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1898.
ITL
Märchen.
39] Roman von F. Arnefeldt.
Graf Vincenzo erkannte sofort in dieser Denunciation wieder die Hand des rachedürstigen Vanelli. Die beiden Schreiben zusammen genommen bedeuteten sein Todesurtheil.
Als am nächsten Morgen ein paar Beamte, denen der Auftrag geworden war, den Grafen zunächst in schonender Weise zu vernehmen, Einlaß in die Villa begehrten, wurde ihnen die überraschende Mittheilung, daß dieser sich nicht mehr unter den Lebenden befinde.
Der alte Kammerdiener Giovanni hatte vergeblich auf das Glockenheichen gewartet, das ihn an jedem Morgen um dieselbe Stunde nach dem Schlafzimmer seines Herrn rief, und sich erlaubt, ein paar Mal bescheiden an die Thüre zu klopfen. Als darauf keine Antwort erfolgt, war eine große Angst über ihn gekommen. Er hatte sich des verstörten Wesens seines Herrn am vergangenen Tage erinnert, und plötzlich war ihm auch der in der vergangenen Nacht vernommene Knall wieder eingefallen. Mit besorgtem Gesichte war er zu Graf Leonardo geeilt und in dessen Begleitung in das unverschlossene Schlafzimmer getreten.
Mit einem lauten Aufschrei war Leonardo zurückgetaumelt.
Unweit des Bettes hatte, mit dem Gesicht auf dem Boden, den abgeschossenen Revolver neben sich, Graf Vincenzo in einer Blutlache gelegen. Er war nur mit Beinkleid und Weste, die er geössnet hatte, bekleidet, der Schlafrock, den er abgeworfen, lag ein Stück davon. Der erste Schuß schien fehlgegangen zu sein, aber der zweite hatte um so besser getroffen; die Kugel mußte genau in's Herz gegangen sein und den Tod augenblicklich herbeigefuhrt
hoben.
Dies bestätigte der schnell herbeigerufene Arzt, der außerdem noch feststellte, daß die That schon vor mehrern Stunden geschehen sein
Auch Leonardo wußte jetzt, was der Knall bedeutet hatte, den er in der Nacht gehört; aber was seinen Vater zu dem Selbstmord getrieben, war ihm ein unlösbares Räthsel. Vergeblich hatte er in dessen Zimmer gespäht und gesucht, ob nicht ein Brief, nicht ein Blatt ihm irgend eine Aufklärung zu geben vermochte. Er hatte nichts gefunden, nur in der Asche des Kamins hale er von verbranntem Papier wahrzunehmen geglaubt.
Die Ankunft der Beamten, die sich bei ihm melden ließen, brachte ihm die ersten Aufklärungen, die ihn beinahe niederschmeiterten, und als sie die Villa verließen, da zogen mit ihnen die Gerüchte und verbreiteten sich; niemand wußte zu sagen, wie und durch wen, unter die Menge, die sich auf die Kunde von der stattgehabten Katastrophe um die Villa versammelt hatte. Nicht lange währte es, so durchschwirrten sie mit den abenteuerlichsten Zusätzen die ganze Stadt.
Auch Baron Amsberg hatte davon vernommen.
Welch Glück! Welch großes Glück!“ rief er. in das Zimmer seiner Tochter stürzend, bei der sich deren Verlobter und dessen Schwester befanden. Dabei war er aber bleich, verstört, und seine Hände zitterten. Auf die fragenden Blicke und Zurufe der jungen Leute verbesserte er sich: Das heißt, für uns ist es ein Glück, sonst ist e- freilich ein Unglück, besonders für den armen Leonardo.“
Der Aufschrei der beiden jungen Mädchen schnitt ihm das Wort ab.
Was ist geschehen, Vater, so sprich doch endlich!“ bat Marietta, wähsend die Freundiu, keines Wortes mächtig, an der Schulter ihres Bruders lehnte und mit den großen dunkeln Augen angsivoll auf den Banquier schaute, der jedoch zunächst die Antwort noch schuldig blieb.
Obwohl das Quartier, das er im Hotel Quirinal bewohnte, im ersten Stockwerk gelegen war, konnte er doch nicht recht zu Athem kommen; zu hastig war er die Treppe hinangesprungen. Erst nach längerm Pusten und Rhuspern kam er mit der Nachricht heraus: Graf Vincenzo Grittano hat sich erschossen. Sein Diener hat ihn heute Morgen mit dem Revolver neben sich toon en seinem Zimmer
gefunden.“
Ein Schreckensruf aus drei Kehlen antwortete, dann aber sagte Giacomo del Vaste kopfschüttelnd:„Ach Papa, das ist wohl nur
ein leeres Gerücht. Was sollte wohl den Grafen Vincenzo Grittano
dazu bewogen haben?"
„Das ist es ja eben!“ unterbrach ihn der Bangnier.„Man er zahlt sich ganz entsetzliche Dinge. O, wenn ich denke, daß du bei einem Haar die Schwiegertochter dieses Mannes geworden wärest Daß ich selbst den Wunsch hatte“ Marietta, vergib mir““
Immobilien=Versteigerung.
Auf Anstehen des Rittergutsbesitzers Herrn Karl Krewel zu Haus Zievel bei Satzvey wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 15. März 1898, Nachmittags um 4 Uhr, zu Köln, im Locale Wirthes Herrn Arnold Brentjes, Blaubach 38,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
Poststraße Nr. 58 und 588, katastrirt Flur 9, Parcellen 485 und 486, groß 207 Quadratmeter, mit 17 Meter Froute an der Poststraße und 11.70 Meter Froute an der Agrippastraße, mit den beiden aufstehenden Wohnhäusern tarirt zu 53,000.;
b. Poststraße Nr. 58A, katastrirt Flur 9, Parcelle 484, groß 93 Quadratmeter, mit.60 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 24,000.;
c. Poststraße Nr. 56, katastrirt Flur 9, Parcelle 483, groß 94 Quadratmeter, mit 660 Meter Fronte, mit dem aufstehenden Wohnhaus tarirt zu 30.000.;
Die vorstehend zu a bis o aufgeführten Immobilien bilden ein zusammenhängendes Eckterrain von 394 Quadratmeter, mit 30.2 Meter Fronte an der Poststraße und 11.70 Meter Fronte an der Agrippastraße; es werden daher die Nummern a bis o zunächst einzeln und dann insgesammt zur Tare von 107,000 M. ausgestellt.
d. Hirschgasse Nr. 2 und Severinskloster Nr. 11, katastrirt Flur 1, Parcellen 26 und 28, groß 537 Quadratmeter, mit 15 Meter Froute an der Hirschgasse und 10 Meter Fronte am Severinskloster und in einer Tiefe von 39 Meter zwischen beiden Straßen gelegen; mit dem aufstehenden Wohn= und Lagerhaus taxirt zu 76.000.;
e. Georgsplatz Nr. 4, katastrirt Flur 4, Parcelle 55130, groß 234 Quadratmeter, mit Vorderhaus und Anbau, taxirt zu 32,000.,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt nicht unter der Taxe.
Bedingungen und Katasterzeichnungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 17, zur Einsicht offen.
„ Tene(Dos. Düntelsche Morgn
Köln, den 24. Januar 1898
Der Königliche Notar:
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Kalk verlebten Fuhr=Unternehmers und Spediteurs Albert Becker wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 22. März 1898, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Johann Becker in Kalk, Mülheimerstraße 58,
die zum Nachlasse gehörigen zu Kalk an der Mülheimer= und Karlstraße gelegenen Parcellen Flur 9 Nr. 306 44, Karlstraße 15, Hofraum von 11 Ar 86 Meter, und Flur 9 Nr. 357/51, Mülheimerstraße 74, Hofraum von 3 Ar 94 Meter Fläche, in 5 Abtheilungen
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen. Taxe und Handzeichnung sind bei dem Unterzeichneten
Köln, den 17. Februar 1898. Der Königliche Notar Justizrath
Er sprang von dem Lehnstuhl, in den er sich geworfen hatte, auf und wollte seine Tochter umarmen. Diese wehrte ihn jedoch ungeduldig ab und sagte:„O Papa, das sind ja nur Nebensachen, so sprich doch.“
„Nebensachen! Nebensachen!“ murmelte Amsberg,„das nennt nun solch ein Mädchen Nebensachen!" Er erzählte aber dann doch: „Graf Vincenzo soll gar nicht der rechtmäßige Besitzer seiner Güter und seines Vermögens gewesen sein; es soll alles einer Nichte gehört haben, die er erst in's Irrenhaus gesteckt und dann, als sie wieder herausgekommen, ermordet hat. Jetzt ist die Geschichte aber doch au's Licht gebracht. Der Graf sollte verhaftet werden, hat das aber nicht abgewartet, sondern sich das Leben genommen.“
„Aber Vater, das sind ja ganz unmögliche Dinge, die du da erzählst! Erschreckt doch nur nicht so, ihr werdet sehen, es ist kein Wort davon wahr!“ rief Marietta, den Arm um die schluchzende Clelia schlingend; aber ihre Zuversicht erhielt einen argen Stoß, als sie in das aschbleiche Gesicht ihres Verlobten blickte.
Giacomo hatte ganz das Aussehen, als ob er Grund habe, den Mittheilungen seines Schwiegervaters Glauben zu schenken. Mit bebenden Lippen fragte er:„Wo soll diese Nichte denn gelebt haben?“
„In Deutschland, in Berlin oder an irgend einem andern Orte; man wird natürlich aus all den Gerüchten nicht klug!“
„Deshalb wird es am besten sein, ich unterrichte mich an Ort und Stelle von den Vorgängen,“ sagte Giacomo, indem er den Säbel umschnallte und nach seinem Hute griff.„Ich gehe sofort nach der Villa Grittano. Wollen Sie mich begleiten?“
Baron Amsberg, an den die letzte Frage gerichtet war, wiegte bedenklich den Kopf und zog eine Miene, aus der sich unschwer entnehmen ließ, daß er zu einem solchen Gange sich wenig aufgelegt fühlte.
Marietta und Clelia riefen aber gleichzeitig:„Gehe, Giacomo, gehe!“ und die erstere fügte hinzu:„Der arme Leonardo wird einen Freund brauchen können!" Clelia drückte ihr dankbar die Hand. Sie war todtenbleich, und ihre großen schwarzen Augen redeten eine sehr deutliche Sprache.
Mit schnellen Schritten legte Giacomo del Vaste den Weg vom Hotel Quirinal nach der Villa Grittano zurück, in Gedanken lebhaft beschäftigt mit dem Briese, der iom vor Wochen aus Deutschland zugegangen war und den er unbeantwortet gelassen hatte.
Trotz alles Forschens hatte er damals nichts ausfindig machen können, was jenen Angaben nur den leisesten Anhalt zu geben vermocht; er hatte deshalb mit der Antwort gezögert, und endlich war die Sache in den Hintergrund getreten; sein bräutliches Glück hatte ihn völlig in Anspruch genommen. Jetzt klagie er sich ob dieser Unterlassungssünde schwer an. War an den in dem Briefe mitgetheilten Dingen doch etwas Wahres? Hing die heutige Katastrophe damit zusammen? Hätte er durch sein Eingreifen sie aufzuhalten vermocht?
20.
Giacomo del Vaste sah, als er sich der Villa Grittano näherte, vor derselben eine lebhafte Bewegung. Ein Haufe laut schwatzender, heftig gesticulirender Menschen stand vor dem sonst fest verschlossenen Eingangsthore, das heute weit geöffnet war. Einige besonders Kecke waren sogar in den Park gedrungen, ohne daß sie von jemand daran gehindert worden wären.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
7 Zum Pfarrer von St. Gereon wurde sicherm Vernehmen nach Hr. Dr. Steinberg, der frühere langjährige Geheimsecretair des Herrn Cardinals, jetzt Rector in Vohwinkel, ernannt.
∆ Die lässige Bezahlung der Rechnungen ist ein Capitel,
von dem außer Aerzten insbesondere Handwerker und kleine Gewerbetreibende ein Liedchen zu singen wissen. Anderseits wird allerdings auch fast eben so oft Klage darüber geführt, daß es den Auftraggebern schwer fällt, die Lieferanten daran zu gewöhnen, bei Ablieferung der bestellten Waaren gleichzeitig Rechnung einzureichen. Das letztere hat seinen Grund meistens darin, daß es manchen Leuten angenehm ist, einen möglichst hohen Betrag auf ein Mal einzucassiren. Zweifellos ist es aber den mit Glücksgütern nicht übermäßig bedachten Bestellern in der Regel nicht leicht, eine hohe Summe auf ein Mal zu zahlen, wie es dem finanziell schlecht gestellten Handwerker unangenehm ist, lange auf die Bezahlung seiner Rechnung warten zu müssen. Eine beiden Theilen Rechnung tragende Bekanntmachung, die auch anderwärts beherzigt zu werden verdient, erläßt alljährlich die städtische Verwaltung in Köln. Dieselbe lautet:„Zur Herstellung ernes beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen, und nachdem sie von der erfolgten Zahlungs=Anweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen. Insbesondere ersordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungs=Unternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. März einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.“
* Diebstähle. Ein an der Thieboldsgasse wohnender Tagelöhner hatte in einem in seinem Zimmer unter dem Bett stehenden Holzkasten
23 M. versteckt. Als er eines Mittags von der Arbeit nach Hause kam, fand er seine Zimmerthüre gewaltsam erbrochen und das Geld gestohlen. — Einem in einer Penne an der Weißbüttengasse logirenden Handelsmanne aus Frankfurt a. M. wurde sein an einer Wand hängender Ueberzieher gestohlen. In den Taschen desselben befand sich eine Brieftasche mit Papieren und einem Zwanzigmarkschein.— Ein Arbeiter fuhr mit einem geliehenen Handwagen in die Steinfeldergasse, um daselbst in einem Hause einen Schließkorb abzuholen. Als der Mann mit dem Korbe auf die Straße zurückkam, war der Handwagen, welcher ohne Aufsicht war, verschwunden. Ein junger Mensch mit blauer Jacke soll den Handwagen fortgefahren haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Hebamme Barbara Müller und die Hebamme Wittwe Elisabeth Sandler waren angeklagt, dem mitbeschuldigten,
24 Jahre alten früheren städtischen Hülfsschreiber Gottfried Doergens von hier Geschenke gemacht und dadurch zur Verletzung der Dienstpflicht verleitet zu haben. Dem Hülfsschreiber war zur Last gelegt worden, daß er sich als Beamter habe bestechen lassen und ferner der Angeklagten Hebamme Müller, daß sie den Bestimmungen der Polizei=Verordnung über die Ausübung des Hebammen=Gewerbes dadurch zuwider gehandelt habe, daß sie das vorgeschriebene Tagebuch über die von ihr besorgten Entbindungen nicht genau und richtig geführt habe. Der Hülfsschreiber, welcher seit 1. März 1893 von der Stadt beschäftigt wurde, war seit dem 1. April 1895 dem Standesamte Köln=Süd zugewiesen worden. Er hatte u. a. die Aufgabe, die dem Standesbeamten obliegenden Mittheilungen über die Geburt unehelicher Kinder an das Vormundschafts=Gericht zu entwerfen und, nachdem dieselben vom
im
Die—. o„„
Hülfsschreiber, gegen Vergütung von je 20 Mark, über 19 uneheliche Geburten, die in der Müller'schen Privat=Entbindungs=Anstalt erfolgten, die Mittheilungen nicht abgesandt haben, desgleichen bei drei unehelichen Geburten, die in der Privat=Entbindungs=Anstalt der Hebamme Sandler vorkamen. Die Hebamme Müller soll ferner in ihrem Tagebuche eine Geburt, die am 17. März erfolgte, unter dem 3. März eingetragen haben; ferner in einem Falle den Namen einer Mutter unrichtig vermerkt und die Entbindung einer Wittwe unter deren Mädchennamen eingetragen haben. Von der Vertheidigung wurde die Beamtenqualität des angeschuldigten Hülfsschreibers angefochten und die Vorladung des Oberbürgermeisters beantragt, damit dieser sich über den fraglichen Punkt äußere. Das Gericht beschloß, die Sache zu vertagen und den städtischen Bureau=Director Pauli als Zeuge vorzuladen, weil dieser den Angeklagten in Dienst genommen habe. Ferner wurde angeordnet, daß zur neuen Verhandlung die zur Eintragung der unehelichen Geburten dienenden Register und ein Benachrichtigungs=Formular herbeigeschafft werden sollten.
Frühling. Frühling wird es nun bald!“ singen die Kleinen, ohne zu ahnen, daß damit nicht eitel Freude, sondern auch manche Sorge verknüpft ist. Der Wechsel der Jahreszeit bedingt stets mehr oder mir
und Lurusartikeln— auch auf dem sportlichen Gebiet— bietet und seiner Vielseitigkeit den verschiedensten Anforderungen Rechnung trägt. Katalog wird unberechnet und porrrrei versandt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 671 Freitag, 11. März 1898.
Locales.
* Herr Overbürgermeister Becker in Köln ist, laut der Verl. Corr., als Bürgermeister der Stadt Köln auf fernere zwölf Jahre vom König bestätigt worden.
9 Kirchliches. Dr. Ephraem Rihmani, Erzbischof von Aleppo in Syrien, celebrirte am Dreikönigen=Altar im Dom gestern früh die h. Messe und besichtigte nach derselben die Sehenswürdigkeiten des Domes.
Hr. Professor Schröder aus Washington, früher Pfarrer an der Pfarrkirche St. Johann Baptist und Professor am hiesigen Erzbischöflichen Priester=Seminar, ist gestern mit dem Dampfer Trave in Bremen glücklich angekommen. Hr. Professor Schröder ist bekanntlich zum ordentlichen Professor an der theologischen Facultät der Atademie Münster ernannt worden. 866
* Handelskammer=Wahl zweiter Klasse. Auf eine öffentliche Einladung des Wahl=Ausschusses der freien Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen zur Besprechung der Wahl zweiter Klasse war am Mittwoch=Abend eine Versammlung von Wählern in der Elsasser Taverne zusammengetreten, um eine allgemeine Besprechung herbeizuführen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Robert Bachem, die am Tage statt gehabte Wahl der dritten Klasse besprochen und die Hoffnung ausgesprochen hatte, daß die nach dem Vorschlag der Vereinigung gewählten neun Herren in der Handelskammer die Interessen des Mittelstandes auch kräftig wahrnehmen werden, trat man in die Erörterung der Candidatenfrage für die zweite Wählerklasse. Von Seiten des WahlAusschusses wurden zur Wiederwahl aus den bisherigen Kammer=Mitgliedern die Herren Robert Heuser, Joseph Claasen, Otto Engels, Gottfried Hagen, Julius Heckler, Franz Kaesen und Hugo Röder, also im ganzen sieben, empfohlen. Hr. Bosch hebt hervor, daß die zweite und dritte Wählerklasse gemeinsame Interessen hätten und deshalb auch zusammen arbeiten müßten. Nur wenn der Handelsstand der Stadt Köln getrennt werden könnte durch eine Art von Classification nach verschiedenen Erwerbsklassen, sei es richtig, zu sagen, wir arbeiten für diesen Zweig, jene für einen andern. Die Handelskammer ist ein Ganzes und hat einzig und allein die Interessen des ganzen Handelsstandes zu vertreten. Deshalb gehören auch die Wähler, die zwar nach einem arithmetischen System eingetheilt werden, doch zusammen; ihre Interessen sind gemeinschaftlich, ihr Streben ist gleichmäßig für die einen wie für die andern. Auf Grund seines Vorschlages, den Arbeits=Ausschuß aus der zweiten Klasse zu verstärken, werden in diesen die Herren Harperath, Reimbold, Hertz und Koll zugewählt. Hr. Bosch stellt fest, daß die zweite Klasse von 383 Wählern gebildet wird. Davon gehörten etwa 120—130 dem Stand der Industriellen an. Er findet, daß die Vertretung der Industriellen, die bei den vorgeschlagenen Candidaten nur durch Hrn. Gottfr. Hagen repräsentirt werden nicht im richtigen Verhältniß zu der Vertretung der Kaufmannschaft steht und bittet, darauf bei den ferner vorzuschlagenden Candituren insoweit Rücksicht zu nehmen, als einer der zwei neuen Candidaten(es werden im Ganzen neun gewählt) der Industrie angehören solle. Der Vorsitzende stellt fest, daß 16 Wähler zweiter Klasse in der Versammlung anwesend sind, von welchen bei der Abstimmung über die sieben bisherigen Handelskammer Mitglieder 14 für die Aufstellung zur Wiederwahl derselben sich aussprechen, nachdem der gegen einen der Herren erhobene Vorwurf der Lässigkeit als unrichtig erkannt worden war. Aus der Versammlung heraus wird nun eine ganze Reihe von Candidaten für die zwei noch von der zweiten Klasse zu besetzenden Handelskammerstühle namhaft gemacht. Ein Redner spricht für die Vertretung des Oel= und Fetthandels, der in Köln sehr bedeutend sei, ein anderer will die fabricirende Textil=Industrie(Modewaaren, Weißwaaren, Schürzen, Corset=Fabrication usw.), die Tausende von Arbeitern hier beschäftige und die mit den Handels=Verträgen sehr schlecht abge schnitten habe und welcher noch fernere Schläge bevorstehen, deshalb in der Handelskammer energisch vertreten wissen; ein dritter schlägt einen Candidaten aus dem Getreide=Geschäft vor, welche Branche gar nicht mehr in der Kammer vertreten sei. Ein anderer möchte die großen Vororte mit ihrer bedeutenden Industrie besser vertreten sehen. Inzwischen erhält die An sicht mehr und mehr Unterstützung, daß es sich empfehle, eine zweite allge meine Wähler=Versammlung zur endgültigen Wahl der Candidaten zu berufen. Der Vorschlag Bosch, heute Abend über Candidaten schlüssig zu werden, die dann der nächsten Versammlung von Seiten des Ausschusses empfohlen werden könnten, wird abgelehnt. Zum Schluß entspinnt sich noch eine Auseinandersetzung aus Anlaß der Ansicht des Herrn Hirsch, daß Vorschläge für die Wahl der zweiten Klasse nur aus dieser heraus gemacht werden sollen. Dem tritt Herr Bosch energisch entgegen und Herr Eliel gibt noch ein Mal einen Ueberblick über das Zustandekommen der Klassen=Eintheilung bei den Handelskammer Wahlen. Das Gesetz gab den Handelskammern in die Hand, die Wahl zu machen, wie sie für gut findet. Wenn sie ein Wahlsystem zu bilden unterlasse, so erfolgten die Wahlen in der Weise, daß die Wahlberechtigten auf Grund der Veranlagung zur Gewerbesteuer in drei Abtheilungen getheilt werden, deren jede ein Drittel der Kammermitglieder wählt. Eine starke Strömung in der alten Kammer empfahl das Proportional=System. Dieses war aber so craß, daß dabei nur die Höchstbesteuerten den Ausschlag gegeben hätten. Dem gegenüber vertheidigte die sogenannte linke Gruppe der Handelskammer, welcher der Redner angehörte, das allgemeine
Wahlsystem. Das letztere hatte aber keine Aussicht, angenommen zu werden und deshalb schloß die Gruppe, da keine Möglichkeit vorhanden schien, besseres zu erreichen, einen Compromiß, der als Ergebniß das jetzige Wahlsystem hatte. Mit diesem mußte man sich zufrieden geben, sonst hätten wir das viel ungünstigere Proportionalsystem bekommen. Wenn wir nun heute auch nach Klassen wählen, wollen wir deshalb bei den Wahlen den Klassengegensatz doch möglichst wenig in die Erscheinung treten lassen. Wir haben große Betriebe, die in der ersten Klasse wählen, aber im Besitz von Associés seien, welche in der zweiten Klasse zu wählen hätten, wenn die Steuern des Betriebes auf die verschiedenen Inhaber vertheilt würden. Der Redner kann eine wesentliche Unterscheidung zwischen Wählern der ersten und der zweiten Klasse daher nicht anerkennen. Wir ziehen alle an einem Seil und das muß bei den Wahlen zum Ausdruck kommen. Es wird beschlossen, die neue Versammlung auf den Freitag=Abend, 8½ Uhr, wieder in die Elsässer Taverne einzuberufen.
0 ein Wohlthätigkeits=Concert, das gleichermaßen durch seinen guten Zweck wie durch seine zweifellos ungewöhnliche künstlerische Ausbeute interessiren dürfte, wird am Montag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft zum Besten der durch die Baukatastrophe am Apostelnmarkt Betroffenen stattfinden. Eine Reihe angesehener Künstlerinnen und Künstler wird sich in uneigennütziger Weise in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen. Die Geigerin René Andriesse, welche hier schon in den letzten Jahren als Schülerin des Conservatoriums Aufsehen erregte und zwischenzeitlich eine viel gereiste Virtuosin geI worden ist, wird durch Instrumental=Soli erfreuen, ebenso die ausgezeichnete Pianistin Toni Tholfus, die unlängst sogar in der verwöhnA ten englischen Hauptstadt Triumphe feierte. Arien und Lieder werden spenden die heimischen Concertsängerinnen Henriette Wolff=Dwillat und Louise Hövelmann, jene von zahlreichen hiesigen musikalischen Aufführungen als begabte Kraft bekannt, diese wegen ihrer pastosen Altstimme hochgeschätzt. Die Damen erfahren noch eine werthvolle Ergänzung durch zwei der besten Stützen unserer Oper: Heinrich Scheuten und * Wilhelm Fricke. Die Capellmeister des Stadt=Theaters, Hr. Mühldorfer und Hr. Kutschbach, theilen sich in die Clavierbegleitung, während für eine passende Einleitung und Beschließung des Concertes das Kölner
Gott dem
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte
Gattin. unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante.
I.
Fran Zathias
geb. Aques Külsmann,
in dieser Nacht um 12 Uhr nach nur kurzem Kranksein in Folge des Wochenbettes, gestärkt durch die Heilsmittel der kathol. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. März 1898.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 12. März., Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Biberstraße 40 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am nämlichen Tage, Morgens ½10 Uhr, in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird freundlichst gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Herzlichen
Dank
für die vielen tröstlichen Bekun# digungen der Theilnahme an unserm schweren Verluste.
Jac. Peitter
und Kinder.
Hon
für Auge, Ohr, Nase und Rachen. *(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.*
9 garantirt“ reinen E„ feinsten
Speise=Honig vers. die 10K=Dose zu +. 6,50 franco. Bienenzüchter
H. Roter,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Früh=Kartossel
per Centner 3 M. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Kost und
Anständ. junge Leute finden billig Kost u. Logis. Mittagstisch 50 Pfg.,
Zur Massage empsiehlt sich Plum,
ausgebildet und empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn.
Köln, Gereonshof 1, 1. Etage, Eingang Steinfeldergasse.
In kath., kinderlos. Arztfamilie in freundl. rhein. Landstädtchen finden des Landaufenthaltes bedürftige
Kranken
beiderlei Geschlechtes liebevolle Aufnahme. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter E C 876 an
die Geschäftsst. d. Koln. Volkoztg.
Pneumatik.
Suche Brennabor 13, f. neu, gegen gl. gutes Tourenrad zu tauschen.
Bescheid Severinstraße 62.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe H. Müller, Antoniter
straße 15, an der Schildergasse.
ost und Logis für ordentliche
ente.
Glockenring 2.
Kost Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
MMittag= und Abendessen.
Glockenring 2.
Friedberger Loose
noch a 2 A. Hahn&amp; Schmitz,
Wallratsplatz 3. u. Eigelstein 63
welche dort übergelang es, drei FahrradSolo=Quartett sorgen wird. Der Besuch der Veranstaltung, als des ersten zu dem gedachten Zwecke stattfindenden Abend-Concertes, kann somit auf das angelegentlichste empfohlen werden.
Zugverspätung. Der um.51 Vormittags fällige Pariser Anschluß traf gestern mittels Sonderzuges um 8½ Uhr Vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und erreichte den Anschluß an den um .10 Vormittags abgehenden Schnellzug nach Süddeutschland nicht mehr.
* Preußische Llassen=Lotterie. Die Erneuerungsloose sowie die Freiloose zur dritten Klasse der preußischen Klassen=Lotterie sind unter Vorlegung der bezüglichen Loose aus der zweiten Klasse bis zum 14. März, Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechts, einzulösen. Die Ziehung der dritten Klasse wird am 18. März ihren Anfang nehmen.
Der Kälber= und Schaf=Markt findet wegen des auf den 25. d. fallenden Feiertages(Mariä=Verkündigung) am vorhergehenden Tage statt.
'<space> V e r h a f t e t<space> w u r d e n<space> i n<space> v o r v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> i n<space> e i n e m<space> N e u b a u<space> a n<space> der Maybachstraße vier Männer und vier Dirnen, welche dort übernächtigten.
Verhaftung. Der Criminalpolizei ziebe dingfest zu machen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 170. Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. Wallenstein: Wilhelm Schneider als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 12. März: Ab. Vst. 171. Das Nachtlager von Granada. Romantische Oper in 2 Acten von Konradin Kreutzer. Zehn Mädchen und kein Mann. Kom. Operette in 1 Act von Fr. v. Suppé.
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. Im December v. J. wurden zu Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Melaten eine ganze Anzahl Ladengeschäfte auf ganz raffinirte Art bestohlen. Das Gericht verurtheilte den Anstifter zu 2½ Jahren Zuchthaus, einen zweiten Angeklagten wegen Diebstahls in 13 Fällen zu sechs Monaten Gefängniß, einen dritten wegen Dieb stahls in acht Fällen zu einer gleich hohen Strafe und einen vierten wegen Diebstahls in sieben und Hehlerei in zwei Fällen zu acht Monaten Gefängniß. Ein bei der Sache betheiligter Junge wurde freigesprochen, weil man annahm, er sei sich der Tragweite seiner Hand lungsweise nicht bewußt gewesen. Die Frau des Anstifters erhielt vier Monate Gefängniß wegen Hehlerei.— 30 M. Geldstrafe muß ein Kutscher wegen fahrlässiger Körperverletzung bezahlen. Die Deichsel des von ihm geführten Wagens stieß am 28. October v. J. auf der Dürenerstraße eine Frau, welche die Pferdebahn besteigen wollte, gegen die Schulter und verursachte dadurch eine erhebliche Verletzung der Frau.
— Einen vorbestraften Schreiner aus Aachen verurtheilte das Gericht zu zwei Jahren Zuchthaus, weil er am 7. December v. J. in einer Wirthschaft einem schlafenden Manne die Uhr aus der Tasche stahl.
— Ein vorbestrafter Schreiber, der durch fingirte Bestellungen seinen Principal um 50 M. schädigte und eine Karte fälschte, erhielt neun Monate Gefängniß.— Nöthigungsversuch, Beleidigung und Mißhandlung eines Mädchens zogen einem Schiffsheizer aus Düsseldorf eine dreimonatliche Gefängnißstrafe zu.
Schöffengericht. Der wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittel=Gesetz zwei Mal vorbestrafte Kaufmann und Fischhändler Johann Joseph Schäfer wurde zu 40 M. Geldstrafe verurtheilt, weil er in zwei Fällen gänzlich verdorbene Fische verkauft hatte. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an.— Ein Fuhrmann aus Kriel hatte in der Komödien= straße während der Dunkelheit sein Fuhrwerk nicht beleuchtet und den einschreitenden Schutzmann bedroht und beschimpft. Das Urtheil lautete auf sechs Tage Gefängniß und drei Mark Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Verputzer, der einen Schutzmann mißhandelt hatte, wurde fünf Wochen Gefängniß verurtheilt.— In betrunkenem Zustande rempelte eine Dienstmagd auf der Straße Herren n und beschimpfte den sie festnehmenden Schutzmann. Sie erhielt zwei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung zu fünf Tagen und ein Viehwärter wegen Diebstahls eines Sackes Mehl zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Die in Nr. 65 des Kölner Local=Anzeiger gemeldete Verurtheilung eines Droguisten an der Christoph= straße bezieht sich nicht, wie wir auf seinen Wunsch mittheilen, auf den Droguisten Hornsteck(Christophstraße Nr. 30).
Gewerbegericht. In der Klagesache eines Verputzers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 30 M. Accordlohn und 20 M. Tagelohn ist durch einen Sachverständigen festgestellt worden, daß Kläger seinen Accordlohn vollständig erhalten hat. Die Forderung von 20 M. für Tagelohn=Arbeiten erkannte der Beklagte an und der Klager zog seine Klage zurück.— Auf Zahlung von 141 M. rückständigen Accordlohn hat ein Verputzer gegen einen Bauunternehmer geklagt. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen hat Kläger noch 21 M. zu fordern. Der Beklagte zahlte diesen Betrag und der Kläger zog die Klage zurück.— Zwei Ziegeleiarbeiter fordern von einem Ziegelerbesitzer Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Vernommene Zeugen bekundeten, daß der Ziegelei=Verwalter den Klagern drei Wochen vor der Entlassung mitgetheilt hatte, es sei noch ein Haufen Sand zu fahren, die Arbeit werde noch zwei bis drei Wochen in Anspruch nehmen, dann sei die Arbeit beendet und in der Zwischenzeit möchten sie sich andere Arbeit suchen. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da die Mittheilung als Kündigung aufgefaßt werden mussen; die Entlassung sei daher zu Recht erfolgt.— Ein Fuhrunternehmer, der einen Fuhrmann ohne genügenden Grund plötzlich entlassen halte, verpflichtete sich, dem Kläger für vier Tage, die er ohne Beschäftigung gewesen war, den Lohn mit zehn Mark zu zahlen.— Abgewiesen wurde die Klage eines Schlossers gegen einen Fabricanten auf Zahlung von 30 M. rückstandigen Lohn. Nach der Aussage des vernommenen Zeugen stehe fest, daß eine Accord=Vereinbarung zu Stande gekommen sei und der nach dem Accordsatze sich ergebende Betrag sei dem Kläger gezahlt.— Ein Tagelöhner verlangt von einer Firma 39 M. Entschaofgung wegen nichtgewährter Kündigung. Er stützt seine Klage darauf, daß er einen Tag über die Kündigungsfrist hinaus gearbeitet habe. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen; der Kläger mußte zugeben, daß die Kündigung nicht aufgehoben worden sei und von einer nochmaligen Kündigung könne daher keine Rede sein.— Ein FahrraoMechaniker hat einen Gehülfen beleidigt und geschlagen, weil er der Wahrheit gemäß erzählt hatte, der Meister habe ihn bis Sonntags Nachmittag auf dem Hofe warten lassen. Der Geselle, der das ArbeitsVerhältniß verlassen hat, verlangt Zahlung seines rückständigen Lohnes sowie einer Entschädigung, weil Beklagter es ihm unmöglich gemacht habe, das Arbeits Verhältniß fortzusetzen. Der Beklagte wurde zur Zahlunf des rückständigen Lohnes von 13 Mark 40 Pfennig, sowie einer Gtschädigung von 18 M. verurtheilt.— Nach den Bestimmungen der Gef erbe=Ordnung kann der Lehrherr von dem Lehrling wegen unbefugtet Verlassens der Lehre den Anspruch auf Rückkehr oder En# schädigitig nur geltend machen, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist. Ein Handelsmann, von dem Rücksendung seines Sohnes in das Lehrverhältniß oder Zahlung einer Entschädigung von 100 M. verlangt wurde, erhob die Einrede, ein schriftlicher Lehrvertrag liege nicht vor. Die Klage wurde auf den Rath des Vorsitzenden zurucgenommen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Eifel=Club hält am Samstag den 12. d
Abends ½9 Uhr, in der Lese=Gesellschaft seine erste diesjährige Versammlung ab, in welcher auch ein Vortrag über Vulcanismus mit Berücksichtigung der entsprechenden Verhältnisse in der Eifel gehalten werden soll.
8 Windtyorst=Bund Köln. In der heute(Freitag)=Abend im Fränkischen Hofe stattfindenden Sitzung des Windthorst=Bundes Köln steht ein Vortrag über christliche Gewerksschaften auf der TagesOrdnung. Auch zu dieser Versammlung haben die Mitglieder katholischer Vereine wiederum Zutritt.
O Verein der Handlungsgehülfen zu Köln. Dem Jahresbericht des Vereins ist zu entnehmen, daß die Leistungen desselben im
vergangenen Jahre gegenüber 1896 wieder zugenommen haben. An Curkosten wurden 3108 M.(gegen 2110 in 1896) gezahlt, an fünf Mitglieder kamen nach fünfundzwanzigjähriger Mitgliedschaft als Jahresrate der dauernden Unterstützung 2220 M. zur Auszahlung. Im vergangenen Jahre hat der Verein kein Mitglied durch Tod verloren. Die Mitgliederzahl stellte sich am 1. Januar 1898 auf 188(gegen 186 am 1. Januar 1897). Die Zahl der fördernden Mitglieder hat sich gegen das Vorjahr wieder erhöht und beträgt jetzt 110, ein Zeichen, daß die Fürsorge des Vereins für seine arbeits= und erwerbsunfähigen alten Mitglieder bei der Kaufmannschaft sich großer Sympathie erfreut. Um die Leistungen des Vereins auf eine immer höhere Stufe zu bringen, hatte der Vorstand der vorigjährigen Hauptversammlung einer seits eine Erhöhung des Sterbegeldes und anderseits eine Erhöhung der jährlichen Beiträge vorgeschlagen. Es wurde beschlossen, ersteres bis zu 400 M. und letzteres von 12 M. auf 20 M. zu erhöhen. Beide Beschlüsse fanden die Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Der Bibiothek widmet der Vorstand fortgesetzt große Aufmerksamkeit, so daß die Mitglieder stets reichlich unterhaltende Lectüre vorfinden. Die Benutzung war zufriedensellend.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Waarenhaus im größten Stil, wie in seiner Gesammt=Anlage es wohl nicht viele in Köln gibt, wird kommenden Samstag von der Firma Löwennein&amp; Grünberg in dem großen Neubau EckBerlich und Breitestraße eröffnet werden. Das in kaum Jahresfrist von dem Architekten Scheib an Stelle des alten Farina'schen Hauses errichtete Gebäude enthält im Erdgeschoß die Abtheilungen für schwarze und farbige Kleiderstoffe, Waschstoffe, und nach Norden hin in besonderer Ausstellung das Seidenlager. Ferner hat hier die Abtheilung für Baumwollenzeuge und Chosen Platz gefunden. Im Souterrain sind die Bettwaaren und Schlafzimmer=Einrichtungen untergebracht. Auch befindet sich hier der Maschinenraum, in dem ein schwerer Otto'scher Gasmotor die Dynamo=Maschine in Thätigkeit setzt, welche den Strom für 40 Bogenlampen und einige 150 Glühlampen liefern muß. Am Samstag soll die Eröffnungs=Ausstellung in Gestalt eines BlumenCorso von 450 Glühlampen illuminirt werden. Die erste Etage dient zum größten Theile der Damen=Confection, und dort fehlt es natürlich auch nicht an kleinen, elegant ausgestatteten Cabinen zum Anprobiren. Eine besondere Abtheilung ist für Kindergarderobe eingerichtet. Auch hat hier die Weißwaaren=Abtheilung ihren Platz gefunden. Auf der zweiten Etage sind Teppich= und Gardinen=Lager, sowie das Reservelager für Kinderwäsche und das Hauptcomptoir sowie das Empfangszimmer für Reisende untergebracht. In der dritten Etage endlich befinden sich die Werkstätten und Lager für Polsterwaaren, Bettfedern usw. Die sämmtlichen Geschäftsräume, deren Ausstattung mit Realen, Schränken usw. von der Firma C. und I. Bornheim hierselbst aus. geführt ist, haben einen Flächenraum von 25,000 Quadratfuß. Die elettrische Beleuchtungs=Anlage wurde von der Firma Siemens&amp; Halske geliefert. Breite Freitreppen führen vom Erdgeschoß nach den oberu Räumen. Den Besuchern steht aber auch ein Personen=Fahrstuhl zur Verfügung.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag, 11. März 1899.
Skandinavischer
Nach langjähriger Thätigkeit als Assistent und Leiter von Heilanstalten habe ich mich in Köln niedergelassen. Wohnung
Einladung
zur Wähler=Versammlung der II. Klasse
der Stadt Köln
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Decorationsmaler, Musterzeichner
2) für Kunstschreiner, Decorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser, b. Ciscleure und Graveure,
C. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse ngerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 18. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Freitag den 11. März, Abends 8 Uhr:
Fontaine hippique,
sensat. Dressur, ausgeführt von 13 Hengsten. Auftreten der Directrice Mme. Clara Schumann. Tsching, Tsching, sensationelles Schulpferd. Das
Freitag den 11. März,
Abends 3½ Uhr,
in der Elsässer Taverne am Laurenzplatz, 1. Stock.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Besprechung vom 9. März.
Aufstellung der Candidaten für die Wahl.
Wahl des geschäftsführenden Ausschusses. Wähler der II. Klasse sind die Firmen, welche zu 201 bis 1000 Mark Staatsgewerbesteuer eingeschätzt sind.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen
J..:
Rob. Bachem. Carl Bosch. Wilh. Harperath. Hermann Hertz. Carl Koll. Ernst Reimbold.
Sprechstunden: 10—1, —4 Uhr.
Dr. Georg Wirz,
Specialarzt für innere und Nervenkrankheiten. (Hypnose, Wasserheilverfahren, Massage.)
sindende Ballet. Die
beiden Mephisto, excentr. Dislocationsscene. Americ. Wille. Rita del Erido, Schulreiterin im Herrensattel. Clown Little Fred mit seiner internationalen Menagerie. Die Fuchsjagd. Näheres die Tagesplacate.
Albert Schumann,
Director und Eigenthümer.“
Meine Amtsstube verlegte ich von Ehrenfeld nach Köln, Albertusstraße Nr. 27.
Schippers, Hotar.
Meine Amtsstube befindet sich
Köln, Appellhofplatz 20.
im Hause des früheren Notars Meinertz.
Weisweiler,
Notar.
#er Panorama International,
# An St. Agatha 35, direct an der Schildergasse.
Ehrenstraße 3638. 357::
Vorzüglicher Mittagstisch à 1 M. Reichhaltige Abendplatten.
Katl. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, Vor St. Magdalenen 5.
Oberbayern
Freitag, 11. März, Abends 9 Uhr, im Fränkischen hofe.
Tages=Ordnung:
Referat über„Christliche Gewertschaften“.
* Der Vorstand.
NR. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden; als Gäste
haben ferner Mitglieder katholischer Vereinigungen gegen Vorzeigen Zutritt.
St. Josephsheim;— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut. er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld. Briefmarken, Stoffen, Naturalien aller Ark, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren
ihrer Mitgliedkarte 3
Kinder de
t. Josephsheim,
58 Pappel=Allee 110111
Montag den 14. März 1898, Abends. 9
beginnt ein 80 neuer Cursue für Damen und Herren.
Honorar 5 Mk. einschließlich Lehrmittel.
Stenographen-Verein„Concordia“
Hotel=Restaurant Germania. Unter Fettenhennen 5.
elbstunterricht 60 Pfg. vom Verein zu bez. Privatunterrich:
NB. Lehrbücher z. Se
Stäotische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
ts=Billei des Jahrganges I verlieren mit ihre Gültigkeit.
Die Direction.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebänden:
4. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplan 5. Fereulum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Pou: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Femich 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
Alleinige höchste Auszeichnung Düsseldorf 1897.
80690
DD. Hellermann.
hochfeiner
Doppelkorn.
Felix Rauter, Essen.
Umgeg.: Hch. Books, Köln, Weideng. 68.
Sestestseccc
Oldenkott’s&amp;
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath. Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie
CELIUHHEHKT
zu achten
Wegen weiterer Verkaufsstellen wen Vertreter
Die Direction.
Reinigungsmittel
vorzügliches
farbiger Stoffe jeden Gewebes, in Pack. zu 40 Pfg. bei den bish rigen Droguisten, kenntlich am Placat:„Schiefertafel".
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln,
Bechtel's
Dagobertstraße 21