Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stthtigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
8 Uhr,
enstraße.
iel muß htsanwalt durchzueifrigste gen und auf
innen Zink oder mit weiß glasirten Steingutplatten in bekannt
solidester Ausführung.—
Fliegenschränke,
Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschurtzwände.
Ehrenstraße 15/17, Hohestraße 45, Weyerstraße 50/52
Bedeutende Auswahl.“ Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Tourenräder,
Marke„Noland“, vorz. bew. Fabr., 1 Jahr Garantie, 125 Mark.
Tourenräder,
Marke„Hurrah", 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Halbrenner,
„Hurrah“, elegant und leicht, 1 Jahr Garantie, 140 und 14.
Damenräder,
Marke„Hurrah“, 1 Jahr Garantie, 145 Mark.
Marke
ind Freunde es und zahlmité.
Sämtliche Zubehörteile, Laternen, Schellen, Luftpumpen, Griffe, Lenkstangen etc. etc. zu billigsten Preisen.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Leonhard Tietz.
Franiskurk
X eitem.
für Ausflügler und Gesellschaften
bringe ich meine Restauration mit Saal, 200 Personen fassend, in empfehlende Erinnerung, indem ich coulante und gute Bedienung zusichere; gutes Pianino steht zur Verfügung. Große Wiesen für Gesellschaftsspiele aller Art. Schöne Fichtenwaldungen in unmittelbarer Nähe.
Gust. Kottmann,
Torringen, Lufteurort zur schönen Aussicht.
Von Delbrück ist Torringen in einer halben Stunde durch den Wald zu erreichen, fünf Minuten hinter Heidchen, auf der Anhöhe gelegen, prachtvolle Fernsicht.
Pickseines Lagerbier à Glas 10
Nur echt, wenn der volle Name der Firma auf der
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Alleinige Verkaufsstelle
Schuh-Haus
itern,
shaltungs= d Ladenreppchen
mpfiehlt
acher,
rmarkt62.
A. M. Joseph
E BRENNABOR•
Rehrücken, Rehbraten und =Schultern,
französische Poularden, junge hiesige u. ital. Hähne junge Capannen, la. Frankfurt. Gäuse u. Enten Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt
neben der evangelischen Kirche.
Versuchen Sie
die rühmlichst bekannten
JavaKaffees
(von 75 Pfg. bis Mk. 2 per Pfd.)
der
„Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost.
Sie werden sich von der Feinheit und Güte der Qualität überzeugen!
Steinweg 5. Severinstrasse 21 Ehrenfeld: Venloerstrasse 34.1. Import
chinesischer Thees.
rtes Geschäft
ahlungs=BeBlockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 11.—*„„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
lität unter Auf Wunsch ihlsendungen
Mild= u. Gestügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.“
Bohnwachs,
Name
Vergnügen
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
rennen.
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
). Bachem, allgemeinen ,<space> f ü r<space> d e n<space> nentheil Kö
ist so eben wieder eingetroffen bei
Ptänder besorgt von und nach Pfander dem Leihhaus
Wittwe H. Müller, Antoniterstr. 15, an der Schildergasse.
hand= u. Schmiedeblasebälge
werden unter Garantie angefertigt u.
reparirt. Luxemburgerstraße 74.
Ehrenfeld.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 10. Juni 1893.
Die Kölner Centrumspartei
hielt gestern Abend im Fränkischen Hofe eine Versammlung, welche sowohl durch zahlreichen Besuch, als durch anregenden Verlauf sich auszeichnete. Nicht nur der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt, auch die Galerie wies eine zahlreiche Zuhörerschaft auf.
Hr. Dr. Cardauns eröffnete und leitete die Verhandlungen. Er habe gehofft, daß ein Anderer das Präsidium werde führen können, verschiedene Umstände hätten dieses aber unmöglich gemacht. Eine ganze Reihe von Kölner Centrumsmitgliedern spreche heute in andern Wahlkreisen und unser Candidat Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn befinde sich in dem äußerst wichtigen Wahlkreise Cleve=Geldern und werde in einer großen Versammlung zu Goch für den CentrumsCandidaten eintreten.(Bravo!) Das Wahl=Comité hoffte, durch Uebertragung des Präsidiums der heutigen Versammlung dem 85jährigen Veteranen der Centrumspartei, Hru. Landgerichtsrath a. D. Menken, einen geringen Tankeszoll darbringen zu können für die Treue, mit der dieser die Centrumssache über ein Vierteljahrhundert im Parlament vertreten habe.(Zustimmung.) Hr. Menken sei aber leider durch eine Reise verhindert.
Erster Redner war Hr. Kaplan Faßbender. In den letzten Tagen ist in einer gewissen Presse es dem Klerus zum Vorwurf gemacht worden, daß er so thatkräftig und eifrig in die Wahlagitation eingreife. Das katholische Volk fühlt sich eng mit dem Klerus verbunden und würde es als eine Lücke empfinden, wenn in dem wichtigen Wahlgeschäfte der Klerus ihm nicht mit Rath und That zur Seite stände.(Bravo!) Der katholische Klerus hat ein Herz für das Volk, er fühlt mit ihm und weiß, was ihm noth thut. Deshalb erachtet er es für seine Pflicht, in diesem Kampfe dem Volke ein Wegweiser zu sein, zu zeigen, wo die materiellen und idealen Interessen am besten sichergestellt sind. In der Politischen Rundschau des Deutschen Hausschatzes stand unlängst die treffende Bemerkung: Es wird nicht mehr gelogen als vor einer Wahl, während eines Krieges und nach einer Jagd. Wir stehen also in einer Lügenperiode und es handelt sich darum, die Lüge von der Wahrheit zu scheiden. Wenn der National=Liberalismus dem Mittelstande goldene Berge verspricht, wenn der Conservatismus behauptet, daß es nicht beabsichtigt sei, das allgemeine geheime, gleiche und directe Wahlrecht zu beschneiden, so kann man das als leere Worte bezeichnen. Wir müssen sehen auf das, was eine Partei bisher geleistet hat und danach unser Urtheil einrichten. Das Centrum hat nicht nöthig, viele Worte zu verlieren, es kann hinweisen auf seine Thaten, auf das, was es für die Erhaltung und Hebung der materiellen und idealen Interessen aller Volkskreise geleistet hat. Das allgemeine, gleiche, geheime und directe Wahlrecht ist beim Centrum sichergestellt und immer ist sein Bemühen darauf gerichtet, dieses werthvolle Recht zu schützen. Unter den idealen Interessen stehen obenan die religiösen. Man sagt zwar, der Culturkampf existirt nicht mehr; es läßt sich aber nicht leugnen, daß unter der Asche noch Funken glimmen.(Sehr richtig!) Wenn ein Mal die Zeit kommen sollte, wo das katholische Volk nicht mehr durch ein starkes Centrum vertreten wäre, dann könnten sich diese Funken leicht zu hellen Flammen entzünden. Schon aus diesem Grunde ist die Erhaltung eines starken Centrums nöthig. Selbst unsere Gegner müßten uns verachten, wenn wir bei der Wahl unsere Stimmen einem Angehörigen derjenigen Partei geben wollten, welche sich in hervorragendem Maße am Culturkampf betheiligt hat. Wir würden uns durch ein solches Beginnen selbst den Strick drehen.
Das Centrum ist aber keine confessionelle Partei, es ist eine eminent politische Partei und weiß die Interessen aller Stände auf das nachdrücklichste zu wahren. Es treibt keine Interessen=Politik, es sucht vielmehr die Interessen der einzelnen Stände gegen einander auszugleichen und ohne fühlbare Benachtheiligung des einen dem nothleidenden Stande zu helfen. Das Centrum ist beispielsweise nicht zu haben für die Aufhebung der Schutzzölle, damit das Getreide aus America zu Preisen eingeführt werden könne, unter denen die deutsche Landwirthschaft zu Grunde gehen müßte. Es erachtet diese Zölle für nothwendig im Interesse der Landwirthschaft, es ist aber auch nicht zu haben für eine unangemessene Entwickelung dieser Schutzzölle. Die Interessen der einzelnen Stände wägt das Centrum gegen einander ab, es treibt eine gerechte Politik. Von gewisser Seite ist der Vorwurf erhoben worden, das Centrum sei Regierungspartei geworden, weil es die Flotten=Vorlage angenommen habe. Wer die Darlegungen unseres Candidaten gehört oder gelesen habe, wird den Standpunkt, den Hr. Trimvorn in dieser Frage eingenommen habe, erklärlich finden. Für den Vertreter einer Stadt wie Köln, welche einen so ausgedehnten Handel betreibt, ist es doch verständlich, wenn dieser sich sagt, es thut noth, daß auch unser überseeischer Handel einen ansgedehnten Schutz erhält. Zu der Frage, ob das Centrum eine Regierungspartei geworden sei, hat Hr. Dr. Lieber in einer Versammlung zu Montabaur dahin sich geäußert: Das Centrum ist nicht Regierungspartei, es ist eine regierende Partei, mit der die Regierung und jede andere Partei zu rechnen hat. Das Centrum treibt nicht grundsätzliche Opposition und führt keinen Kampf gegen die Regierung, es ist aber auch keine Spectakel=Partei, sondern geht Hand in Hand mit der Regierung, wenn es das Volkswohl erheischt, ohne um die Gunst der Regierung sich zu bemühen. Das Centrum ist groß geworden im Sturme, es fürchtet deshalb den Sturm nicht. Niemals hat es danach gestrebt, liebes Kind der Regierung zu sein, es will nur sein das Arbeitspferd des katholischen Volkes.(Lebhaftes Bravo.)
Das ist ein kleines Bild derjenigen Partei, der unser Candidat Herr Trimborn angehört. Auf die Grundsätze dieser Partei hat sich unser Candidat eingeschworen. Aber es bedürfte dessen nicht; mit den Grundsätzen des Centrums ist Herr Trimborn groß geworden, sie sind ihm in Fleisch und Blut übergegangen. Mit Blindheit müßte derjenige geschlagen sein, der den Candidaten der National=Liberalen oder der Social=Demokraten ihm vorzöge, da keiner wie er die Wahrung unserer materiellen und idealen Güter gewährleistet. Erröthen vor sich selbst müßte auch derjenige, der aus Bequemlichkeit oder Interessenlosigkeit nicht an der Wahlurne erschiene. Nach der letzten Statistik haben bei der letzten Reichstagswahl von 10½ Millionen Wahlberechtigten nur 7½ Millionen ihr Wahlrecht ausgeübt; drei Millionen haben also von dem ihnen zustehenden Recht, auf die Gesetzgebung einzuwirken, keinen Gebrauch gemacht. Wer ein so hervorragendes Mitbestimmungsrecht unbenutzt läßt, ist nicht berechtigt, über schlechte Zeiten und mangelhafte Gesetze sich zu beklagen. Die Ausübung des Wahlrechtes ist eine Pflicht gegen sich selbst und gegen die Mitbürger. Zur Wahl zu gehen ist aber nicht die einzige
flicht; wir müssen auch für eine Wahl in unserm Sinne agitiren. Was wir hören in Versammlungen, in Partei= und Flugblättern lesen, das müssen wir unter Freunden und Arbeitsgenossen verbreiten und durch aufklärende Worte unterstützen. Wenn so jeder seine Schuldigkeit thut, nicht nur selbst am Wahltische erscheint, sondern noch drei bis vier Bekannte für unsern Candidaten anwirbt, dann wird es am Abend des 16. Juni heißen: Unser Candidat Hr. Dr. Karl Trimborn ist glänzend als Sieger aus der Wahl hervorgegangen. (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Cardauns. Der Vorredner hat mit einer Art Entschuldigung begonnen, daß er hier als Redner auftrete. Einer solchen Entschuldigung bedurfte es wohl kaum. Gewiß ist das Centrum keine confessionelle Partei, aber die Erfahrung hat es gezeigt, wie tief die Wurzeln des Centrums im katholischen Volke liegen, und daß unsere Partei angewiesen ist auf die Unterstützung derjenigen,
welche dem katholischen Volke Wegweiser sein sollen in diesem Leben zu einem andern. Dem festen Zusammenhalt zwischen Klerus und Volk verdankt das Centrum einen großen Theil seiner Erfolge und diese Verbindung soll bleiben.
Hr. Maschienenheizer Giesberts: Daß ich als Arbeiter heute Abend sprechen kann, verdanke ich dem Charakter unserer Partei, in der alle Genossen zum Worte kommen, ihre Wünsche und Ansichten äußern können. Die Arbeiterstimmen sind in unserm Kreise zahlreich und eigentlich ist es nicht zu verwundern, daß man von allen Seiten so auf uns einwirkt. Bisher ist der Wahlkampf zu unserer Freude ziemlich ruhig verlaufen, aber ohne schiefe Darstellungen ist es doch nicht abgegangen, die richtig zu stellen nicht unterlassen werden darf. Ich habe es mir zur Pflicht gemacht, die Darlegungen eines Flugblattes richtig zu stellen, welches unter dem Titel:„Wer trägt die Last?“ von den Social=Demokraten verbreitet worden ist und in welchem das Centrum verantwortlich gemacht wird für die Last, die dem Volke durch die indirecten Steuern auferlegt wird. Steuerzahlen ist eine unangenehme Sache und in der Regel betrachtet man die Steuer als zum Fenster hinausgeworfenes Geld. Unbedingt ist aber anzuerkennen, daß ohne Steuern kein Staat existiren kann; Pflicht ist es, die Steuervertheilung in gerechter Weise vorzunehmen. Es ist ja richtig, daß die indirecten Steuern nicht so unmittelbar drücken, sie müssen aber doch bezahlt werden. Unwahr ist es, zu sagen, daß das Centrum die indirecten Steuern eingeführt habe. Indirecte Steuern bestanden vor der Gründung des Centrums, sie wurden vom Reiche aus den Einzelstaaten übernommen. Mit den bestehenden Verhältnissen mußte auch das Centrum rechnen, zumal, da es die Wahrung des föderativen Charakters der Einzelstaaten auf seine Fahne geschrieben hatte, die Einführung einer Reichseinkommensteuer nicht möglich war. Grundsätzlich steht das Centrum auf dem Standpunkte, daß die Bedürfnisse des Staates durch directe Steuern zu decken sind, daß bei Einführung anderer Steuerarten thunlichst auf die minderbegüterten Bevölkerungsklassen Rücksicht zu nehmen ist. Die Zölle stellen sich dar als Schutz= und als Finanzzölle und der Gesammt=Ertrag wird mit 800 Millionen wohl richtig vom gegnerischen Flugblatt angegeben sein. Unrichtig ist es aber, diesen Ertrag auf den Kopf der Bevölkerung zu verrechnen, wie wir das am besten aus der Zuckersteuer ersehen. Diese bringt etwa 80 Millionen ein; die social=demokratische Berechnung läßt aber völlig außer Betracht die großen Mengen Zucker, welche von der Industrie verwandt werden. Von den 81 Millionen wurden etwa 65 Millionen an Ausfuhrprämien zurückvergütet, dem Staate verblieben also nur 16 Millionen. Das Centrum ist gegen dieses System aufgetreten. Auch die Tabaksteuer trifft nicht gleichmäßig. Die inländischen Tabake, welche zumeist von den Minderbemittelten consumirt werden, sind schwach, dagegen die ausländischen Tabake stark besteuert. Falsch ist es auch, den Ertrag der Branntweinstener einfach auf den Kopf der Bevölkerung zu verrechnen. Stimmt die socialdemokratische Rechnung, dann kämen auf den Kopf der Bevölkerung das Jahr 40 Liter Branntwein, ein Quantum, mit dessen vierten Theil die meisten von uns genug haben werden. Auch hier ist der von der Industrie verbrauchte Alkohol außer Ansatz geblieben. Vom Standpunkte der Mäßigkeit läßt sich übrigens für eine Branntweinsteuer Manches sagen. Bei den übrigen Steuerarten verhält es sich ähnlich. Bedenken erregen die Brau= und die Salz=Steuer und das Centrum wird nicht zögern, dieselben abzuschaffen, wenn die Möglichkeit gegeben ist. Nicht unerwähnt darf aber bleiben, daß Preußen die niedrigste Brausteuer erhebt. Von jeher hat das Centrum seine Aufgabe darin erblickt, dem Anwachsen der indirecten Steuern Halt zu gebieten und die Annahme der FlottenVorlage hat es von der Bedingung abhängig gemacht, daß ein etwaiger Fehlbetrag nicht durch indirecte Steuern aufgebracht werden dürfe. Als die Militär=Vorlage gegen die Stimmen des Centrums angenommen worden war, hat unsere Partei es verhütet, daß nicht der Tabak und das Bier herangezogen wurden, um die Kosten zu decken.
Der Kernpunkt der Sache liegt in den Schutzzöllen. So lange wir die jetzigen mangelhaften Productions= und Verkehrs=Verhältnisse haben, ist zum Schutze der Landwirthschaft ein mäßiger Schutzzoll auf Getreide nöthig. Argentinien mit seinem jungfräulichen Boden kann Getreide ohne Zoll zu der Hälfte des Preises liefern, den unsere Landwirthschaft zu ihrer Existenz fordern muß. Rußland befindet sich in einer ähnlichen Lage. Landwirthschaft und Industrie stellen ungefähr die gleiche Zahl der Bevölkerung; nach dem Grundsatze der ausgleichenden Gerechtigkeit ist es Pflicht des Staates, beiden Ständen gerecht zu werden und nicht den einen auf Kosten des andern zu Grunde gehen zu lassen. Wie können wir den Landwirthen mäßige Getreidepreise mißgönnen, wo wir demselben Stande die Last der Industriezölle auferlegt haben! Welch' segensreiche Folgen die Industriezölle für die Arbeiter gehabt haben, braucht wohl kaum hervorgehoben zu werden. Noch neulich erklärte mir ein Arbeiter aus dem Siegerlande, daß es vor den Schutzzöllen traurig bei ihnen ausgesehen habe. England lieferte Eisen zu einem Preise, der die heimischen Productionskosten nicht deckte; die Folge war Stillstand der Eisenwerke. Nach Einführung der Eisenzölle habe sich im Siegerlande eine hochentwickelte Industrie anfgethan, die dem Arbeiter gutes Verdienst gab. In Folge des Eisenzolles ist der Arbeitslohn um achtzig Mark pro Kopf gestiegen. Wie kann man es dem Landwirthe zumuthen, seine Geräthe und Maschinen in Folge der Zölle theuer zu bezahlen, wenn man ihm nicht das Recht einräumen will, durch den gleichen Schutz eine Werthsteigerung seiner Producte zu erzielen? Eine beliebte Darstellung ist es, zu sagen, der Kleinbauer habe keinen Nutzen von Getreidezöllen, diese kämen nur dem Großgrundbesitzer zu gute. Wer mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß derjenige Bauer, der nicht im Stande, Getreide zum Verkaufe zu produciren, andere Producte erzeugt, deren Bewerthung sich nach dem Stande des Getreidepreises richtet. Indirect hat auch der Kleinbauer ein erhebliches Interesse daran, daß der Getreidepreis auf einer mäßigen Höhe bleibt. Das Centrum würde seine Aufgabe vernachlässigen, wenn es nicht alles aufbieten würde, den Stand der Landwirthe zu schützen und existenzfähig zu erhalten.
Mit den indirecten Steuern verhält es sich, wie wir gesehen haben, also nicht so, wie es die Social=Demokratie hinzustellen beliebt. Uebrigens sind die Social=Demokraten selbst den indirecten Steuern nicht ganz abhold. Während sie uns die Schutzzölle als Brodwucher hinstellen, vertrösten sie in einem Kreise, wo es sich um Bauern handelt, diese auf erhöhte Zölle. In einem social=demokratischen Flugblatte, das in Schlesien verbreitet wurde, wird gesagt, daß, wenn erst die großen Güter unter die Kleinbauern aufgetheilt sein würden, die Arbeiter gern die zur bessern Existenz der Bauern erforderlichen höhern Zölle tragen wollten.(Große Heiterkeit.) Also dort stellt man sich auf denselben Standpunkt, den man hier bekämpft. Genau dasselbe, was wir wollen, stellt die Social=Demokratie in Aussicht; aber nur dieser Racker Staat soll das nicht ausführen dürfen, es soll dem social=demokratischen Zukunftsstaat vorbehalten bleiben. Wenn dem Arbeiter, der den Staat in so manchfachen Angelegenheiten in Anspruch nimmt, durch die Verbrauchssteuern auch eine gewisse Last auferlegt wird, dann wäre es doch nicht klug, eine völlige Aufhebung derselben zu verlangen. Der Billigkeit entspricht es, daß auch der Arbeiter in mäßiger Höhe zu den allgemeinen Lasten herangezogen wird. In Preußen als Staat haben wir keine indirecten Steuern und bleibt ein Einkommen unter 900 Mark steuerfrei. Es sieht also mit dem Steuerdruck bei uns nicht so arg schlimm aus, und wenn es nicht schlimmer kommt, wollen wir gern sagen, Gott sei Dank. Wir
Arbeiter haben keine Veranlassung, der Centrumspartei den Rücken zu kehren.(Bravo!) Wenn jetzt überall, besonders in landwirthschaftlichen Kreisen, sich Souder=Intcressen breit machen, dann kann das Centrum mit Stolz auf die katholische Arbeiterpartei hinweisen, die stets gut mit ihm ausgekommen ist. Allerdings sind wir auch niemals mit Forderungen hervorgetreten, deren Bewilligung ohne Schädigung anderer Interessen unmöglich war; das möge man in jenen Kreisen berücksichtigen. Will man dort jetzt den Interessen=Kampf entfachen, das Centrum zu einer Vertretung von Einzel=Interessen herabdrücken, dann treibt man die Industrie=Arbeiter aus dem Centrum hinaus. Die christlichen Arbeiter würden dann eine eigene Partei bilden müssen; wir würden dann kein Centrum, sondern eine Sonderpartei haben, und darin gehörten die Arbeiter nicht hinein. (Sehr richtig!) Die Veranlassung hierzu wird hoffentlich niemals eintreten. Wir sind stolz auf unsere Zugehörigkeit zu einer Partei, welche so segensreiche Gesetze für den Arbeiterstand geschaffen hat. Allerdings wäre es ein Irrthum, anzunehmen, als ob man uns mit der Arbeiterschutz=Gesetzgebung ein besonderes Geschenk gemacht hätte. Ein großer Theil der Arbeiter eutstammt selbständigen HandwerkerFamilien und ist durch die wirthschaftliche Entwickelung in den Stand der Lohnarbeiter gekommen, wo er nicht mehr so gut für seine Familie sorgen kann. Die Sicherheit der Existenz mußte uns deshalb wiedergegeben werden, und das ist zum Theil geschehen durch die Arbeiterschutz=Gesetzgebung. Den Schlußstein der socialpolitischen Gesetzgebung wird ohne Zweifel die Arbeiter=Wittwen= und =Waisen=Versorgung bilden müssen, für welche hervorragende CentrumsMitglieder bereits thätig sind. Die Frage, für welche Partei wir am 16. Juni stimmen, ist leicht zu beantworten. Die Social=Demokratie fängt heute erst da an, wo wir vor 30 Jahren standen. Bisher hat sie sich der Arbeiterschutzgesetzgebung gegenüber ablehnend verhalten, angeblich, weil sie nicht weit genug ging. Heute sehen auch die Social=Demokraten das Segensreiche dieser Gesetze ein und sie würden das noch besser einsehen, wenn sie nicht so verhetzt würden. Was Bischof Ketteler begonnen, was Papst Leo XlII. in so herrlicher Weise ausgeführt hat, ist ein Programm, dem gegenüber die SocialDemokratie wahrlich nicht Stand zu halten vermag. Die Thatsachen haben den social=demokratischen Theorieen den Garaus gemacht; ihre Verelendungs=, ihre Krisen=Theorie, ihre Voraussage von der Aufsaugung des Mittelstandes sind von der Macht der Thatsachen bereits erdrückt.
Mit gutem Gewissen treten wir an die Wahlurne heran und wählen aus innerster Ueberzeugung Herrn Rechtsanwalt Dr. Karl Trimborn, den wahren Freund des Volkes. Unser Candidat gehört nicht zu den Drohnen, er gehört zu den emsigsten Arbeitsbienen, wie seine bisherige Thätigkeit gezeigt hat. Er hat versprochen, ein socialer Abgeordneter sein zu wollen und dieses Versprechen hat er gehalten. Nicht nur der Partei, auch ihm persönlich sind wir es schuldig, Mann für Mann für ihn einzutreten, zu agitiren, daß er schon in der Hauptwahl glänzend gewählt wird.(Lebhaftes Bravo.)
Herr Dr. Cardauns spricht seine Freude darüber aus, daß der Vorredner als Mann der praktischen Arbeit in so packender Weise für das Centrum eintrete. Das Centrum sei keine Partei von„Bildung und Besitz“, es sei eine Volkspartei, in der alle Stände Platz haben. Deshalb sei er(Redner) vor einigen Wochen mit besonderm Vergnügen für den Centrums=Candidaten in Ruhrort=Mülheim=Duisburg, den Eisenbahner Moltz, eingetreten.
Herr Greff stellte sich als ehemaliger Social=Demokrat vor. Lange Jahre habe er der Social=Demokratie als eifriges Mitglied angehört und könne aus eigener Erfahrung versichern, daß der social=demokratische Satz:„Religion ist Privatsache“
Heuchelei sei. Während er früher als Genosse geachtet worden sei, habe man ihn sofort über die Schulter angesehen, als er, der Stimme seines Gewissens folgend, wieder die Kirche besuchte. Der Geistliche werde von den Social=Demokraten als erster und letzter Feind angesehen. Er fühle sich glücklich, dem social=demokratischen Bannkreis entronnen zu sein; seit der Zeit sei Friede und Zufriedenheit in seine Familie zurückgekehrt.
Herr Döhring legte in warmen Worten den Standpunkt der christlichen Arbeiter dar und empfahl nachdrücklichste Agitation für den Centrums=Candidaten.
Hr. Justizrath v. Cöllen erinnert unter lebhafter Zustimmung an die heute stattgefundene feierliche Frohnleichnam=Procession, deren Glanzpunkt die große Theilnahme der Männer der Arbeit bildete. Wo ein Arbeiterstand eine so tiefe Religiosität zeige, da stehe es auch um die Sache des Centrums gut, und guten Muthes dürfe man dem Wahltage entgegensehen, an welchem auch kein katholischer Arbeiter säumen werde, die Consequenzen seiner religiösen Ueberzeugung zu ziehen. Nachdrücklich mahnte Redner, dem Klerus nicht allein die Sorge in der Leitung der katholischen Arbeiter zu überlassen; Pflicht auch anderer Leute sei es, unter die Arbeiter zu gehen. Die in dieser Versammlung angefachte Begeisterung werde hoffentlich ein glänzendes Ergebniß des Wahltages herbeiführen. (Lebh. Beifall.)
Hr. Schreiner Mosch erklärte sich nicht mit allen Ausführungen der Vorredner einverstanden. Wenn auch das Centrum bei der Flotten=Vorlage die Bedingung gestellt habe, daß keine indirecten Steuern eingeführt werden dürften, so werde der vielgewandte Finanzminister Miquel doch schon ein Pförtchen finden, durch welche er eine solche Steuer hineinschlüpfen lassen könne. Weiter bemängelt er die Ansammlung der großen Fonds seitens der Alters= und InvaliditätsVersicherung der Rheinprovinz, die beabsichtigte Verwendung der Zinsen sowie die Besetzung der Schiedsgerichte der Alters= und InvaliditätsVersicherung.
Hr. Dr. Cardauns erklärt, daß, bevor er das Wort ertheilte, ihm die Zugehörigkeit des Vorredners zur Social=Demokratie bekannt gewesen sei. Aber wenn die Versammlung eigentlich auch eine geschlossene Partei=Versammlung sei, so sei es doch gar kein Unglück, wenn einer spreche, der nicht zum Centrum gehöre. Er wolle dem Herrn nur versichern, daß das Centrum in der Werthschätzung des Hrn. Miquel mit ihm übereinstimme, daß auch wir diesem Herrn gegenüber auf der Hut seien.(Heiterkeit.)
Herr Maschinenheizer Giesberts. Unser Candidat, Herr Trimborn, ist entschieden für eine andere Besetzung der Schiedsgerichte, und hat dieses mit aller Deutlichkeit in einer Arbeiter=Versammlung erklärt. Das Centrum erstrebte Verbesserungen des Alters= und Invaliden=Gesetzes, ohne es in Grund und Boden reden zu wollen. Die Zinsen des Reservefonds wünscht Hr. Prof. Dr. Hitze für die geplante Wittwen= und Waisen=Versorgung verwandt zu sehen. Auch werde ein anderer Modus der Beiträge herbeizuführen versucht. Das Centrum gehe schrittweise vor und erachte es als wünschenswerth, daß auch in höhern Kreisen ein besseres Verständniß für die SocialReform Platz greife. Das werde erreicht werden, wenn man loyal und gerecht vorgehe.
Hr. Schreinermeister Botzian weist in längerer Ausführung, die vielfach von Zustimmung und Heiterkeit unterbrochen werden, darauf hin, daß das Centrum, wenn auch eine ausschlaggebende, so doch keine Mehrheitspartei sei und darum nicht alles erreichen könne, was es wünsche. Von der Social=Demokratie werde dem Centrum bezeichnender Weise in der Arbeiterfürsorge keine Unterstützung zu Theil. Beim Centrum seien die Arbeiter=Interessen besser aufgehoben als bei der Social=Demokratie.
Im Schlußwort gab Hr. Dr. Cardauns seiner Freude über den schönen Verlauf Ausdruck. Hr. Giesberts habe seine Ausführungen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 10. Juni 1890.
Seite 3.
Kntlnnntttt..g
• Palmin.
etwas in's Persönliche hinübergespielt und gemeint, wir müßten Hru. Trimborn wählen, schon um ihm zu danken für seine bisherige Thätigkeit und wegen seiner persönlichen Vorzüge. Das möchte er etwas weiter ausführen. Hr. Trimborn sei ein Candidat, wie wir ihn nicht besser wünschen können. Seine social=politische Thätigkeit begann Hr. Trimborn im Gesellen=Verein, der Stiftung Kolping's, dessen Ehrenmitglied er heute ist. Was hat er nicht alles gethan zunächst für die Centrumspartei? Als stellvertretender Vorsitzender des Kölner Wahl=Comité's und als Provincial=Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland hat er sich Verdienste erworben, welche auch außerhalb Köln's gewürdigt werden. Seine Wahl zum Vorsitzenden des Provincial=Ausschusses der Centrumspartei war eine äußerst glückliche. Welche Summe von Arbeit hat Herr Trimborn in dieser Eigenschaft nicht zu leisten. Zwölf bis vierzehn Stunden täglich ist er beschäftigt, überall Ordnung zu schaffen und Begeisterung zu erwecken. Er selbst begibt sich auf die schwierigsten Posten. Wir haben ihn zum Stadtverordneten gemacht. Was er als solcher gethan, geht weit über das Partei=Interesse hinaus. Keine Gelegenheit hat er versäumt, social=politisch thätig zu sein. Wie ist er in's Zeug gegangen, als der Antrag auftauchte, die Befreiung der untersten Stufen von der Steuer fallen zu lassen. Er hat nicht geruht, bis der Antrag auf Nimmerwiederkehr verschwand. Er trat ein für Abänderung des Servis=Tarifs, für Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten. Stets war er zu helfen bereit. Vor zwei Jahren haben wir ihn zum ersten Mal in den Reichstag gewählt. Damit haben wir einen sehr glücklichen Griff gethan. In Berlin hat sich Herr Trimborn eine gute Stellung erworben, und er gehört zu den geachtetsten und auch zu den beliebtesten Parlamentariern. Er ist geschätzt, geachtet und geehrt bei allen Parteien. Die National=Liberalen und auch die Social-Demokraten würden sich die Finger danach lecken, wenn sie einen solchen Candidaten aufstellen könnten.(Sehr richtig!) Vor zwei Jahren haben wir ihn im ersten Wahlgange mit 1000 Stimmen Mehrheit durchgebracht. Das können, das müssen wir auch jetzt. Es ist hier und da noch eine Lücke in der Organisation, es fehlt noch an arbeitswilligen Agitatoren. Können wir auch sagen, es steht gut, so müssen wir doch eingestehen, daß es besser sein könnte, um ein gutes Resultat sicher zu stellen. Das Wahl=Comité nimmt jede Hülfe dankend an. Der Dichter von Dreizehnlinden vergleicht den Wahlzettel mit der Schneeflocke, die einzeln in der Hand zerschmilzt, zusammengeballt den Huf des Rosses aufhält und zur Lawine anschwillt. Trachten wir danach, daß sich die Schneeflocken unserer Wahlzettel zu einer Lawine zusammenballen, daß wir am Abend des Wahltages rufen können: Unserer bisheriger Candidat, jetzt Reichstags=Abgeordneter Trimborn lebe hoch!
Begeistert stimmten die Anwesenden in dieses Hoch ein und wurde dann die Versammlung geschlossen.
Locales.
Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Abend um 10 Uhr von Koblenz kommend auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11 Uhr nach Nachen weiter.
□„Ableugnungen der Social=Demokratie.“ Unter dieser Rubrik schreibt die Freisinnige Zeitung:„Die Social=Demokraten versuchen es abzuleugnen, daß sie die Vernichtung des Privat=Eigenthums und eine Zerstörung des Familienlebens durch Zwangs=Erziehung der Kinder anstreben. Und doch folgt dies einfach alles aus ihrem Programm und ist auch aus den social=demokratischen Schriften, wie Bebel's Frau, klar zu ersehen.“ Wenn die Social=Demokratie ausführe, daß auch bei der heutigen Gesellschafts=Ordnung thatsächlich die Freiheit in der Berufswahl, in der Arbeit und im Erziehungswesen eingeschränkt sei, so treffe das zu; aber immerhin könne dies nicht entfernt verglichen werden mit jener Zerstörung jeder persönlichen Freiheit, wie sie der social=demokratische Zukunftsstaat mit sich bringen werde. Darin hat die Freisinnige Zeitung Recht. Wir begreifen dabei übrigens sehr wohl, daß weite Kreise der Social=Demokratie durch den Hinweis der Gegner auf die zukunftsstaatlichen Ideen, wie sie namentlich der Abgeordnete Bebel entwickelt hat, unangenehm berührt sind und diesen Hinweis in so fern gewissermaßen
als eine Ungerechtigkeit empfinden, als sie selbst jene Ideen nicht theilen. Aber beschweren kann sich die Social=Demokratie darüber erst dann, wenn sie selbst jene mehr oder minder
phantastischen Pläne bestimmt und durch ihr GesammtVerhalten abgewiesen hat. Das ist bisher noch in keiner Weise geschehen. Die Leitung der Partei liegt vielmehr nach wie vor in den Händen Bebel's, des großen zukunftsstaatlichen Propheten, und darum werden auch die Gegner aus den verschiedensten Parteien an diesem Punkte ansetzen. Professor Herkner, einer der besten Kenner der deutschen Arbeiterbewegung, den bekanntlich die hiesige SocialDemokratie vor einigen Tagen in einem Flugblatt als Schutzzeugen für die Bekämpfung des indirecten Steuersystems aufrief, trifft den Nagel auf den Kopf, indem er nach einem Hinweise auf die religionsfeindlichen, vaterlandsfeindlichen und revolutionären Bestrebungen der Social=Demokratie in seinem Werke über die Arbeiterfrage auf Seite 591 schreibt:
„Die größten Sünden in dieser Beziehung hat wohl August Bebel auf dem Gewissen. Meinem Empfinden nach hat wenig der deustschen Arbeitersache so geschadet, wie sein Buch:„Die Frau und der Socialismus.= Nichts kann verhäugnißvoller sein für jede ernste, vernünftige Arbeii auf social=politischem Gebiete als das lächerliche Prophezeien des=großen Kladderadatschese für die nächsten Jahre.“
Die Frohnleichnams=Procession konnte sich gestern Morgen in ihrer ganzen Pracht entfalten; nur gegen Schluß der Feier wurde sie durch Regenwetter beeinträchtigt, das sich einstellte, als der Segen an dem auf dem Waidmarkte aufgestellten Altare gespendet worden war. Vor 9 Uhr hatten die Mädchen, welche in diesem Jahre zur ersten h. Communion geführt worden waren, die männlichen und weiblichen kirchlichen Corporationen, die übrigen Vereine, so der Katholische Volksverein, die Innungen, die sämmtlichen Katholischen Arbeiter=Vereine, der Katholische Gesellen=Verein mit ihren herrlichen Bannern in der Straße Am Hof und vor dem Dome selbst Aufstellung genommen. Die Betheiligung seitens der Männerwelt wächst unzweifelhaft mit jedem Jahre. Mit lebhafter Genugthuung wurde bemerkt, daß die katholischen Schüler der hiesigen höhern Schulen in einer recht erfreulich großen Zahl erschienen waren; zum ersten Mal seit langen, langen Jahren wurden dieselben von ihren Religionslehrern geführt. Bewunderung erregte das stattliche Banner der Schüler des Real=Gymnasiums an der Kreuzgasse. Um 94 Uhr traten die Ordensgenossenschaften und die Pfarrgeistlichkeit aus dem Dome. Die Herren Weihbischöfe Fischer und Schmitz, sowie das Domcapitel, das Professoren=Collegium und die Alumnen des Priester=Seminars nahmen an der Procession
ebenfalls Theil. Das Sanctissimum wurde abwechselnd von den hochwürdigsten Herren Weihbischöfen Fischer und Schmitz und mehrern Domcapitularen getragen. Die Haltung des zuschauenden Publicums war eine recht würdige, abgesehen von einzelnen Personen, die mit dem Hute auf dem Kopfe und der brennenden Cigarre im Munde dem Vorbeizuge zufahen.
K. Reise=Verkehr. Die zwischen Vlissingen=Köln=Basel und Hoek van Holland=Köln=Basel über Münster am Stein=Straßburg bzw. Mainz=Karlsruhe und umgekehrt verkehrenden Schnellzüge, welche um 12.15 Nm. bzw. 12.22 Nm. nach Basel und um.15 Nm. nach Hock van Holland, sowic um.40 Nm. nach Vlissingen vom Hauptbahnhof abfahren, werden vom 1. Juli ab=Züge und können dann nur gegen Zahlung der Platzgebühr benutzt werden.
Besichtigung der Hafen=Anlagen. Auf Einladung der städtischen Verwaltung besichtigten am Mittwoch=Nachmittag die Mitglieder der Einkommensteuer=Voreinschätzungs=Commission und, so weit dies nicht schon früher geschehen, die Mitglieder sämmtlicher städtischer Commissionen, Deputationen und Curatorien die neuen Hafen=Anlagen. Die städtische Verwaltung war durch Hru. Beigeordneten Piecq vertreten. Hr. Stadt=Bauinspector Bauer, welcher einen kurzen Vortrag hielt, sowie Hr. Hafen=Director Christophe hatten die Führung übernommen.
§ Das erste historische Concert, welches die Capelle des badischen Leib=Grenadier=Regiments gestern Nachmittag in der Flora veranstaltet hat, ließ leider in Folge des anhaltenden Regens bezüglich des Besuches sehr zu wünschen übrig. Der künstlerische Erfolg war jedoch ein durchschlagender und bewährte die Capelle und ihr Meister, Hr. königl. Musik=Director Boettge, namentlich in den historischen Nummern wieder ihren alten Ruhm. Das Programm bot in seiner ersten Abtheilung ein Bild der Entwickelung der Militär=Musik usw. von 1228 bis zum Anfang unseres Jahrhunderts. Insbesondere die historischen Faufaren und Märsche für das k. k. österreichische Heer waren von schönster Wirkung und fanden stürmischen Beifall. Nicht minder Anklang fand die in der zweiten Abtheilung gebotene populäre Musik, die mit der prächtigen Freischütz=Ouvertüre eingeleitet wurde. Bei der Verwendung vorzüglichster Instrumente ist die Klangfülle des Orchesters eine ganz eigenthümliche, die in manchen Nummern des Programms ganz entzückend wirkte. Die Capelle wird auch noch Samstag und Sonntag in der Flora concertiren. Bei Regenwetter finden die Concerte wie auch gestern im Wintergarten statt. Für heute Abend gelangt u. a. Musik der Landsknechte aus dem 15. und 16. Jahrhundert, sowie Gesänge, Fest= und Kriegs=Musik zu Deutschlands Ruhm und zur Erinnerung an Freund und Feind(15. bis 19. Jahrh.) zur Aufführung.
A Eintragung der Waarenzeichen. Sämmtliche vor dem 1. October 1894 bei den Gerichten eingetragenen Waarenzeichen (Schutz= bzw. Fabrik=Marken) verlieren mit dem 1. October d. I. ihre Gültigkeit, falls sie nicht vor dem letztgenannten Termine zur Eintragung(Umschreibung) in die Waarenzeichen=Rolle des kaiserl. Patent=Amtes angemeldet sind. Die bis zum 1. October d. J. zur Umschreibung angemeldeten Waarenzeichen werden, mit der alten Priorität der Eintragung beim Gericht, taxfrei eingetragen(umgeschrieben). Nach dem 1. October einlaufende Anmeldungen bereits gerichtlich eingetragener Zeichen werden wie Neuanmeldungen behandelt und genießen nicht die Bevorzugung der Gebührenfreiheit und der ursprünglichen Priorität.
Die Taschendiebe machten gestern bei Gelegenheit der Frohnleichnams=Procession reichliche Beute. Auf dem Heumarkt wurden verschiedene Portemonnaies mit Inhalt gestohlen. Auf dem Wege Wallrafsplatz—Dom schnitt im Gedränge eine elegant gekleidete Taschendiebin einer fremden Dame das umgehängte Geldtäschchen ab, wurde aber ertappt und nach dem Polizei=Präsidium geführt.
Köln, 10.Juni98. In der Gegend bei Rhens und St. Goar wüthete gestern Nachmittag ein furchtbares Unwetter. Ein niedergefallener Wolkenbruch hat die ganze Gegend schrecklich verwüstet. Näheres darüber ist noch nicht bekannt; indeß kann man sich von der Tragweite der Verwüstung daraus ein Bild machen, daß die Bahngeleise vollständig überschwemmt sind, die Züge die überschwemmten Strecken nicht passiren können und stundenlang an den Unfallstellen halten müssen. Die um 6 Uhr Nachm. fälligen Schnellzüge Basel=Holland waren bis 10 Uhr Abends hier noch nicht eingetroffen und war für dieselben eine mehrstündige Verspätung angesagt.— Nach einer weiter vorliegenden Nachricht ist neuerdings ein Bergrutsch mit Unterspülung beider Geleise eingetreten, was zur Folge hat, daß die Züge unbestimmte Verspätung erleiden. Merkwürdig ist es, daß die rechtsrheinische Bahnstrecke von diesem Unfall nicht betroffen worden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Verhandlung gegen Krähmer und Modemann dauerte am Mittwoch bis 11 Uhr Abends und endigte mit der Freisprechung Krähmer's und der Verurtheilung Modemann's zu 200 M. Geldbuße. Die Begründung des Urtheiles führte aus: Die stattgefundene Beweiserhebung hat voll und ganz erwiesen, daß alle gegen den Nebenkläger Commissar Rodenkirchen aufgestellten Behauptungen unwahr sind. Durch die Verhandlung ist nichts erwiesen worden, was zu seinem Nachtheil gedeutet werden kann und es hat sich keinerlei Anlaß dafür ergeben, daß der Nebenkläger bei der Ausübung seiner amtlichen Pflichten sich irgend eines Vergehens schuldig gemacht hat. Es muß dieses zunächst vorausgeschickt werden. Was nun das weitere Ergebniß anlangt, so können die Aussagen der Belastungszeugen nicht als so einwandfrei betrachtet werden, um daraus den Schluß zu ziehen, daß der Angeklagte Krähmer die ihm zur Last gelegten beleidigenden Aeußerungen über den Nebenkläger gemacht hat und war er deshalb bezüglich dieses Punktes der Anklage frei zu sprechen. Was nun die beiden Anzeigen betrifft, so ist der(von Modemann geschriebene) Brief vom 10. Mai lediglich durchsetzt von allgemeinen Verdächtigungen des Nebenklägers. Sein Inhalt läßt nicht erkennen, daß lediglich eine Anzeige, sondern nur, daß eine Herabsetzung des Beamten vor seiner vorgesetzten Behörde beabsichtigt wurde. Dagegen enthält der Brief vom 5. Juli vorigen Jahres nichts weiter als eine Anzeige und es ergibt sich weder aus der Form noch aus dem Inhalt etwas, woraus die Absicht der Beleidigung gefolgert werden kann. Es sind also in dieser Hinsicht beide Angeklagte freizusprechen. Dagegen ist Modemann bezüglich des Briefes vom 10. Mai als der Beleidigung schuldig zu erachten. Eine Bestrafung von 200 M. erschien angemessen. Die entstandenen Kosten hat zur Hälfte der Angeklagte Modemann, zur Hälfte die Staatskasse zu tragen; dem Angeklagten Modemann fallen auch die Kosten der Nebenklage zur Last.
Vereins=Nachrichten.
+ Die deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger
machte am Mittwoch=Morgen mit dem Salondampfer Neptun, auf Einladung des hiesigen Bezirks=Vereins bzw. des Local=Ausschusses, einen Ausflug mit Musik rheinaufwärts bis Linz. Vor Abfahrt des Bootes besichtigten die fremden Gäste unter Führung des Herrn Hafen=Directors Christophe die neuen Hafen=Anlagen und sprachen sich äußerst lobend über die Lager= und Hebe=Einrichtungen usw. aus, die den neuesten Einrichtungen des Hamburger Hafens fast gleichständen. Während der Rheinfahrt wurde auf dem Dampfer das Mahl eingenommen. Bei demselben wurde der Kölner Bezirks=Verein
Circus E. Renz,
Kaisergarten.
Statisterie für die Pantomime werden sucht: 20 junge Mädchen, 10 Herren und circa 40 Kinder. Zu melden Samstag den 11. Juni, ormittags 10—1 Uhr, im Circus, Kaisergarten.*
Koninnnllntt.
Zu kaufen gesucht:“
3 3 bis 4 große Ausstellunas=Schränke
mit großen staubdichten Glasscheiben.#
Größen=Angabe und Preis unter V547 an die Geschäftsst. d. Bl.
und dessen Vorsitzender, Herr Geh. Rath Michels, namentlich von dem Vice=Präsidenten der französischen Rettungs=Gesellschaft, Herrn Robin (Paris), gebührend gefeiert. Auf der Rückfahrt legte der Dampfer in Königswinter an, wo der Drachenfels bestiegen wurde.
Der hiesige Bayern=Verein feierte am vergangenen Sonntag sein 18. Stiftungsfest, mit welchem zugleich die Weihe der neuen Standarte verbunden war. Das Fest wurde Vormittags mit einem feierlichen Hochamt in der Pfarrkirche St. Aposteln eingeleitet. Nach dem Gottesdienst fand im Restaurant Komp ein Commers und im Vereinslocal, Restaurant Heuser(Zervas), ein Festmahl statt. Abends vereinigten sich die Vereinsmitglieder mit ihren Familien und den befreundeten Landsmannschaften im Victoriasaale zu einem Festabend, der mit einem Hoch auf den deutschen Kaiser und den Prinz=Regenten eingeleitet wurde und einen prächtigen Verlauf nahm. Mitglieder des Mittel= und Unterfranken=Bayern=Vereins sowie die Kölner Funken=Infanterie stifteten schön gestickte Fahnenschleifen. Der Badische Verein und der Berliner Bayern=Verein hatten Ehren=Nägel gestiftet. Um den schönen Verlauf des Abends machte sich die Polyhymnia und der Kölner Fecht= und Turn=Club besonders verdient.
Dermischte Nachrichten.
Frechen, 8Juni98. Die Bewohner unseres Ortes wurden gestern Abend in einen großen Schrecken versetzt. Beim Rangiren hatte sich in Benzelrath wieder ein Mal ein mit Bricketts beladener Waggon overhalb Frechen, wo die Bahn ein sehr starkes Gefälle hat, losgelbst und sauste nun mit zunehmend rasender Geschwindigkeit das Dorf hinab. Man kann sich das Entsetzen der Bewohner denken, da gerade ein stark besetzter Personenzug unterwegs war. Glücklicher Weise konnte demselben vom Bahnhofe aus Nachricht gegeben werden. Und mit vollem Dampfe setzte der Zug zurück. Mehrere Insassen des Zuges sprangen aus demselben. Erst in Marsdorf gelang es dem Zugpersonal, den Waggon festzuhalten.
(0 Die Formulare zu den Zoll=Declarationen, welche den
Packeten nach dem Auslande beigegeben werden müssen, sind häufig solchen Umfanges, daß sie, um den Packet=Adressen angeheftet werden zu können, gefaltet werden müssen. Und doch läßt sich wohl jedes Mal der Inhalt auf einer Declaration anbringen, welche den dritten Theil des Umfanges ausmacht. Abgesehen von der Papierverschwendung, die mit der Verwendung übergroßer Formulare getrieben wird, erhalten die Packet=Adressen einen unnöthigen Ballast, der sie nei der weitern Behandlung recht unhandlich macht. Das größte Bedenken zur Verwendung solcher Inhalts=Erklärungen liegt aver darin, daß deren Falten gar zu leicht Schlupfwinkel für Briefe und Postkarten bilden. Gar mancher Brief hat sich in eine solche Declaration verschoben, ist dann in der entgegengesetzten Richtung seines Bestimmungsortes gefahren und erst an der Grenz=Postanstalt aus seinem Schlupfwinkel hervorgeholt worden. Die Versender ausländischer Packete sollten daher im allgemeinen Interesse nur solche Zoll=Declarationen verwenden, welche über die Packet=Adresse nicht hinausragen und deshalb nicht zusammengefaltet zu werden brauchen. L.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2100] Die Platanen auf dem Hansa=Ring. Es ist eine auffallende Erscheinung, daß bei den Platanen auf dem Hansa=Ring in diesem Jahre ihre schon weit vorgeschrittenen Erstlingstriebe seit einigen Wochen abgedorrt sind, ohne daß dies, wie im vorigen Jahre, einem Spätfroste zugeschrieben werden könnte. Zugleich wird bemerkt, daß sowohl nicht sämmtliche Ast= bzw. Zweig=Enden sich belauben, als auch daß die fast vollständig ausgebildeten Blätter massenhaft abfallen, wie sonst im Herbste. Es scheint also, als wenn die Bildung von Korkzellen an der Ansatzstelle der Blattstiele, die sonst erst im Herbste vor sich geht und das Abfallen der Blätter bedingt, schon jetzt stattfindet. Man fragt nun unwillkürlich nach der Ursache solcher Erscheinungen. Schreiber dieses meint nun unmaßgeblich, daß die Nahrungszuführung aus dem Boden, also zuerst die Wurzelthätigkeit nicht genügend ist, sei es wegen schlechten Bodens, in den nunmehr die Wurzelspitzen hineinreichen, sei es durch Ausbreitung schädlicher Gase oder dergleichen im Boden, durch welche die Wurzeln erkranken. Durch solche Störung in der Nahrungszuführung und Saftleitung könnte sich sowohl das vorzeitige Verkümmern der Blätter und ihre Abstoßung erklären lassen. Die sonst so dicht immer belaubt gewesenen Platanen sehen in diesem Jahre recht ruppig aus.
Ein Beobachter.
Reich
an Seisengehalt, wie kaum ein anderes, reich
an bleichenden Extraktivstossen aus der rühmlichst bekannten Panama=Holzrinde, stellt Grümer&amp; Neu Panama-HolzWasch-Extrakt sich als das hervorragendste Waschmittel der
Gegenwart dar. Versäumen Sie, verehrte Hausfrau, deshalb nicht, bei nächster Gelegenheit einzukaufen ½ Pfund Panama-Holz-Wasch.
Extrakt aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen-.*
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 7<space>—<space> 0. 1 1.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Freitag, 10. Juni 1893.
Offene Stellen.
Tüchtige
Modellschreiner
gegen hohen Lohn ges.
Fr.=Offerten unter W 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packer,
im Porzellan= und Glaspacken nachweislich tüchtig und erfahren, in dauernde Beschäftigung sofort oder für später gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
läin flotter Junge oder ein
* Mädchen zum Brödchen=Austragen gesucht. Im Laach 13
(am Neumarkt).
Mehrere
Jungen u. Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Engels&amp; Firsbach,
Metallkapsel=Fabrik,
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 9.
Metzgergeselle gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
sucht Gottfr. Benedict, Deutz,
Freiheitstraße 29.
Zin Bäckergeselle für leichte Stelle E gesucht. Balduinstraße 17.
Tücht. Schreinerges.
gesucht. Eulengarten 17.
Ein tüchtiger Fuhrknecht
gesucht gegen hohen Lohn bei.
Wilhelm Löltgen, Ostheim.
Einige Leute zum Adressenschreiben
werden gesucht. Gilbachstraße 33.
1 ordentl. Mädchen od. Frau
für Morgens gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12.
Herrschaftl. Köchin
36 J zu 2 Pers., selbst. Küchenmädch. 25 D f. ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 21 A f. ält. Dame, mehrere Zweitmädch. 20 K. Kinder= u. Hausmädch f. hier u. auswärts ges., dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, I. Et.
Mädchen,
gut empfohlen, für bürgerliche Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110
Schlichtes Mädchen v. Lande
für häusl. Arbeit ges. Ursulaplatz 21.
Tüchtige Kleidermacherin sucht sofort
Lehrmädchen.
Alte Wallgasse 28, part.
Kathol. Lehrmädchen
für mein Papier= und Luruswaarengeschäft, Gerconsdriesch 2, gesucht. Bescheid Klingelpütz 17.
Ordentl. Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstr
Kath. Mädchen Rüche und alle
Hausarbeiten zu 2 Personen, Vater und Sohn, nach Nippes gesucht. Off. unt. Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Vorgebirgsstraße 47, Unterhaus.
Polirmädchen
für versilberte Bestecke gesucht.
Gereonsmühlengasse 4.
Stellen-Gesuche.
Küfil. Hr.=Efferken Unier
an die Geschaftsstelle d. Bl
Kinderfrau,
erfahren u. durchaus zuverlässig m. Ia Zeugn. aus herrsch. Häusern. sucht Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Modes.
Suche für meine Tochter, der franz. Sprache vollkommen mächtig. eine
Lehrstelle
ohne gegenseitige Vergütung.
escsesc
TA
#
Freitag den 10. Juni 1898, Abends 8 Uhr:
grosses
35
*8
*
5
85
Morgen Samstag den II.
#
*
∆
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im 4 Wintergarten statt.
Brautpaar sucht 2 große
oder 3 kleine Zimmer in anstän digem Hause im südlichen Stadttheil. Off. u. Nr. 879 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Richtig für Eigenthümer. Ein 2 Anstreicher sucht ein Haus zu verwalten oder gegen Arbeit 3 Zimmer, am liebsten Severinsviertel.
Off. unter P 425 an die Annahmest.
In unmittelbarer Nähe
garten, an der Vorgebirgsstraße
Unterhaus.
1 Zimmer und Mansarde zu vermiethen pro Monat 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer Große Neu aasse 24.
*
der Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments
aus Karlsruhe.
Königl. Musikdirector A. Boettge. Eintritt von 6 Uhr ab: M. 1. Kinder die Mälfte. amp; Actionäre und Ahonnenten frei.
Juni,
8 Uhr
historisches Concer
Eintrilt m. 1. Kinder die Hälfte.:
Actionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Wintergarten statt.
W
35
∆ 835
∆ 5
3
5
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
14
1
Samstag den 11. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, Christophstr.7 in Köln werden die zur Concursmasse der Handelsfrau Wittwe Leonhard Schneider, Inhaberin der Firma Getzner“ zu Köln gehörigen Mobilien und Waaren=Vorräthe, als:
1vollständige Ladeneinrichtung für Cigarrengeschäfte; ca. 15 Mille verschiedener Cigarren; eine größere Partie Cigaretten und Rauchtabake;
1 Vertico in Nußbaum;
1 Rauchtisch und 2 Bilder sowie sonstige Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung ver steigert. Der Concurs=Verwalter:
Reimbold, Rechtsanwalt
Reichstagswahl
am Vonnerstaa. 10. Juni.
Grosse Wählerversammlung der Centrumspartei
onntag den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Unter andern Rednern wird auch unser verehrter ReichstagsCandidat, Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, sprechen. kir bitten unsere Parteigenossen um zahlreiches Erscheinen.
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Sonntag den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
stattfindenden
großen Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
laden wir unsere Mitglieder hierdurch mit der dringenden Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst ein.
Der Vorstand
des Katholischen Volksvereins zu Köln.
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concerimeister Karl Körner.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Goche: Andree's Ballonfahrt zum Nordpol.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h.
Freitag den
l.
Apfelwein.
10 Fl.(ohne Glas) frei Haus 3##
e Gesse
Heumarkt 13.. Fernspr. 766.
Offerire frische Landbutter
(reine Naturbutter) zum Preise von 803 p. Pfd. gegen Nachn. des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg
Gebrauchte Möbel
billig zu verk. Eintrachtstraße 152.
hochf. Schlafzimmer=Einr.
billig zu verkaufen, auch gegen gebrauchte einzutauschen. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vortemonnaie
mit Geld gefunden. Klingelputz 8.
Ach, das Bügeln war ein Leid, Schwarz wurd' jedes Eisen.
Doch kennt man heute weit und breit Nicht mehr jene Weisen!
Und beim lust'gen Liedchen stets Wir's Erholung nennen. Seitdem wir Donat=Brikets In dem Wlen brennen!
Juni, Abends 9 Uhr:
dentliche Verein. Hauptversammlung.
Vorläufige Tagesordnung:
Ernennung eines Ehrenmitgliedes.
Columba-Kirmes.
Die im Anschluß an unsere Pfarr=Procession althergebrachte
Kirmesfeier
findet Montag den 13. Juni, Abends punkt 2 Uhr, sämmtlichen Räumen des Wein=Restaurant Illert(vorm. Heuser), Herzogstraße, durch
Concert und Vorträge mit auschließendem Tänzchen
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Eintrittskarten sind bei den Herren v. Rheindorff, Herzogstraße 22, Aug. Gipprich, Herzogstraße 51. Restauration Zur Zweipann, Breitestraße, und vorher an der Kasse zu habe.
Mangeln,
Waschmaschinen, Wringmaschinen, Gardinen=
Spannrahmen
ManFranzky
Breitestraße..
I 482 2
Eer
Res
A S