Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. .: ge 14. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen, Dienst, AbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz
X½ Vorerten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. F
Nr. 21.
D..-Patent.
Köln, Samstag, 22. Januar 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Auslandspatente.
s hygienisches
Schuhwerk
zum Selbstauswechseln waschbärer weicher Parent-Einlage, genannt Hygieia,
Reinhaltung des Stiefel-Innern, der Strümpfe.
sohuepeunh, Schielek und Histeraugn.— Erselung trckter, warner diste u 8
ud enhsossen von Hygieniker Ddr. nmedl. Otto Gotthilfs, Fribung i. Br.
„ Kn Is Er kamms-Menab- oder gesundheitswidrigen Kle
e Kenr eus. esaaate uene.
Spsck Aace Banutz iu gandgelicher Beschun aur uschet balte Sthchehtlg, de im Schehoek s9 vo veg. I. 1ig Schebhemnachor.
Zur Anfertigung und Lirieieteg in Röhn er kh. bestens-eraptohlen: vende Schu
„„„# Ointaaffe 7
Aussem, Rosenstraße 25.
Nicol. Bayer, Sternengasse 47.
Mich. Baltes, Friesenstraße 38.
Pet. Bauer, Karlstraße 50, Deutz.
Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7.
Jac. Vertram, Unter Krahnenbäumen 26. Pet. Billig, Benesisstraße 26. Ludw. Birkhoven, Tempelstr. 35, Deutz. Joh. Birkhoven, Schwertnergasse 3.
Joh. Rob. Blum, Gr. Griechenmarkt 89. Konr. Bolder, Johannisstraße 54.
Joh. Bongartz, Friesenwall 33.
Chr. Breuter, Nothgerberbach 38. Heiur. Bungart, Friesenwall 110. Bern. Bungarten, Gr. Griechenmarkt 110. Heinr. Capell, Ludwigstraße 6.
Jos. Decker, Severinstraße 77.
Wilh. Decker, Johannisstraße 66.
Karl Dworack, Auguststraße 6, Nippes. Wilh. Dreier, Ehrenstraße 27.
Gerh. Dederichs, Hahnenstraße 21/23. Jos. Döhler, Große Witschgasse 5.
Jos. Engel, Heumarkt 11—13.
Peter Eupen, Hämergasse 37. Pet. Eschenberg, Mitielstraße 36. Herm. Fehlen, Mittelstraße 48.
Fritz Figge, An.% a6. 0
Karl Fischer, Follerstraße 98. Karl Friedrich, Freiheitstraße 78, Deutz. Wilh. Fuchs, Mathildenstraße 17, Deutz. Joh. Fußhöller, Lonisenstraße 1, Deutz.
Paul Ganster, Bürgerstraße 10 Franz Gau, Achterstraße 23. Pet. Gey, Berrenratherstraße 202, Sülz. Bern. Gerding, Ursulakloster 12.
Ant. Gosewisch, Siebachstr. 45, Nippes. Aug. Grond, Ritterstraße 36.
Pet. Groten, Marsiliusstraße 13, Sülz. Heiur. Groos, Hartwichstraße 49, Nippes. Hub. Habet, Hämergasse 17.
Karl Halbach, Pferdchengasse 14, Deutz. Pet. Hausmann, Waisenhausgasse 1. Aug. Hesse, Buttermarkt 38A.
Jac. Heus, Maurituswall 12.
Ferd. Homberg v. Meuren, Passage 31. Emil Höbeler, Sassenhof 8.
Joh. Heß, Friesenstraße 38.
Math. Haas, Elsaßstraße 55.
Nicol. Heckemanns, Am Duffesbach 7. Karl Jauchstätter, Subbelratherstr. 121, Ehrenfeld.
Andr. Jäger, Großer Griechenmarkt 10. Kaspar Juncker, Gr. Griechenmarkt 46. Pet. Keppler, Pantaleonsmühlengasse 2. Paul Klein, Hohepforte 9A. Ant. Klein, St. Agatha 35.
Klepping, Johannisstraße 73. Pet. Koch, Klosterstraße 30, Lindenthal. Andr. Kohl, Merheimerstr. 211, Nippes. Pet. Koll, Langgasse 2.
Jac. Cöln, Neußerstraße 424, Nippes. Karl Lenz, Herzogstraße 30.
Peter Jos. Ley, Lintgasse 7.
Heinr. Lindener, Neußerstr. 289, Nippes. Bern. Lippe, Eiselstraße 36.
Jac. Lotz, Zülpicherstraße 21.
Everhard Lungerich, Weichserhof 46. Wilh. Meyer, Großer Griechenmarkt 50. Adolph Mittler, Nöhrergasse 16.
Jac. Maubach, Mariengartengasse 23. Joh. Neuhöfer, Martinstraße 18.
Jos. Neesen, Kyffhäuserstraße 34.
Jos. Nobis, Heumarkt 51.
Wilh. Nüßgen, Große Neugasse 28.
Kour. Otten, Katharinengraben 4.
Jos. Odenthal, Zugweg 6.
Hub. Palmen, Blindgasse 35. Ant. Pellmann, Eigelstein 104.
Joh. Pennig, Heumarkt 59.
Thom. Putzek, Propsteigasse 18.
Steph. Prinz, Friesenstraße 13.
Wilh. Rottländer, Neußerstr. 350, Nippes. Ludwig Rosemann, Kattenbug 9. Pet. Jos. Roggendorf, Pelzergasse 3. Herm. Rörig, Kyffhäuserstraße 57 Pet. Jos. Riffeler, Thürmchenswall 13. Jac. Ringens, Greesbergstraße 2.
Chr. Schmitz, Steinstraße 50.
Jos. Schmitz, Fleischmengergasse 3.
Jos. Schommers, Weichserhof 54 Paul Scholten, Arminiusstraße 13, Deutz. Pet. Schonauer, Rudolphplatz 2.
Theod. Schüller, Himmelreich 6.
Bern. Schulte, Achterstraße 30.
Heinr. Schulz, Streitzeuggasse—7. Pet. Schütz, Mörsergasse 4.
Theod. Schneider, Alteburgerstraße 180, Bayenthal. 100
Herm. Stöbe, Alteburgerstraße 190, Bayenthal.
Franz Schlief, Blindgasse 17.
Wilh. Starck, Eigelstein 110.
Karl Spree, Friedrichstraße 31.
Herm. Simann, Straßburgergasse 16. Joh. Sins, Alexianerstraße 6. Wilh. Sins, Thieboldsgasse 103.
Wilh. Templin, von Werthstraße 24. Aug. Tönnies, Michaelstraße 5.
Fried. Topp, Karlstraße 3. Franz Ueding, Hämergasse 22.
Jos. Ueding, Römerthurm 1. Bruno Uhlmann, Mathildenstraße 66, Deutz.
Karl Ungerathen, Severinstraße 138. Jos. van Bellen, Hämergasse 12.
Heinr. Blatten, Poststraße 10.
Jos. Vogt, Gladbacherstraße 1.
von Geldern, Obenmarspforten 28. Viehmann, Wilhelmstraße 2, Nippes. Pet. Weirauch, Nöhrergasse 20.
Heinr. Wiederhold, Hahnenstraße 24. Franz Wolters, Schneebergerstr. 11,
Karl Weiser, Nöhrergasse 36.
Peter Zenz, Salomonsgasse 6.
J Herzogstraße 90.*
Der Vorstand der Schuhmacher-Innung.
—
"**—
"*„

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 21 a Bamstag 22: Januar 1898.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Maschinist
zur Bedienung einer 400pferd. Compound=Maschine gesucht.
Nippes. Rheinische Gummiwaarenfabrik.“
Gesucht
Sohn braver Eltern mit guten Schulzeugnissen als Gärtnerlehrling.
Gut Weißhaus, Gärtner Dondorf.
Auf sofort gesucht
mehrere Herren, in hiesig. Geschäftskr. gut eingeführt, oder solche, die schon als Acquisiteur thätig waren, mit gut. Zeugnissen, für ein ff. Reclame=Unternehmen, P. 81,043 D. R. G.., bei hohem Verdienst, event. festem Gehalt und d. St. Offerten unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Mark täglich
leicht zu verdienen. J. Muller, Erfurt, Ludwigstraße 44.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Einjunger Mann,
kath., militairfrei, sucht für 1. April oder später Stelle als Krankenpfleger, am liebsten bei einzelnem Herrn. Derselbe ist cautionsfähig und würde event. auch sonst einen Vertrauensposten annehmen. Offerten unter 11 S 300 postlagernd Düren.
Properes Mädchen, in Küche und Hausarbeit gut erfahren, gute Zeugnisse und Empfehlungen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Ein kath
zuverl. Weäochen,
welches noch nicht gedient hat und Nähen, Bügeln, Hand= und Hausarbeit versteht, sucht passende Stelle in herrschaftl. Hause, auch zu größern Kindern. Off. unter W 1, Nippes, Niehlerstraße 149.
in Mädchen vom Lande, welches " noch nicht gedient hat, alle häuslichen Arbeiten sowie Bügeln und Nähen versteht, sucht passende Stelle in gutem katholischen Hause.
Offerten: Herrn Ferd. Schumacher in Weiden bei Lövenich
Ein Mädchen alle Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Maria Heinen,
Zweifall bei Stolberg.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je 3 N, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Zu Lichtmeß
wird in einem bessern bürgerlichen Haushalt ein braves kathol. Mädchen gesucht, welches die gute bürgerliche Küche felbständig versteht und einen Theil der Hausarbeit mit übernimmt. Marsplatz—5.
Mehrere Köchinnen,
zuverlässiges Küchenmädchen, besseres Mädchen für höhere Beamtenfamilie, properes Mädchen für ältere Dame, Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Sauberes
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 69, II.
Gewandtes, gut empfohlenes, ges.
Zweitmädchen
für sofort gesucht. Victoriastraße 12, Vormittags 10—12 Uhr.
Braves Mädchen
sofort gesucht. Hunnenrücken 26.
Ein fleißiges Mädchen
von br. Eltern für alle Hausarb. ges. Keine Wäsche. Cäcilienstraße 2.
Kindermädchen Eigelstein 143.
Erfahren. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Zu melden—5 Uhr Nachmittags
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.
Tüchtiges kathol. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche und aller Hausarbeit gründl. erfahren, zu Mitte Februar oder später gesucht. Fr.Off. u. 0 J 384 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ech suche für meine kleine He ## haltung ein junges kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten. Altengrabengasse 14.
sein Mädch. f. d. bess. bürgerl. Küche ## in kinderl. Haush. ges. Keine Wäsche Lohn 21 J. Meister Gerhardstr. 23, 1
Ein brav. Mädcen Zeigisen
für alle Hausarbeit bis zum 1. Februar gesucht. Palmstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Für einen taubstummen Knaben von auswärts mit guter Schulbildung wird bei einem Schuhmachermeister
Lehrstelle gesucht.
Bescheid Eintrachtstraße 77.
Mann. 24., sucht Stelle, gleich
# welche, Eigelstein 114. II.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 3 A. Elegante Anfertigung bei billigster Berechnung. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Ein ordentl. Nähmä
sucht dauerde Arbeit in einem Geschäft. Besch. Kath. Maus, Jahnstr. 19, III. uspolstern von Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein gut empfohlenes
kath., sucht für halbe Tage Stundenarbeit. Plankgasse 56, 3. Etage, links
Perfecte Friseurin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird angen. Melchiorstraße 21, 2. Et.
Zu vermiethen.
Vor dem Eigelsteinerthor,
Ecke Deutscher Ring 9, sind noch
zwei kleinere Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
3000000000
Das Hinterhaus 0
Obenmars= pforten 11,2
2
5
0
6
" mit großen, hellen Lager= und 0 Bureau=Räumen. Souterrain und C
∆ Keller ist auf längere Jahre zu vermiethen. Dasselbe ist mit Aufzug. Central=Heizung und elektrischem Licht versehen und eignet sich besonders für Kurzund Manufacturwaaren=Engros= geschäfte 2c
In demselben Hause ist zu vermiethen die 1. Etage, enthaltend fünf elegante ausgeb. Räume nebst Küche, abgeschl. Keller, zwei Mansarden und allen BequemHlichkeiten. Elektrisches Licht 2c. Die Etage eignet sich vorzugs0 weise für ein seines Mode= oder Schneider
0 Aer
SO
Geschäft, Zahnärzte,
Aerzte 2c.
550000000
Geschäftshaus Schildergasse—7, an der Hohestraße,
zu vermiethen.
Näheres bei
Emanuel,
Agrippastraße 5 und Gertruden
straße 34.
Rothgerberbach 46:
4 Räume 1. Et., abgeschl., zu verm.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Zu verkaufen.
Verkauf von alten Schwellen u. Brennholz.
Die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze auf dem Bahnhofe Kalk G, ferner bei Bude 65, 66 und 67 sowie auf Bahnhof Urbach lagernden alten Holzschwellen und Brennholz sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Dinstag den 1. Februar, Morgens 9 Uhr, auf dem Bahnhofe Kalk G, und Nachmittags 3½ Uhr von Bude 65 ab bis Bahnhof Urbach festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Görg zu Kalk wenden.
Koln, 19. Januar 1898.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Verkauf
von Kleinkoks
Am Dinstag den 25. Januar d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Marzellenstrasse 15,
älteres Haus, gegenüber dem Seminar, 401 Em, 12½ m Front, theilungshalber zu verkaufen durch
Leop
. Emanuel,
Das Nückel'sche Haus
410 qm,.15½m Fronte
an Marzellenstr. 5,
u. 9½m a. Andreaskl. 4,
besonders geeignet zur Errichtung
eines Hotel=Restaurants
bin ich beauftragt zu verkaufen. Situationsplan steht zu Diensten.
Leop. Emanuel, straßes::
Alb. Spiegel,
Ehreufeld, Venloerst. 30 89, Nippes, Neußerstraße 199.
Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb.
Herren=Zugstiefel
von K 2,75 an.
Damen=Zugstiefel
von 2 K. an.
von 4 K. an.
Starke Knaben= und Mädchen stiefel 27—30 31—35 50
.75.
Real=Gymnasiast,
Primaner, zur Nachhülfe gesuicht.
Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die
Fr.=Offerten unte
Geschaftsstelle d. Bl
utter, Mastgeflügel, je 10 Pfund* Colli franco Nachnahme, Naturbutter, garantirt naturrein. K.50, Süßrahmbutter A. 7,50, Mast=Geflügel. frisch geschlachtet, sauber entweidet, Gänse. Enten oder Poularden N..85. J. Glaser,
Monasterzyska(Oesterreich).*
Gebrannter Kaffee.
Garantirt guter Haushaltungskaffee. Bonner nur 50 J das Pfd.
Bonner Mischung nur 70. das Pfd. Hell Wiener nur 80 h das Pfd. Ferner die Preislagen Wiener Kaffees von 90 bis 160) das Pfd.
Extra Wiener Perlkaffee 120) das Pfd. Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
An der Weyerstraße billig zu ver* kausen: ein Haus mit gr. Lagerraum. Waaren=Aufzug u. Thoreinfahrt. Bescheid Maybachstraße 88, 1. Et.
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
41.
Aufnahme neuer Schüler für die Ober=Realschule und Vorschule ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Es sind mitzubringen: Geburtsurkunde, Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Schulen kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgang=zeugniß. Vorstellung des Neuaufzunehmenden erwünscht. Möglichst baldige Anmeldung liegt im Interesse der Eltern.*
Der Director: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Verkauf von Immobilien.
In folge Ablebens des Gasthofbesitzers Krone sollen die nachgenannten Immobilien:
1. das unter dem Namen Hof von Holland bekannte Grundstück Thurnmarkt 36, 38 und 40, groß 550 Quadratmeter,
2. Haus Thurnmarkt 42, groß 521 Quadratmeter,
3. Haus Thurnmarkt 44, groß 104 Quadratmeter(diese drei Grundstücke zusammen mit einer Rheinfront von 57½ Meter),
4. Haus Thurnmarkt 43—45, groß 158 Quadratmeter,
5. Haus Straßburgergasse 24, groß 65 Quadratmeter,
6. Haus Straßburgergasse 24— mit Bauplatz, 350 Quadratmeter,
7. Wohnhaus Lichhof 24A,
zusammen oder auch jedes Grundstück separat verkauft werden.
Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Bekanntmachung.
Auf Grund der§§ 47 und 48 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 fordere ich alle Personen, deren Gewerbebetrieb sich außer Köln noch über andere Gemeinden erstreckt, hierdurch auf, den behufs Veranlagung der Gemeinde=Einkommensteuer für das Jahr 1898 vorgeschriebenen Vertheilungsplan spätestens bis 1. April d. J. an mich einzureichen. Der Vertheilungsplan muß:
a. bei Versicherungs=, Bank= und Creditgeschäften die während der drei letzten Geschäftsjahre in den einzelnen Gemeinden erzielten BruttoEinnahmen,
b. bei allen übrigen Unternehmungen die während derselben Jahre in den einzelnen Gemeinden erwachsenen Ausgaben an Gehältern und Löhnen einschließlich der Tantiemen und Provisionen des Verwaltungsund Betriebs=Personals enthalten.
Bei Nichtbeachtung dieser Aufforderung wird die Veranlagung schätzungsweise erfolgen.
Köln, 20. Januar 1898. Der Oberbürgermeister.
* J..: Pieeg.
Polirte Perticos,
reiche, sowie einfache, von 60 M. an, solide Arbeit, unter Garantie. Möbelschreinerei und Magazin von
Gg. Knour, 10 Josephstraße 10.
Naturbutter I. Vienenhonig 5%
K. Roth, Oderberg in Schlesien."
Ziegelland
billig zu verkaufen. Off. unt. Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kl. gebraucht. Gußherd
billig zu verkaufen. Marzellenstraße 118, Schirmgeschäft.
prachtv. Divan, nußb. Kleiderschr., 1 Vertico m..=Aufs., pol. Tisch, nußb. lack. hochh. Bett m. Musch.=Aufs., compl. Stühle, Küchenschr. u. noch and. Sachen all. s. b. z. vk. Siebenburgen 27, p. schell.
Kauf-Gesuche.
Ein leichter Hausir= oder Milchwagen 5 zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
klaschen, Fässer, Krüge
kauft stets jede Partie I. Weiler, Anterstr. 4, auch abgeholt. Karte genügt. Zeitungen kauft Müller, Hühnergassel.
Oesen, Oefen, Oefen.
Restbestand zu jedem Preise.
Hämergasse 4.
Bierflaschen zu verkaufen. Hühnerg. 4.
.. Gute Gartenerde
Abbruch. sofort gesucht. Siquct, Ehrenfeld, Geisselstraße 2.
Vermischtes.
Zwei Fräul. od. Handlungslehrlinge aus bess. Fam. können in gutem Hause Pension mit Familien= anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für polizeilich angeordnete Tödtung rotzkranker Pferde, Esel, Maulthiere, Maul=Esel und lungenkranken Rindviehes in der Rheinprovinz ist das Verzeichniß des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr vom 1. April 1898 bis 31. März 1899 aufgestellt worden und liegt vom 22. d. M. ab 14 Tage lang von 9 Uhr Vormittags bis 12½ Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags in der städtischen Steuerverwaltung, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der genannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Provincial=Ausschusses vom 26. October 1897 die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Fohlen, Esel, Maulthiere und Maul=Esel, also 30 Pfg. für jedes Stück, und die fünffache Abgabe für Rindvieh, also 25 Pfg. für jedes Stück, für das Etatsjah den ist.
Köln, 19. Januar 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
V
Der Donatkalender hat viele Freunde sich errungen.
Und uns're Feinde haben ihm manch' Spottlied nachgesungen,
Und daß sie uns sogar mit Prügeln frech bedroh'n,
War uns, wir sagen's offen, der allerschönste Lohn;
Denn nun erst wußten wir, wie gut wir es gemacht.
Daß wir den lieben Kunden dies kleine Geschenk gebracht.
gleichviel welcher Branche, am liebsten Consum=Artikel, von einem Hauseigenthümer Marktplatz Köln gesucht. Caution in beliebiger Höhe liegt bereit.
Offerten unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr M. 21 Wenn Sie
HerTr m. 2l. Montag
Ihren Versprech. nachgekommen sind, w. Ihr Sch. unangen. Folge haben. Ihre Person ist festgestellt durch Briefumschl., der verloren wurde. Antwort oder das andere an meine richtige Adresse F. 26.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Samstag 22. Jänuar 1893
* Antrag betreffend unentgeltliche Lieferung der Lernmittel.
Dem in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung besprochenen Antrage des social=demokratischen Vereins, allen Kindern der Volksschulen sämmtliche zum Unterricht benöthigten Lernmittel unentgeltlich zu liefern, war eine Begründung beigegeben, die wir zu besserm Verständnisse der Discussion nachtragen. Dieselbe lautet:
Zur Begründung des Antrages sei kurz auf Folgendes hingewiesen. Der Antrag ist die natürliche Consequenz des obligatorischen Schulbesuchs. Die in Folge Verpflichtung der Eltern zur Beschaffung der von ihren Kindern benöthigten Lernmittel geschaffenen Zustände sind fur Kinder, Lehrer und Eltern gleich nachtheilig. Minderbemittelte Eltern sind oft nicht in der Lage, dem Kinde die benöthigten Lehrmittel sofort beschaffen zu können; das Kind bleibt in Folge dessen im Unterricht zurück. Die meisten Eltern werden aber auch aus natürlichen Gründen dritten Personen, in diesem Falle der betreffenden Lehrperson, ihre augenblickliche Mittellosigkeit nicht eingestehen wollen; sie werden daher Ausflüchte ersinnen, die auf das Kind in so fern einen verderblichen Einfluß ausüben müssen, da es dieselben der Lehrperson übermitteln muß, dadurch aber auf den Weg der Unwahrheit geleitet wird. Die bisherige Einrichtung bezüglich Lieferung der Lernmittel an die Kinder Unbemittelter seitens der Stadt ist schon um deswillen völlig ungenügend und unzweckmäßig, weil sie, als Almosen gereicht und empfunden, geeignet ist, das Ehrgefühl der Eltern als auch der Kinder bedenklich abzustumpfen; zudem werden von ihr alle die Fälle augenblicklicher, am nächsten Lohn= oder Gehaltstage behobener Mittellosigkeit gar nicht berührt. Letztere Fälle sind aber unstreitig die häufigsten. Wie alle Anstrengungen der Lehrpersonen erfolglos bleiben mussen, wenn die Kinder nicht rechtzeitig im Besitz der nöthigen Lernmittel sind, so müssen auch alle Bemühungen der Lehrpersonen in moralischer Beziehung auf die Kinder einzuwirken erfolglos bleiben, wenn die Kinder, wie vorstehend angeführt, auf den Weg der Unwahrheit geleitet werden. Die Unentgeltlichkeit der Lernmittel für alle die Volksschulen besuchende Kinder ist in verschiedenen Ländern zum Theil schon mehr als zehn Jahre durchgeführt. Allerorts sind mit dieser Einrichtung die besten Erfahrungen gemacht, wie auch die erhobenen Bedenken und Einwände auf das glänzendste widerlegt worden. Die erwachsenden Kosten sind für die Stadt Köln in Anbetracht der zu erzielenden Erfolge keine allzu hohen. Sie würden nach Berechnungen von Fachmännern für Köln etwa 260,000 M. betragen. Für unbemittelte, reich mit Kindern gesegnete Eltern würde die Annahme vorstehenden Antrages eine große, je nach Zahl ihrer die Schule besuchenden Kinder, 16—24 Mark jährlich betragende Entlastung bedeuten. Die der Stadt bei Annahme vorstehenden Antrages erwachsenden Kosten ließen sich durch Uebernahme der Lernmittel in Selbstverlag der Stadt noch wesentlich herabmindern. Schließlich würde dann aber auch die Einführung einheitlicher Lernmittel für alle Kölner Volksschulen dadurch herbeigeführt.“
*
In sehr bezeichnender Weise macht der Stadt=Anzeiger wieder ein Mal den Versuch, den beiden Rednern des Centrums am Zenge zu flicken. Er schreibt:„Was zu dem Antrage zweckmäßig zu sagen war, haben die erlauternden Zahlen und Thatsachen, die der Referent angeführt hat, so überzeugend gesagt, daß eigentlich jedes weitere Wort von Uebel, nur geeignet war, die schlagende Wirkung dieser Zahlen abzuschwächen und dem tendentiösen Antrage der Social=Demokraten ein unverdientes Relief zu geben. Demgegenüber verdient als wieder ein Mal so recht charakteristisch für die Taktik der Centrumsführer hervorgehoben zu werden, daß sie auch diese Gelegenheit wieder mit Vergnügen ergriffen haben, um Reden zum Fenster hinaus zu halten, ohne die wünschenswerthe Rücksicht darauf, daß sie dadurch die Wirkung der gegen den social=demokratischen Antrag angeführten Zahlen abschwächten und Mißtrauen in dem gegen officielle Zahlen ohnehin meist mißtrauischen Theile der Leute erweckten, die nichts lieber gesehen hätten, als wenn nachgewiesen worden wäre, daß die Stadt Köln für ihre bedürftigen Schulkinder nicht genügend sorgte. Obwohl Hr. Kausen zugab, daß=Klagen nicht erhoben werden könnene, warf er doch die Frage auf, ob nicht mehr geschehen könne, ob nicht vielleicht gar die Praxis rigoroser als früher geworden sei, um schließlich den Wunsch auszusprechen, freie Lernmittel mögen in der Regel an alle gewährt werden, die solche verlangten; denn damit würde er das vorhandene Bedürfniß schon als genügend dargethan erachten. Sollte Hr. Kausen das Leben wirklich so wenig kennen, um allen Ernstes daran zu glauben?? Sein College, Hr. Cardauns, ging aber in gewisser Beziehung noch weiter, indem er einfach erklärte: Ich beantrage, daß der Posten(für Lernmittel) reichlicher bemessen wurde als bisher.“ Er behauptete, ihm seien Klagen zugegangen, daß die Lehrer und Rectoren mit den bewilligten Crediten haushälterisch umgehen und oft alte, gebrauchte Bücher an die bedürftigen Kinder vertheilen müßten. Also auf der einen Seite fordert Hr. Cardauns, wie noch jüngst in seiner Wahlrede, die er zur dritten Klasse der Stadtverordneten=Wahlen im Fränkischen Hof hielt, daß gespart und alle unnöthigen Ausgaben vermieden werden mögen, während er auf der andern Seite selbst Ausgaben das Wort redet, die in der That überflüssig sind, weil sie weit über das thatsächlich vorhandene Bedürfniß hinausgehen. So überaus glänzend ist die finanzielle Lage unserer Stadt denn doch nicht, daß sie unnützer Weise ihr Geld aus dem Fenster werfen kann, nur um der gerade jetzt vor den Reichstags=Wahlen besonders öffentlich zur Schau getragenen Volksfreundlichkeit des Centrums Nachdruck zu verleihen. Wenn den Herren in der That Dinge bekannt geworden sein sollten, die hinsichtlich der Vertheilung der unentgeltlichen Lernmittel Abhülfe erheischten, so wäre innerhalb der Commissionen und Deputationen hinreichend und zwar die einzig richtige Gelegenheit geboten gewesen, diese Dinge zur Sprache zu bringen. So, wie die Wünsche und Ansichten der Herren gestern vorgebracht wurden, dienen sie nur dazu, Unzufriedenheit und Begeyrlichkeit im Publicum zu erregen und das der Social=Demokratie durch die officiellen Zahlen entwundene Heft auf's neue halb und halb in die Hand zu drücken!" Da haben wir's: die beiden Herren haben den Irrthum begangen, den Hansa=Saal für denjenigen Ort zu halten, in dem städtische Angelegenheiten offen besprochen werden sollen, wo jeder Stadtverordnete das Recht und unter Umständen die Pflicht hat, zur Sache zu reden, auch wenn es der liberalen Partei und der Verwaltung nicht paßt. Diese Anmaßung! Wissen sie denn nicht, daß derartige Attentate höchstens„innerhalb der Commissionen und Deputationen“, oder allenfalls noch in den geheimen Sitzungen begangen werden dürfen, und daß eine Abweichung von dieser Regel eine jener verwerflichen„Fensterreden" darstellt, die nicht scharf genug von einem unmittelbar vor den Stadtrathswahlen in Scene gesetzten„anständigen Wahlmanöver“ unterschieden werden können? Ob die kecken Redner überhaupt in den betr.„Commissionen und Deputationen“ sitzen, oder ob sie(wie hier der Fall) erst einige Tage vor der Sitzung durch die Tages=Ordnung erfahren, daß der betr. Antrag zur Verhandlung kommt, das kommt natürlich nicht in Betracht. Und was das allerschlimmste ist: Solche „Fensterreden“ bei der Berathung eines von social=demokratischer Seite gestellten Antrages, den ein braver Stadtverordneter eigentlich unbesehen avzulehnen hat, ohne darüber ein Wort zu verlieren! Wir haben schon zu wiederholten Malen bemerkt, daß Verwaltung und liberale Mehrheit für alles, was von social=demokratischer Seite kommt, überaus empfindliche Nerven besitzen. So sollte auch anscheinend am Donnerstag der in sich gänzlich unzweckmäßige und dabei in mangelZeit ist Geld,
nicht bloß für den Geschäftsmann, sondern auch für die Hausfrau, die so mancherlei Pflichten zu erfüllen hat, auf der so häufig die ganze Sorge des Haushalts lastet. Da muß sie doppelt darauf bedacht sein, sich in der Küche gewisser Bequemlichkeiten, die ihr Zeit ersparen, zu bedienen und in erster Linie wird sie Knorr's Suppentafeln halten, mittels deren sie in einigen Minuten eine unsgezeichnete Suppe herzustellen in der Lage ist!
Fabrik-Niederlage
der patenlirten
SlectraRähmaschinen
bei
Robert Grünbaum,
Friesenstr. 82.
haftester Weise begründete Antrag kurzer Hand unter den Tisch geschoben werden; die Redner des Centrums zogen es aber vor, ihn zu erörtern und dabei in streng höflicher und sachlicher Weise die Frage aufzuwerfen, ob nicht vielleicht— Prüfung vorbehalten, wie Hr. Cardauns ausdrücklich bemerkte— der Posten für Lerumittel erhöht werden könne. Das verdiente Ahndung, und der Stadt=Anzeiger hat des Richter=Amtes mit der ganzen Strenge und Unparteilichkeit gewaltet, die seine„Berichte" über die Stadtverordneten=Sitzungen zieren. Wir wundern uns nur darüber, daß er nicht auch dem Herrn Oberbürgermeister den Text gelesen hat, weil er den Antrag überhaupt auf die Tagesordnung setzte.
Daß von der Verwaltung gegebene„Zahlen und Thatsachen" über jeden Widerspruch erhaben sind, versteht sich bei diesem System von selbst, aber die„Zahlen und Thatsachen", die Hr. Kausen andeutete und Hr. Cardauns ausführte, sind öffentlich bisher nicht bestritten worden. Der letztere gab für mehrere Etatsjahre andere Ziffern an, als der Referent. Wie wir hören, liegt die Erklärung darin, daß er aus den Etats bzuv. Finalabschlüssen diejenigen Ziffern ausgezogen hatte, die dort thatsächlich als für„Terumitte!“ angesetzt bzw. verbraucht figuriren, während Hr. Jesse noch den(gegenwärtig 4000 M. betragenden) Posten für Material zum Handarbeits=Unterricht hinzuaddirte, der allerdings nur für Kinder unbemittelter Eltern verwendet wird. Thatsache bleibt, daß für„Lernmittel“ im Etatsjahre 1888/89 erheblich mehr gegeben wurde, als später(vielleicht zu viel, wie ausdrücklich zugegeben wurde), und daß auch in den 90er Jahren der Posten für„Lernmittel" nicht stieg, wie doch die große Vermehrung der Schulkinder erwarten ließ. In den drei Etatsjahren 1893/94 bis 1895 96 betrug er für den I. Inspectionsbezirk 11,996, 10,993 und 11,213, für den II. 6023, 6223 und 6126., zusammen rund 18,000, 17,000 und 17,000 M. Dann wurden,„statt des Durchschnitts, weil ausweislich des nachgewiesenen Bedarfs nicht ausreichend“. 12,600+ 7000= 19,600 M. eingesetzt, aver nicht verbraucht. Nach dem Finalabschluß für 1896/97 wurden im Inspectionsbezirk I 1132., also fast 10 per. erspart, und noch etwa 500 M. weniger ausgegeben als 189394. Bei solchen Ziffern wird es hoffentlich noch erlaubt sein, eine Prüfung anzuregen, ob nicht etwas mehr veranschlagt oder wenigstens der ausgeworfene Betrag auch wirtlich verausgabt werden soll. Sparen ist schön, aber es kommt doch darauf an, ob es am richtigen Orte geschieht.
Uebrigens sind für uns diese Ziffern noch Nebensache. Wichtiger ist uns die Erregung, die sich im Stadt=Anzeiger kundgibt. In dem Artikel desselben liegt der ganz unverhüllte Versuch vor, den Stadtverordneten der Centrumspartei den Mund zu verbinden und die freie Erörterung in den Plenarsitzungen zu beschränken. Dafür sind die Herren nicht gewählt, und sie werden sich auch ganz gewiß etwaige Wiederholungen dieses täppischen Versuchs nicht gefallen lassen. Ob sie damit den Social=Demokraten„ein Relief geben“, kann ihnen vollkommen gleichgültig sein; auf Anerkennung von dieser Seite verzichten sie unter allen Umständen, aber uns scheint, sie würden der Social=Demokratie einen sehr großen Gefallen thun, wenn sie das Recept des StadtAnzeigers befolgten.
Tocales.
□ Handwerker=Versammlung. Die Vorstände des Vereins selbständiger Handwerker und des Innungs=Ausschusses der Kölner Innungen hatten auf Donnerstag=Abend alle selbständigen Handwerker Kölr's zu einer Versammlung in den Krystallpalast eingeladen, welche so stark besucht war, daß viele keinen Einlaß erhalten konnten. Als Vertreter der kgl. Regierung war Hr. Regierungsrath Diderichs, als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Sugg erschienen. Zunächst sprach Hr. Obermeister Figge über das Handwerkergesetz. Durch die Handwerkerkammer sei das vom deutschen Handwerk erhoffte Ziel vor der Hand noch nicht erreicht. Wenn die Handwerker sich heute einigten, das Gesetz zu acceptiren und weiter auszubauen, so geschehe das aus drei Gründen: Wahrung der Standesehre, Regelung des Lehrlingswesens und Zusammenschluß größerer Massen des deutschen Handwerks; auf diesem Wege würden hoffentlich auch die noch ausstehenden Forderungen, so namentlich der Befähigungsnachweis, erreicht werden. Redner ging dann zur Darlegung der Rechte und Aufgaben der Handwerkerkammern über. Hr. Rings legte das Wahlrecht dar. Bei den großen Rechten der Kammer und der Belastung des Handwerkes mit den Kosten derselben sei es nöthig, daß die Handwerker sich vorsehen, damit nicht schließlich Leute an die Spitze kämen, die den Handwerkern eine große Last auferlegten. Redner sprach sich ferner gegen die Ausdehnung des Kammer=Bezirks auf die ganze Provinz aus, weil dadurch die Fühlung verloren gehe und auch die Kosten für den kleinen Mann zu hoch würden. Wenn in der Rheinprovinz eine große Zahl von Handelskammern bestehe, dann sei es doch auch wohl möglich, für jeden Regierungs=Bezirk eine Handwerkerkammer zu errichten. Der Bezirk dürfe nicht zu groß werden. Es wäre ja möglich, einer Anzahl von Kammern irgend etwas wie eine Krone in der Provinz zu geben; aber er warne vor solchen Vorschlägen. Wenn früher ausgesprochen worden sei: das Handwerk dem Handwerker, dann solle es auch heute heißen: die Handwerkerkammer dem Handwerk. Namentlich durch die süddeutschen Gewerbe=Vereine sei eine Strömung gegen den Befähigungs=Nachweis entstanden. Die Vorstände hätten auf das Normalstatut gewartet, aber dasselbe sei zu lange ausgeblieben. Hätte
der Handwerkerstand besser zusammengehalten, dann hätte es nicht
fünfundzwanzigjähriger Arbeit bedurft, um nun endlich einen Theil seiner Wünsche erfüllt zu sehen. Hr. Rings schlug folgende Resolution vor:„Die im Krystallpalast tagende Versammlung der selbständigen Handwerker Köln's beschließt, bei der königlichen Regierung dahin vorstellig zu werden, daß für den Regierungs=Bezirk Köln eine Handwerkerkammer errichtet werde, gemäß dem damaligen Gutachten der Innung“(welches die Innung s. Z. auf Ersuchen der Regierung erstattet hat). Hr. Figge beantragte den Zusatz: mit dem Sitz in Köln. Diese Resolution mit dem Zusatz Figge wurde einstimmig angenommen. Sodann sprach Hr. Rings über den Gesetz=Entwurf zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerrer. Es frage sich, ob es im Interesse der Kölner Bauhandwerker liege, zusammen zu treten, um den Gesetzgebern bessere Vorschläge zu machen. Für den Entwurf müsse man der Regierung großen Dank wissen. Wenn es den Handwerkern gelinge, eine zweite Hypothek zu erlangen, dann hätten sie das Recht, im Concurs das Haus anzusteigern; aber der Handwerker habe kein Geld dazu. Er begreife nicht, warum man sich nicht auf den Standpunkt stelle: wer bauen will, muß nachweisen, daß er Geld dazu hat. Hr. Rings verweist auf die belgischen Bestimmungen, die auch seiner Zeit der Regierung zur Annahme vorgeschlagen worden seien. Man habe sich aber offenbar gescheut, eine zu große Bresche zu legen. Er glaube, daß an dem Entwurf noch etwas zu Gunsten des Handwerkers geändert werden könne, indem eine gewisse Bürgschaft von demjenigen verlangt würde, der den Bauzuschuß gebe. Er schlage vor, eine Commission zu ernennen, die positive Vorschläge ausarbeiten solle. Zu dem Zwecke wurde aus je einem Vertreter der einzelnen Bauhandwerke eine Commission gebildet, welche in einer demnächstigen Versammlung ihre Vorschläge zur Genehmigung vorlegen soll. Der Vorsitzende dankte den Vertretern der Behörde mit einem kräftigen Hoch.
Zugverspätungen. Wegen Nebel auf dem Canal blieben gestern die Anschlüsse von London über Ostende, Hoek van Holland und Vlissingen, die in Köln um 11.55 bzw. 12.2 bzw. 12.8 Mittags fällig sind, aus und trafen erst im Laufe des Nachmittags in Köln ein.„„—
* Ueberfallen. Wie der Polizeibericht meldet, mußte am Donnerstag=Abend ein russischer Arbeiter dem Bürger=Hospital zugeführt werden, da er aus mehrern Wunden am Kopfe blutete. Der Mann behauptete, er sei, von Brühl kommend, auf dem Wege zwischen dort und der Stadt Köln von einem unbekannten Manne überfallen und zur Erde geworfen worden. Der Unbekannte habe ihm die Kleider zerrissen und ihm 18 M. aus der Tasche genommen.
b Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Maul- und KlauenSeuche unter dem Rindvieh über die Ortschaften Godorf und Auweiler im Landkreise Köln verhängt.
X Unfall. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr stürzte ein Dachdecker von dem Dache eines Pavillons des Augusta=Hospitals und erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Man brachte den Verunglückten in das BürgerHospital.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts vermuthlich mittels Nachschlüssels in ein Spielwaaren=Geschäft am Mühlenbach und stahlen aus der unverschlossenen Thekenschublade 3 M. Wechselgeld.— Einem Schreinergesellen wurde in einem hiesigen Tanzlocal aus der Tasche seines Ueberziehers eine gelblederne Brieftasche mit einem Loosungsscheine, einem Anmeldescheine, ferner drei Quittungskarten, verschiedenen Briefen und Visitenkarten gestohlen.— Diebe drangen Nachts in einen fertigen Neubau an der Spichererstraße, indem sie an der Hofthüre eine Scheibe eindrückten und die von innen nerschlossene Thüre öffneten.
v. Flotow. Anf. 7, Ende gegen 972 Uhr. Sonntag, 23. Jan.: Ab.=Vst. 129. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor Neßler
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der hiesigen Schuhmacher-Innung ist von der Firma Geck&amp; Schmidt in Plettenberg(Westf.) für Köln das Recht übertragen worden, Schuhwerk aller Art mit deren Specialfabrica:„Aygiea“ herzustellen. Diese nach dem Urtheil von Sachverständigen sehr praktische SchuhEinlage ist zur Verhinderung des Verschiebens mit einem elastischen, äußerst dünnen, federnden Metallrahmen versehen, welcher rings auf die Sohlen=Nägel zu liegen kommt, wodurch ein Eindringen von Nägeln in die Fußsohle ausgeschlossen wird. Da nun die übrigen mittlern Theile der Einlage in höchst elastischer Weise dem Druck des Fußes nachgeben, so paßt sich die Einlage sofort der Wölbung der Fußsohle in ganz bequemer Weise an.— Es sei noch auf die heutige Anzeige der Schuhmacher-Innung verwiesen.
PATILT, grossartig in
. A“ serte Kölner
einfache Anw Hen Orgfl. M..— Allein erhältl. Halbmondder Wirkung ist Sester's verbesHaarfarbe, deren Wirkung und endung thatsächlich überrascht. in blond, braun und schwarz. Drog.(L. Sester), Altermarkt 58.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
von
* Rheinhöhe am 22. Jan. Abends 7 Uhr m.98—.03.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köm

Local-Anzeiger Nr. 21* Samstag 22. Januar 1393.
40 WLNCAMAHTONODinstag. 25. Januar,
Abends 7½ Uhr, im Roccoco-Saale des Hôtel Disch
(Eingang Herzogstrasse):
Dritter(letzter)
Unser diesjähriges
Samstag den 22. Januar. Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. BeexPROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
4. Thema und Variationen-Czardas aus der„Ballet-Suite“ von Delibes,
5. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Brucb. 6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
findet statt
am Sonntag den 25. Januar,
achmittags 4 Uhr,
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Jedes Mitglied hat das Anrecht auf eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damenkarten 3 Mark. Karten für Fremde(Damen und Herren) à 4 Mark. Karten=Ausgabe täglich von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich.
Der Kleine Nath.
Volksgarten.
Das nächste
Carnevalistische Concert
let„
Abends 8 Uhr, statt.
Gebrannter Kaffee, gut, per K 90 J, gebrannter Kaffee, vorzügl., p. K 1 3 bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ausverl
mit 20% Rabatt.
Carl Hochherz, ohustrie.
Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Montag den 24. C
stellen.
la. hessische Naturbutter
osserirt per Pfund à 85 Pfg. in Postcolli unter Nachnahme.
Köhler. Lich in Hessen.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Sonntag, 23. Jannul, Abends 8½ Uhr:
GrOS
Carnevalist. Concert.
Königl. Musikdirigent: Herr W. Beez.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M
Die Karten der Donnerstags=Concerte haben Gültigkeit.
* L. J. Brems.
Steinweg 5, Severinstr. 21., Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Unser diesjähriges
Iava
findet
Samstag den 5. Februar 1893
unter Mitwirkung von 5 Militair-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.l
der mechanisch-astronomischen
Plakat-Ausselung. AWelt-Uhr.
46 bewegliche Figuren.
Ausführliche Erklärungen über dieses wissenschaftlick interessante Kunstwerk sind täglich:
Vormittags II und 12 Uhr, Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
I. Sitzmatz 40 Pfg., II. Platz 30 Pfg., Kinder die Hälfte
Hohestrasse 133, I. Etage,
(Eingang auch Richartzstraße)
vom 12. bis 24. Januar. Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags.
Eintritt frei!
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
13. ordentliche General-Versammlung
am Freitag den 28. Januar 1898, Abends 8 Uhr
im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn Nr. 10, statt.
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr;
3. Bericht der Rechnungs=Revsa- und Ertheilung der Decharge an der Kassirer;
4. Neuwahl des Vorstandes;
5. Neuwahl der Revisoren;
6. Allgemeine Besprechungen.„
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand.
GÖ0
mit Baar M
Franke&amp; Cie., Preichorät-fü
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
ist der seinste!
Siaslersuchscherzeugt.
Käuflich in allen besseren Geschäften.
— Proven gratis— Erven Caspar, Flick Amsterdam-Köln.
Gegründet 1745.
Nöbel, Spiegel und Polsterwaaren
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit
Musterzimmer jeder Art zur gefalligen Ansicht.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen " der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
UHR“
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man tragene Schutzmarke zu achten. Ag ucht. Weitere Niederlagen werden
nach Grümer&amp; Neu' Panama-Holz, Wasch.6.
Sie wird es bestätigen, daß Grümer&amp; Neu' Pa Holz-Wasch-Extrakt ein bequemstes, weiß o
Waschmittel ist, die Gewebe schont und dieselben auf di länger erhält.
— a 15 Pfg.=Pfd.=Carton netto überall käuflich
und gute Köchinnen bedienen sich gleich gern und Zu haben im Verkaufshaus Colonia. Inh.:
haben in Verlau
3. Ernst Chomas, Heumarkt 4,
Filiale: Mülheim a.