Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage
Sonntag, 1. Mai 1898
Nr. 11.(Colonia.)
Ich konnte keinem eine Hand geben, weil ich noch alles Gepäck hielt. Ich verbeugte mich nur.
Erna lachte:„Und pünktlich, bitt' ich mir aus,“ rief sie über die Schulter zurück.„Gute Ruh'!“
„Ah, noch eines, Herr Wirth!" Otto drehte sich um:„Für den Fall, daß eine Depesche ankommt: ich bin Otto Baron, Königsberg, Doctor Juris.“
„Sehr schön, Herr Baron,“ antwortete mit unterthäniger Verbeugung der Wirth auf die Meldung des Obertellners.
Jetzt gab ich die Koffer an den herzueilenden Hausknecht. „Den Herrn auf Nummer sechsunddreißig,“ sagte der Wirth, und ich folgte dem Zimmerkellner.
Der Uebermuth Erna hatte Recht gehabt. Eines Zimmers im ersten Stock bedurfte es nicht. Nummer sechsunddreißig war noch luxuriös und behaglich genug, selbst für anspruchsvollen Geschmack. Mein abgenutztes Touristengewand, der schäbige Ruck sack nahmen sich wunderlich genug darin aus.
„Was kostet das Zimmer?“
„Für Sie einen Frauc fünszig.“
Ich hatte mich wohl verhört oder der junge Mann sich per sprochen, der jetzt die Vorhänge herunterließ, nach dem Waschzeug sah und Leuchter und Zündhölzchen vor mich auf den Tisch stellte.
„Der Wirth wird sich nachher noch selber nach Ihnen erkundigen.“
Merkwürdig aufmerksamer Wirth! dachte ich. Gute Bedienung und nobel eingerichtete Zimmer; Otto hat eine gute Wahl ge troffen.
Eben war ich im Begriffe, mich in meinem schäbigen Anzug auf das elegante Sopha niederzulassen, die Füße, die noch in den Bergschuhen steckten, auf einem Sammetfauteuil ausstreckend, als es klopfte.
„Herein
Es war der Wirth.
##tte ich, was ich brauchte? War ich vom Kellner gut bedient worden? Gefiel mir das Zimmer?
„Sehr!“ sagte ich.„Preis?“
„Für Sie einen Frane fünfzig.“
Ich zog die Füße von dem Fauteuil zurück und richtete mich halb auf.
Also doch einen Franc fünfzig Centimes. Aber für mich! Woher diese Vergünstigung?
Schlag nie vom Augenblicke aus, was er gegeben, citirte ich innerlich etwas frei einen unserer größten Klassiker, und begab mich mit Behagen in meine horizontale Lage zurück. Ich hatte augenscheinlich bei diesem Manne einen Stein im Brett.
„Feine Herrschaften, der Herr Baron und seine Dame... eine schöne junge Dame, die Frau Baronin, alle Achtung!"
Ich mußte lachen. Ging's meinem guten, alten, bürgerlichen Otto Baron wieder ein Mal so? Ohne sein Zuthun in den Adelsstand erhoben, wie zu Olims Zeiten! Was war er an der Universität damit gehänselt worden! Und Erna natürlich in logischer Folge Frau Baronin! Sie würde sich königlich amüsiren, wenn ich ihr's morgen erzählte.
„Die Herrschaften nehmen ihr Souper im Salon ein... Wenn es Ihnen vielleicht paßt, unten mit uns...
Ich war zu abgespannt, als daß mir die eigenthümliche Redewendung auffiel.
„Ich bleibe oben,“ gähnte ich offenen Mundes den Mann an. „Schicken Sie mir etwas herauf; ein Beefsteat etwa mit Beilagen, und was„u trinken. Aber was Ordentliches.“
„Chablis vielleicht? Prima Sorte. Der Herr Baron haben so eben von der Marke bestellt!"
„Mir recht, wenn er nur gut ist. Und Cigarren, hören Sie!“ „Habe ich bereits mitgebracht. Dieselben, die der Baron rancht.“
Erst sah ich den Mann an, dann sagte ich:„Geben Sie her! So, danke!" Ich legie mich zurück und blies den Rauch in die Luft.
Der aufmerksamste aller Wirthe stand immer noch da. „Vornehme Leute und vermuthlich sehr reich. Und schöne Besitzungen... wo wohl?“
„Hinterpommern!“ sagte ich lachend.
„Ah, also Norddeutsche! Habe ich gleich gedacht! So sehr feine Manieren.... Und um welche Zeit nehmen die Herrschaften das Frühstück ein? Und ziehen sie es auf dem Zimmer vor, oder im Speisesaal?... Und belieben die Frau Baronin vielFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1898
9 Ein billiges Quartier.
Reise=Erlebniß von C. E. Ries.*)
„Karl, bist du's wirklich!“ rief's aus dem Landauer, der mich kurz vor Chamounix überholte.
Als die Staubwolke sich verzog, zeigte sich den von der Abendsonne geblendeten Augen des von Schweiß und Schmutz bedeckten Touristen Freund Otto Baron nebst Frau Gemahlin.
„Halt, Kutscher, halt!... Ist das ein Zusammentreffen! Woher? Wohin?“
„Geradeswegs vom Montblanc, von Saint=Gervais aus.“
„Und übernachtest in Chamounix! Steig' ein! Steig' ein!... Ist das nicht brillant, Frau? Da hat man den Menschen seit Jahr und Tag nicht gesehen und trifft ihn nun hier auf der Landstraße. Ja, Berg und Thal kommen nicht zusammen, aber Menschen. Bleibst du in Chamounix?“
„Nur um mich auszuruhen; will nach Zermatt. Und ihr?“ „Auch nur einen Tag oder zwei. Wir wollen über die Téte Noire nach Martigny, Brieg, Rhonegletscher, Andermatt, Interlaken, den Brünig, dann den Vierwaldstätter See und so weiter.“ „Also eine ganze Tournée?“
„Man muß seine Zeit ausnutzen! So ein armer, geplagter Parlamentarier..."“
„Rechtsbeistand und Banquier! Du bist zu beklagen, Millionair! Und deine schöne Frau? Wie geht's der?... Aber was frage ich! Das Glück strahlt euch ja aus den Augen. Unsere Duzfreundschaft gilt doch noch, Erna?“
„Selbstredend, Haus. Aber wie ist's dir ergangen so lang?“ „Schlecht und recht! Ein Mal oben, ein Mal unten; auf der runden Welt dreht sich das Glück. Im ganzen so ziemlich oben.“
„Und keine schwarze Frau mitgebracht vom Albert oder Victoria Nyanza?“
„Auf Ehre, nein! Was machen die Kinder?"
„Meine Schwester hütet sie und das Haus. Wollte auch'mal was von meiner Frau haben. Einfach scheußlich. Seit meiner Hochzeitsreise habe ich sie nicht wieder für mich gehabt... Aber, daß man dich wieder mal sieht, alter Junge! Und das Schönste ist: morgen Abend kommen die andern Jungens auch, Walter und Vetter Arthur.“
„Du merkst, Hans, wie's ihm daran liegt, mit seiner Frau allein zu sein," sagte Erna, die zärtlich an ihm lehnte.
„Ich merke!... Also Walter und Arthur? Prachtvoll. Wo steigt ihr ab?
„Continental. Ist dir's recht?“
„Wo ihr wollt.“
„Wir sind heut' Abend zusammen?“
„Dispensirt mich für heut' Abend. Bin halbtodt. Den morgigen Tag widme ich euch.“
„Wirst du zu müde sein für den Brevent? Wir wollten eigentlich da hinauf. Die Aussicht soll wundervoll sein.“
„Ist sie auch: die ganze Montblane=Kette! Vom Montblanc selbst hat man eigentlich nichts.“
„Wozu steigt man denn da hinauf?"
„So was kann nur'ne Frau fragen. Um oben gewesen zu sein, Erna! Der richtige Bergsex fängt erst beim MontblancBesteiger an. Dabei hat's nämlich gar keine Schwierigkeiten. Jeder Säugling kann'rauf, wenn er nur die nöthige Geduld dazu hat. Wie früh beabsichtigt ihr auszubrechen?
„Für den Brevent? Acht Uhr, halb neun spätestens. Wollen doch früh zurück sein.“
„Gut; ich werde mich einstellen... Aber da sind wir ja. Nein, zu schön, Kinder, euch hier zu treffen!... Erlaube Erna! Laß nur das Gepäck, laß nur!“
Ich sprang aus dem Wagen und bot ihr die Hand, die sie indeß nicht annahm, sondern leichtfüßig zu Boden sprang. Während Otto den Kutscher entlohnte, belud ich mich mit den sämmtlichen Sachen und folgte den Freunden.
Der Wirth und die Kellner bemühren sich angelegentlich und diensteifrig um die schöne Frau. Ob noch Zimmer vorhanden wären, wurde gefragt. Gewiß, zwei schöne Zimmer im ersten Stock waren srei.
„Das paßt doch nicht. Wir müssen drei haben, Erna. Du vergißt, daß...“ Er zeigte auf mich.„„„
„Muß denn der im ersten Stock logiren?“ neckte sie.„Der zweite ist gut genug; der dritte thät's auch. Haben Sie kein Zimmer im zweiten Stock?“
Der Wirth bejahte.
„Nun denn.“
„Ich hätte ihn gar zu gern unten.“
„In der Nacht brauchst du ihn doch nicht; und heute Abend soll er sich doch ausruhen.“
„Du hast wieder Recht, Weib... Also denn gute Nacht, Hans, und auf morgen, acht Uhr!“
*) Abdruck ist nicht gestattei. Gesetz vom 11.Juni70, ss 7 u. 10. D. Red.
gefolgt von dem Zimmerkellner, der enn nicht gerade gut verpacktes, unförmlich großes, mit einem Plaid umwickeltes Packet hinter ihr drein trug und merkwürkdige, sonderbar besorgte Zeichen ern mir dem Finger an die Sitirne und dann heimlich nach der Baronin hin machte.
„Dies, Jean, werden Sie tragen!"
„Aber, Erna, um Gottes willen, was hast du denn da?“
„Deinen Shawl; oben ist's sicher zugig. Wenn ich nicht an alles denke!"
„Meinen Shawl? Nun schön,“ sagte der gehorsame Gatte; „aber das andere, was drin ist?“
„Wird gebraucht!" Das wurde gesprochen in demselben unwiderlegbaren Tone, mit demselben verrätherischen Zucken um den rothen, kleinen Munk, und denselven Schelm in den Augen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117. Sonntag, 1. Mai 1898.
Seite 2.
Otto fügte sich seinem kleinen Haustyrannen, und ich belud mich mit dem zwar leichten, aber ungemein unförmlichen und ungeschickten Packete. Erna beobachtete mit verstecktem Lachen, mit welcher Mühe ich es nur einigermaßen unterbrachte.
Der Zug setzte sich in Bewegung: Madame La Baronne auf dem Tragstuhl, neben ihr der Gatte; dann die beiden Reserveträger mit dem Mundvorrath und den Tüchern. Endlich ich mit dem Packen.
Einige Minuten lang, bis wir aus Sehweite des Hotels waren, hielt ich diese schöne Rangfolge inne, dann mit ein paar gewaltigen Sätzen nahm ich den Abstand, um dann gebückt und fürchterlich stöhnend neben dem Tragstuhl einherzuschleichen.
Es machte keinen Eindruck.
„Ich unglückseliger Atlas... Eine Welt, die ganze Welt der Lasten muß ich tragen... Ich trage Unerträgliches... Und brechen thun mir alle meine Knochen im Leibe..
Da endlich erbarmte sich mein die Unerbittliche, winkte den Trägern Halt, gebot dem„unglückseligen Atlas“ niederzuknieen und löste mit zarten Fingern die vielverschlungenen Fäden des Packetes.
„Was du nur drin haben kannst, Weib!“
„Packpapier und vier leere Champagnerflaschen, was ich gerade zur Hand hatte,“ lachte sie.„Der Kellner glaubte mit Recht, ich hätte den Verstand verloren.“
Jubelnd warf ich die vier Flaschen in die vier Windrichtungen, während es dem Packpapier überlassen blieb, auf eigene Faust sein Glück am Wege zu suchen.
Otto küßte sein„verrücktes Weib“, und wir setzten den Weg fort. Aber dieser vielversprechende Anfang hatte den Tag auf den Ton gestimmt, in dem er weiter= und schließlich ausklingen sollte. Uebermüthige, tolle Scherze würzten den herrlichsten Naturgenuß, und in heiterster Laune kehrten wir gegen sechs Uhr Abends nach Chamounix zurück.
„Noch anderthalb Stunden,“ jauchzte Kurt,„und die Kerls sind da! Das wird ein Gaudium werden! Und weißt du“
— hier sah er neckend auf Erna—„du bist der vierte Mann. Da könnte heut'. Abend ein herrlicher Skat gemacht werden," lachte der Ehegatte und umfaßte sie zärtlich, ohne sich im mindesten darum zu kümmern, daß wir bereits vor dem Hotel an gelangt waren und die Kellner herbeieilten.„Aber was wird aus deiner Rolle?“ fragte er mich noch halblaut.
„Ich gehe auf mein Zimmer, mache Toilette und...“
„Dann gibt es ern... Tableau!" fiel Erna mir lachend in's Wort. Sich nach den Kellnern umsehend, fügte sie laut hinzu: „Jean, Sie werden um sieben Uhr die Herren von der Diligence abholen.“
„Das thue ich,“ sagte ihr Mann.„Er soll sich nur bereit halten.“
„Gut. So gehen Sie auf Ihr Zimmer. Wir werden schellen, wenn wir Ihrer bedürfen.“
„Zu Befehl, gnädügste Baronin!“
Um acht Uhr stürntte Otto zu mir herein:„Sie sind da, alter Junge, sie sind da und haben den Lindemann mitgebracht, den Stadtrath. Niemand natürlich ahnt, daß du hier bist... meineu, du wärest am Congo oder so da herum. Die werden Augen machen!"
Sie waren die einziigen nicht, die Augen machten: der Wirth riß die seinen weit auf, als ich ungenirt auf den Salon zuschritt. Aber in dem erhebenden Bewußtsein, Toilette gemacht, das heißt einen Shlips umgebunden, meine Joppe gebürstet und ein Loch an meiner Unausspreichlichen zugezogen zu haben— ging ich stolzen Hauptes, ihm gmädig zuwinkend, an ihm vorbei.
„Doctor. du... Sie, Herr Doctor?“ schallte es mir aus drei kräftigen Kehlen begrüßend entgegen, und Arthur und Walther fielen mir um den Halls und zogen mich jubelnd zum Tische, wo die„gnädigste aller Baironinnen“ mir herablassend das weiße Händchen zum Kusse reichte.
„Der Africaforscher, berühmtes Huhn, Leuchte der Wissenschaft... sieht man diech auch mal wieder! Setz' dich her! Setz dich her!“
Die Kellner dienerten, der Wirth stand verlegen hinter meinem Stuhl, hustete und wurrde roth und röther bei den Anspielungen, die Otto und Erna ihm nicht ersparten. Aber seine Verlegen heit erreichte den Höhesrunkt, als er mir die Weinkarte reichen wollte und ich sie lächselnd zurückwies mit den Worten:„Sie wissen ja: den, den der Baron trinkt.“
Meine Rechnung war auch am nächsten Morgen eine ganz geringe; zu meinem Erstaunen waren dieselben ein Frauc fünf zig Centimes für das Zitmmer und die andern Preise entsprechend niedrig berechnet. Ich machte Einwendungen:„Hören Sie, Mann, das geht doch nicht. Gestern nahm ich's an um des Scherzes willen; nun berechnen Sie sich die Sachen mal wie sonst!“
„Der Herr Doctor werden mich verpflichten, wenn der Herr Doctor heute genau dieselben Preise zahlen wollten, wie gestern.“ Das war nobel von diem Wirth, nicht wahr?
Ein paar Jahre darauuf kam ich wieder nach Chamounix, und natürlich stieg ich wieder im Continental ab. Der Wirth begrüßte mich mit unterthäinigem, erkennendem Lächeln. Ich war auch dies Mal sehr gut infgehoben bei ihm.
Aber die Preise, die sch zu zahlen hatte! Der gute Mann hielt sich schadlos für meinen ersten Besuch und alle darauf folgenden.
Aus Westdentschlan
a Düsseldorf, 25Apeilss. Eine sechsundsechszigjährige Greisin tand heute vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes unter der Anklage des wetrnaes. Die Frau, deren Mann vor einiger Zeit in einer Fabrik vermitglückt und an den Folgen dieses Unglückes gestorben war, hatte sich ein Renten=Anweisungs=Formular der Berufsgenossenschaft zu verscheiffen gewußt, sich in demselben von einem Schreiber eine Rentenabfinidungssumme von 2500 M. gutschreiben lassen und mit diesem„Actenstücke" bei Freunden und Bekannten eine ganze Anzahl von Anleihen bis zu 150 M. gemacht. Trotz des hohen Alters erkannte der Gerichtshof angesichts des raffinirten Schwindels auf vier Monirte Gefängniß.
Wb Düsseldorf, 26 4pril98. Amtlich wird gemeldet: Heute um 2 Uhr früh ist der Güterzug 933 Niederlahnstein=Frintrop der auf ein stumpfes Geleise abgelenkt worden war, der
Station Rath bei Düsseld wef auf einen in demselben Geleise befindlichen
Prellbock aufgefahren. Der Locomotivführer wurde getödtet, der Zugführer und ein Bremser schwer verletzt. Die Locomotive, zwei Pack= und vier Güterwagen sind theilweise stark beschädigt, theils zerstört. Der Betrieb ist nicht gestört. Der Unfall ist dadurch entstanden, daß der Locomotivführer das auf Halt stehende Ausfahrsignal nicht beachtet haben soll. Die Untersuchung ist eingeleitet.
0 Krefeld, 20 April9d. Die Strafkammer beschäftigte heute ein interessanter Fall, der seiner Zeit viel erörtert wurde. Am 11. December vorigen Jahres kam der Essig=Fabricant Waackers in die Restauraution des Anton Wischer und ließ sich einen Steinhäger geben. Der Restaurateur schenkte aus einem Kruge, der die Aufschrift Steinhäger trug, ein und W. trank das Schnapsgläschen mit einem Zuge leer. Bald darauf aber hatte er heftige Schmerzen in Mund und Rachen und trotz aller angewandten Gegenmittel starb er nach einigen Stunden. Die Obduction ergab, daß er in Folge der genossenen Flüssigkeit vergiftet war. Der Wirth hatte ihm nämlich Natronlauge, die zum Reinigen von Bierleitungen usw. benutzt wird, statt Steinhäger gegeben. Die Lauge wurde in einem Kruge aufbewahrt, der die Aufschrift Steinhäger trug, und der Hausknecht hatte diesen Krug zu den Liqueuren gestellt, wodurch der verhängninvolle Irrthum herbeigeführt wurde. Die fragliche Natronlauge hatte die Krefelder Wirthe=Vereinigung von der chemischen Fabrik Gebr. von der Linde erworben und unter die Mitglieder vertheilt. Unter Anklage gestellt wurden nun: 1. der Wirth Anton., 2. der Hausknecht Wilhelm Fl. aus Süchteln, 3. der Fabrikbesitzer Emil v. d.., 4. der Fabrikbesitzer K. v. d. L. und 5. der Buchhalter Aug.., alle zu Krefeld. Sämmtliche Angeklagte waren beschuldigt, 1. durch Fahrlässigkeit den Tod des Essig=Fabricanten W. verursacht, 2. die Angeschuldigten zu 3 und 5 die Vorschriften der Polizei=Verordnung vom 24. August 1895. betr. den Handel mit Giften nicht befolgt zu haben. Restaurateur W. gab an, die Giftigkeit der Natronlauge nicht gekannt zu haben, und das scheint nach den Aussagen der übrigen Wirthe richtig zu sein. Er würde Vorsichtsmaßregeln angewandt haben, wenn seitens der Firma v. d. L. die Kennzeichnung der Natronlauge als eines Giftes erfolgt wäre. Der Staatsanwalt beantragte für W. und Fl. drei Wochen Gefängniß und für die übrigen Angeklagten je drei Tage Gefängniß. Sämmtliche Angeklagte seien der fahrlässigen Tödtung schuldig. Die Uebertretungen der Polizei=Verordnung hielt der Staatsanwalt zum Theil für verjährt; in einem Falle beantragte er wegen Uebertretung eine Geldstrafe von je 20 M. für die Fabricanten v. d. L. Der Gerichtshof sprach indeß sämmtliche Angeklagten frei. In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, das Gericht habe nach der Beweisaufnahme annehmen müssen, daß die Angeklagten W. und Fl. die Gefährlichkeit der Natronlauge nicht gekannt hätten. Was die Angeklagten v. d. L. und D. anbelange, so sei anzunehmen, daß sie die Gefährlichkeit der Natronlauge kannten; sie hätten aber annehmen müssen, daß die Wirthe davon ebenfalls Kenntniß hätten. Auch sei die Lauge in großen Krügen abgegeben worden, so daß sie nicht wissen konnten, daß der Inhalt in kleine Gefäße umgefüllt würde und zwar in solche, die mit andern Nahrungs= und Genußmittel=Behältern verwechselt werden konnten.
m Elberfeld, 28 April9s. Vor der hiesigen Strafkammer fand eine interessante Verhandlung gegen den Rangiermeister=Diätar Karl Spendik von Ohligs statt. Am Güterschuppen des Bahnhofes in Ohligs stand eines Tages zur Beladung ein langer Güterzug. Da ein Wagen desselben zum Theil noch auf einem Geleise stand, das wenige Minuten später ein Personenzug passiren mußte, so mußte der Güterzug schleunigst um einige Meter zurückgedrückt werden. Vorher hätten aver alle Ladebrücken, welche die Verbindung zwischen der Ladebühne und den zu beladenden Wagen herstellen, entfernt werden müssen. So wenigstens verlangt es die RangierOrdnung. Diese Rangier=Ordnung enthält aber zugleich noch etwa ein Dutzend andere Vorschriften, und der Angeklagte sollte alle diese Functionen allein verrichten, wie es bisher immer nur von einem Beamten geschehen war, d. h. geschehen sollte. In Wirklichkeit waren aber in derartigen Fällen die Ladebrücken— und darauf kam es untergebens an— nicht vorher entfernt worden, und der jetzt angeklagte Diätar begnügte sich daher, wie es ihn seine Rangiermeister gelehrt hatten, damit, Warnungsrufe erschallen zu lassen, die aber bei dem Bahngetöse leicht überhört werden können, so auch in diesem Falle. Als der Zug sich gerade in Bewegung setzte, betrat ein Güterboden=Arbeiter eine Ladebrücke, fiel in Folge eines Stoßes hinab und brach ein Bein. Spendik war nun der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. Die Verhandlung ergab, daß ein Beamter allein nicht alle Functionen, wie sie dem Angeklagten in der Rangier=Ordnung vorgeschrieben waren, ausführen konnte, und daß die Eisenbahn= Verwaltung denn auch schon einen Tag nach diesem Unfalle den Posten mit drei Beamten besetzt hatte. Unter diesen Umständen wurde der Angeklagte freigesprochen. Im Urtheile hieß es, daß er übertastet gewesen sei und sich einer Fahrlässigkeit nicht schuldig gemacht habe. Hätte der Angeklagte die Vorschriften der Rangier= Ordnung befolgt und zunächst, den langen Güterschuppen entlang laufend, die Eutfernung aller Ladebrücken angeordnet, dann wäre ein Auflaufen des gemeldeten Personenzuges auf den das Einfahrtsgeleise versperrenden Güterzug unvermeidlich gewesen.
tz Hagen, 26 April9s. Auf den Personenzug, der gestern Nachmittag.30 von Recklinghausen nach Wanne fuhr, wurde kurz vor der Station Bruch ein Schuß abgefeuert, der zum Glück niemanden verletzte. Er zertrümmerte eine Fensterscheibe und fuhr auf der andern Seite zum offenen Fenster wieder hinaus. Die beiden Insassen des Abtheils kamen mit dem Schrecken davon.— Die Landwirthe Schlasse und Piepenstock auf Krägeloh bei Zurstraße lebten seit längerer Zeit miteinander in Streit. Gestern nnn traten Piepenstock's Kühe auf Schlasse's Gebiet über, und dieser hielt die Thiere zurück, indem er von seinem Gegner zwei Mark als Entschädigung verlangte. Piepenstock weigerte die Zahlung, zog im Verlaufe des Wortstreites einen Revolver aus der Tasche und feuerte zwei Schüsse auf Schlasse ab. Dieser wurde im Unterleib schwer getroffen, hatte aber noch so viel Kraft, einen Knüppel zu ergreifen und den Gegner tüchtig durchzuprügeln. Piepenstock feuerte indeß noch mehrere Schüsse ab, und nun brach Schlasse zusammen. Im hiesigen Krankenhause ist er heute gestorben. Und das um ein Nichts!
i Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag trat am Dinstag nach seinen ziemlich beträchtlichen Ferien wieder zusammen, freilich in einer so geringen Zahl, daß es der Freisinnigen Volkspartei gelang, die Beschlußfassung über den Centrums=Antrag zur Bekämpfung der Unsittlichkeit in zweiter Lesung zu verhindern. Der socia listische Abgeordnete Stadthagen und der protestantische Pfarrer Iskraut stellten Abänderungs=Anträge, die an sich aussichtslos waren, in der Berathung jedoch Veranlassung gaben, auf das Inconsequente, Halbe, Ungleichmäßige in der Behandlung sittenpolizeilicher Angelegenheiten hinzuweisen. Ferner beschäftigte den Reichstag die zunächst für die Interessenten der Technik wichtige Regierungs=Vorlage über die Einheit der elektrischen Messungen (Ohm, Ampére und Volt).
Das Preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte sich in dritter Lesung mit dem Comptabilitätsgesetz. Wenn die Volksvertretung jetzt ein für alle Mal gesetzlich festlegen half, daß
die Krone Forderungen und Einnahmen aus eigener Machtbefugniß niederschlagen kann, so ist das eine neben dem Budgetrechte des Parlamentes einhergehende Befugniß, die einschneidend werden kann, je nach Gebrauch. Uebrigens nahmen selbst die Freisinnigen zu dieser Bestimmung eine im wesentlichen platonische Stellung. Bei der Berathung der Kleinbahn=Vorlage traten in Masse die sogen. Localschmerzen hervor.
Die Hauptstadt des Königreiches Sachsen beging anfangs dieser und Ende voriger Woche festliche Tage. Der 70. Geburtstag des Königs Albert wurde auch durch die Anwesenheit des deutschen Kaisers und des Kaisers von Oesterreich geehrt. Der deutsche Reichskanzler vertrat den Bundesrath persönlich, auch der Reichstag betheiligte sich durch Glückwünsche. Abgesehen von einer groben Tactlosigkeit eines social=demokratischen Blattes hat kein Mißton die Feier getrübt; auch jene Leute haben dies Mal den Tact nicht verletzt, welche s. Z. die Priesterweihe des sächsischen Prinzen Max zu den gehässigsten Betrachtungen benutzten.
Die jugendliche Königin der Niederlande, welche im Sep tember das achtzehnte Lebensjahr vollendet, damit also großjährig und regierungsfähig wird, soll, nach bisher unbestrittenen Zeitungs=Meldungen, an ihrem Geburtstage sich verloben, und zwar mit einem deutschen Prinzen. Der Verlobte ist aber nicht aus dem braunschweigischen Regentenhause, das früher vielfach mit dem holländischen Heiraths=Projecte in Verbindung gebracht wurde, sondern es ist ein Prinz aus dem Hause SachsenWeimar. Den Franzosen wäre nun freilich jeder andere Prinz lieber, als gerade ein deutscher; manche wollen daher eine geflissentliche Beschwichtigung in der Reise der jungen Königin und ihrer Mutter nach Paris und Südfrankreich unmittelbar nach Bekanntwerden des Verlobungs=Planes erblicken.
Im Kampfe um Cuba haben die Vereinigten Staaten sich derartig benommen, daß es in der Welt nur wenige Preß=Organe mehr gibt, die ihnen die Stange zu halten suchen. Abgesehen von einem Theile der englischen Presse, sind es nur Blätter radical=republicanischer Richtung in Deutschland, der Schweiz und Frankreich, die so thun, als hielten sie das für ein halbwegs ehrliches Gebahren, was von den Vereinigten Staaten angeblich zu Gunsten der Freiheit und Gerechtigkeit auf Cuba geschieht. Richtig ist ja, daß die Geschichte der Colonial=Verwaltung Spaniens auch dunkele Blätter zählt; aber wer hierauf in der CubaAngelegenheit herumreitet, der zeigt damit nur die böse Absicht, denn die spanische Regierung hat Cuba alles und mehr bewilligt, als überhaupt von ihr erwartet werden konnte.
Die Stellungnahme der Mächte in dem spanisch=americanischen Streite ist eine neutrale, abwartende. Sie suchen möglichst ihren Seehandel zu sichern, was die Entsendung verschiedener Kriegsschiffe unbetheiligter Mächte— italienische, französische und englische— in die mittelamericanischen Gewässer zur Folge hatte, bleiben im übrigen aber dem Grundsatze treu: Hände weg! Nicht an den Conflict gerührt! Diese Haltung kommt von vorn herein mehr den Vereinigten Staaten als Spanien zu gute. Wie oft ist schon im Laufe der neuesten Verwickelung hervorgehoben worden, daß die Vereinigten Staaten zwanzig Mal geldmächtiger seien als Spanien! Geldmächtiger, also kaufkräftiger. Die Kaufkraft und vor allem die Kauflust der Vereinigten Staaten muß erhalten bleiben— so die Erwägung der Mächte, für die es ein Rechtsideal in dem vorliegenden Falle nicht gibt. England scheint in diesem Punkte ganz besonders die Vereinigten Staaten warm halten zu wollen, wenngleich die Meldung, daß es gar ein Bündniß mit den Yankees gegen Spanien eingegangen sei, vielfach Kopfschütteln veranlaßt. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, daß mehr als ein Mal vom Anschlusse Canada's an die Vereinigten Staaten die Rede gewesen ist; die Sache ist nicht „so ohne"; da Canada mit seiner breiten Landgrenze an die Union stößt, würde die englische Flotte im gegebenen Falle kaum viel ausrichten können, was aber americanische Landtruppen vor 120 Jahren gegen englische Truppen auszurichten vermochten im Unabhängigkeitskriege), das würden sie wahrscheinlich heute auch fertig bringen. Also gut Freund geblieben! Das officielle Frankreich stellt sich nach wie vor auf den Standpunkt der Schwester=Republik, von dem aus einst auch die Freiheits=Statue für den New=Yorker Hafen geschenkt wurde. Mit der Idee von der Schwester=Nation, die gegenüber Italien nicht verfing, wenn italienische Arbeiter in Frankreich todtgeschlagen wurden, ist es jetzt auch gegenüber Spanien nichts. Der officiöse Temps führt eine Sprache, welche die Spanier über die angebliche RacenFreundschaft jenseits der Pyrenäen gründlich aufklärt; da ist nämlich die Rede von einer civilisirten und christlichen Nation, die ihren Ruf als edeles Volk auf's Spiel setze. In französischen Volkskreisen denkt man freilich etwas anders. Sowohl an der spanischen Sammlung für die Flotte haben sich französische Zeichner namhaft betheiligt, wie anderseits auch eine große Anzahl Franzosen bereit ist, mit den Spaniern für deren Ehre zu kämpfen.
Die Vereinigten Staaten sind augenscheinlich beim Beginn des Krieges bei den Herren Hellenen in die Schule gegangen. Ohne daß eine Kriegserklärung vorlag, noch bevor der Termin, den sie sich selbst für den Beginn der Feindseligteiten gegen Spanien und Cuba gesetzt— Samstag=Mittag—, ließen sie bereits einen frischen, fröhlichen Kaperkrieg im mexicanischen Meerbusen betreiben, und es wurde auch eine Anzahl spanischer Schiffe aufgebracht. Dem Präsidenten Mac Kinley scheint die Sache nachher unheimlich geworden zu sein, wenigstens heißt es, er werde die gekaperten Schiffe freilassen, wenn Spanien gegen die noch in spanischen Häfen befindlichen americanischen Schiffe billig verfahre. Spanien stand natürlich nicht an, als die Feinde seine Handelsschiffe festnahmen, Vergeltung auf gleichem Gebiete zu üben und behielt sich auch ausdrücklich das Kaperrecht vor. Hatten sich die Yankees mit der vorzeitigen Kaperung die Finger verbrannt, so geschah dasselbe auch dank ihrem blinden Eifer nach Blockirung der Nordküste Havanna's. Ein Mal setzten americanische Kriegsschiffe einem italienischen Kriegsdampfer nach, in dem sie einen Spanier vermutheten, ein anderes Mal einem deutschen Handelsschiffe. Eine regelrechte Kriegserklärung ist von keinem der beiden Theile überreicht worden. Zuerst wurde in Spanien, dann in den Vereinigten Staaten amtlich zur Kenntniß des Landes gebracht, daß Kriegszustand bestehe. Von spanischer Seite fielen die ersten Schüsse gegen bewaffnete Feinde, als nämlich
die americanisch Die Americaner vorzuhaben. Um das sie, die Yar in Washington Rothen Kreuzes Feinden der spe Unterstützungen unter keinen Ur nun aber, wenn er Havanna bes Spanien verl americanischen eben dies ist d die Aufstellung würdigen Unsic bezüglich aller wegungen drüb Rücktritt des Kinley's, Sher dem Kriege ge an dem englisch — noch seltsan wissen. In der lich, das Geld ihrem starken aufzubringen. leuchtet, daß zustandes in M eine Panik her rung, so ist an freiung“ zuged verhängnißvoll
Die frühesten gens um 5 Uhr (Streitzeuggasse)
St. Maria=Hil
Sonntag, 1. ein Kleines. Joh
Feier der e canten in aller für dieselben.
In St Ma der Marianischer Schluß der And kommenem Abl der Ursuline licher heiligen Co 199 Uhr heilige 9 und 5½ Uhr Morgens 7 Uhr Kaufleute.— Morgens ½6 1 an Sonn= und Kavelle der heilige Messe tä Montag. 2. Anfang der messe, Abends talischer Segen mittags um 4 messe, Abends 6 einfallenden So um 612 Uhr A mit Predigt; 1 8 Uhr Andach in St. Mari am ersten und cilia Morgens und am letzten an den Tagen, 147 Uhr; in tags um 6 Uhr St. Jacob A Andacht, ame tagen mit PrMorges s 5½ Feiertagen um 5 Morgens 5½ Uhr Hochamt), Sonn= und Fe Lyskirchen tagen um 7 Ul und Feiertagen 71 Uhr(Som dacht, an jeden Ursul a Morg (Sonntags 8 1 und am letzten Uhr mit Predi und am letzten tags nach den Sonntags Abe sephs=Kape dacht; in der Andacht. Son Kapelle d Sonntagen N 6 Uhr; in der berg an den Nachmittags: (Pantaleonswe um 196 Uhr, Andacht zum von—10 Uhr An den Ma welchen die M Ablässe d heiligen Ablaß öffentlich oder Uebungen die für jeden Tag unter den gem Spendung rin und in Andacht.
Diustag. In St. M mittags 5 Uh ligen Kreuzes. Severinstraß quien des hei Ehren des hei Andacht mit P Uhr Sühne=Ar

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 117 vonntag, 1. Mai 1898.
(Seite 3.
die americanische Flotte sich den Forts von Havanna näherte. Die Americaner scheinen auch auf die Philippinen einen Streich vorzuhaben. Um Spanien das Odium der Beschießung Havannas, das sie, die Yankees, ja„befreien“ wollen, zuzuschieben, hat man in Washington Folgendes ausgedacht. Unter der Flagge des Rothen Kreuzes sollen den Cubanern, d. h. hauptsächlich den Feinden der spanischen Herrschaft auf Cuba, aus Nordamerica Unterstützungen zugeführt werden. Spanien kann das selbstredend unter keinen Umständen dulden. Präsident Mac Kinley droht nun aber, wenn Spanien das Rothe Kreuz nicht zulasse, so werde er Havanna beschießen lassen müssen.
Spanien verhält sich gegenüber den Kriegsvorbereitungen der americanischen Flotte bei Cuba merkwürdig zurückhaltend; doch eben dies ist den Yankees gar nicht geheuer und so leidet auch die Aufstellung der americanischen Schiffe vor Cuba an einer merk würdigen Unsicherheit. Unsicherheit besteht im allgemeinen auch bezüglich aller Nachrichten über kriegerische Vorgänge und Bewegungen drüben in America. Recht bemerkenswerth ist der Rücktritt des Staatssecretärs des Auswärtigen im Cabinet Mac Kinley's, Sherman. Man sagt, er sei nicht einverstanden mit dem Kriege gegen Spanien; andere behaupten seltsamer Weise, an dem englisch=americanischen Bündnisse sei doch etwas, und — noch seltsamerer Weise!— Sherman wolle gar nichts davon wissen. In dem gegenwärtigen Kriegszustande spielt, wie natürlich, das Geld eine große Rolle. Die Vereinigten Staaten mit ihrem starken Credit suchen Hunderte von Millionen leihweise aufzubringen. Spaniens finanzielle Zustände werden dadurch beleuchtet, daß das arme Volk sofort nach Eintritt des Kriegszustandes in Masse seine Spareinlagen zurückforderte und damit eine Panik hervorrief. Herrscht auf Havanna eine große Theuerung, so ist auf Portorico, dem die Americaner ebenfalls„Befreiung“ zugedacht haben sollen, eine wirthschaftliche Panik mit verhängnißvollem Bankbruch eingetreten.
Mittwoch, 4. Mai. Monica.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrtirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Vierter Mittwoch zu Ehren der Freuden Maria's. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Segensandacht
hrt: Vie
und Predigt.— ein St. Maria=Himmelfahrt
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. mmartin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 1. Mai. Dritter Sonntag nach Östern.(Evangelium: Ueber ein Kleines. Johannes XVI. 16.—22.)
Feier der ernen heiligen Communion fur die Erstcommunicanten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht für dieselben.
In St Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Andreas: Am Schluß der Andacht Abends 17 Uhr sacramentalischer Umgang mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaft licher heiligen Communion für die Mitgliederder Marianischen Congregation. 159 Uhr heilige Messe mit Predigt. Nachm. 3 Uhr Congregations=Versammlung
Sonn= und Feiertagen Abends um 61 Uhr mit Predigt.—„
Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich Morgens um 7 Uhr.
heilige Messe täglich Morgens um 7 Uhr Montag, 2. Mai. Athanasius.
Anfang der Maiandachten: in Dom täglich Morgens
Uhr Segensmesse, Abends 147 Uhr Andacht mit Predigt, zum Schlusse sacramentalischer Segen(während des Monats fällt die Predigt Sonntag=Nachmittags um 4 Uhr aus); in St. Alban Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Abends 6½ Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= u. Feiertagen mit Predigt; in St. Andreas Abends um 615 Uhr Andacht. Sonntags und Dinstags, sowie an den Feiertagen mit Predigt; in St Avosteln Morgens 127 Uhr heilige Messe, Abenos 8 Uhr Andacht, Sonntags, Dinstags und Donnerstags mit Predigt; in St. Maria im Capitol 7¼ Uhr, Sonn= und Feiertagen, sowie am ersten und letzten Tage Abends 6½ Uhr mit Predigt; in St. Cäcili a Morgens 8 Uhr heilige Messe, Abends 7 Uhr Andacht, am ersten und am letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt; an den Tagen, an welchen Predigt ist, beginnt die Ansacht Abends um 117 Uhr: in St. Gereon Abends 7 Uhr Andacht(Sonn= und Feiertags um 6 Uhr), Sonntags, Dinstags und Donnertags mit Predigt; in St. Jacob Morgens ½6 Uhr Singmesse, Abends 7¼ Uhr Rosenkranz= Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt Abends um 7 Uhr; in St. Johann=Baptist Morgess 5½ Uhr Singmesse u. Abends 6 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr heilige Messe(am ersten und an dem letzten Tage um 5 Uhr Hochamt), Abends 7 Uhr Andacht, am ersten u. letzten Tage, sowie an Sonn= und Feiertagen um 17 Uhr mit Predigt); in Si Maria in
Ursula Morgens 5½ und 715 Uhr heilige Messen, um 7¼ mit Segen (Sonntags 8 Uhr), an den Wertagen Abends 7 Uhr Andacht, am ersten und am letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen Abends um 6 Uhr mit Predigt; in St. Severin Abends 7¼ Uhr Andacht(am ersten und am letzten Tage Abends um 7 Uhr mit Predigt). Sonn= und Feiertags nach dem Nachmittags=Gottesdienst; in der St. Michaelskirche Sonntags Abends um 5 Uhr Maiandacht mit Predigt; in der St. sephs=Kavelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht; in der Franciscanerkirche an Wochentagen Abends 8 Uhr Andacht. Sonn= und Feiertags Abends 61 Uhr mit Predigt; in der Kapelle des Alerianerklosters ist die Maiandacht an den Sonntagen Nachmittags um 4 Uhr, an den Wochentagen Abends um 6 Uhr; in der Kirche zur Ewigen Anbetung in Köln=Raderberg an den Wochentagen Abends 7 Uhr Maiandacht, an den Sonntagen Nachmittags 3 Uhr mit Predigt.— In der Herz=Jesu-Kapelle Pantaleonswall 67) beginnt die Maiandacht, an Sonn= und Feiertage um 156 Uhr, an Werklagen um 6 Uhr.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
An den Mai=Sonntagen ist der Morgen=Gottesdienst in den Kirchen, in delchen die Malandacht stattfindet, wie an gewöhnlichen Sonntagen. Ablässe der Maiandacht. Papst Pius VII. verlieh durch Rescript der heiligen Ablaß=Congregation vom 18. Juni 1822 allen Gäubigen, welche öffentlich oder für sich allein im Monat Mai durch besondere andächtige Uebungen die allerseligste Jungfrau verehren, einen Ablaß von 300 Tagen für jeden Tag, und einen vollkommenen Ablaß ein Mal in diesem Monat unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Spendung der heiligen Firmung Morgens= Uhr in St. Severin und in St. Maria im Capitol, Nachmittags Danksagungs= Andacht.
Lierter Mittwoch
Mitglieder, Nachmittags 5 Uhr Versammlung, nach dem Vortrag Tedeum. Vollkommener Ablaß— In St. Pantaleon in der Scnurgasse: 25jähriges Jubiläumsfest des christlichen Müttervereins. Morgens 8 Uhr Hochamt und General=Communion der Mitglieder. Nachmittags 5 Uhr Andacht und Festpredigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Feier des 25jährigen Bestehens des Vereins christlicher Mütter, Morgens Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion und Ansprache.
9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festandacht mit Predigt.— In Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr Donnerstaa. 5. Mai. Pins., Erasmus.
In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St.
Maria-Himmelfahrt: Ansang der zehn Freitagen zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe mit Segen. 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Xaverius mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des Heiligen zur Verehrung ausgestellt.— In der Herz=Jein=Kapelle(Pantaleons= wall 67): Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=JehuKirche: Morgens ½9 Uhr Segens Hochamt. Abends ½7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt(vollkommener Ablaß).— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7½ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion und Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag. 6. Mai. Johannes von der latei n. Piorte..
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 7. Mai. Stanislaus.
Buntes Allerlei.
C Petropolis(Brasilien), 25.März98. Der deutsche Kaiser hat dem frühern Geschäftsträger des h. Stuhles in Brasilien, Msgr. Dr. Johann Baptist Guidi, den preußischen Kronen=Orden zweiter Klasse mit Stern verliehen, in Anbetracht seiner vielen Verdienste für die Hebung des Deutschthums in Petropolis, wo der genannte Herr mehrere Jahre in seiner Stellung als Auditor und zuletzt als Geschäftsträger des h. Stuhles zugleich die deutsche Gemeinde pastorirte. Durch Gründung deutscher Schulen für Knaben und Mädchen, die gegenwärtig von ungefähr 400 Kindern besucht werden, hat er sich ein dauerndes Denkmal gesetzt. Zur Leitung dieser Schulen berief er deutsche Ordensleute, für die Knabenschulen Franciscaner und für die Mädchenschulen Katharinerinnen. Gegenwärtig befindet sich Migr. Guidi in Ecuador, wo er im besondern Auftrage des h. Vaters die kirchlichen Verhältnisse ordnen soll. Der jetzt auf Urlaub in Deutschlane weilende deutsche Gesandte für Brasilien, Hr. Dr. Krauel, hat versänlich den Orden dem Cardinal Rampolla überbracht, damit derselbe ihn Migr. Guidi zustelle.
Frer Löwenbändiger traten in Temesvar bei der AbschiedsVermnnnn der Menagerie Kaczka in den Löwenkäfig. Der Löwe
stürzte sich auf die Bändiger. Einer von ihnen konnte rechtzeitig entweichen, während zwei zerfleischt und sterbend in's Spital gebracht
wurden.
**<space> G e s t o h l e n<space> w u r d e<space> a u s<space> d e m<space> i t a l i e n i s c h e n<space> P o s t m i n i s t e r i u m<space> v o n<space> nnbekannten Thätern eine Sammlung alter italienischer Briefmarken im Werthe von über 100,000 Lire.
Berüymte Radfahrer sind in Frankreich bei der Militärmusterung nach französischen Blättern als dienstuntauglich befunden worden. Nach der Münch. Allg. Ztg. wurden bei dem Ersatzgeschäft in Baden ähnliche Wahrnehmungen gemacht. Bei eifrigen Jüngern dieses Sports fanden sich die Beinmuskeln sehr stark entwickelt, während der Brustkorb in der Ausbildung zurückgeblieben und bisweilen selbst verkrümmt erschien.
** 250,000 Franes für einen Parquctplatz, das ist ein
Record, der in der Geschichte des Theaters wohl einzig dastehen dürfte. Freilich war es nicht Begeisterung für die Kunst, sondern Vaterlandsliebe, die einen Mäcen, den Marquis v. Villamejor, zu dieser außergewöhnlichen Ausgabe bewegte. Es handelt sich um die Wohlthätigkeits=Vorstellung, die das Teatro Real iu Madrid zum Besten des Baues eines Panzerkrenzers veranstaltete. Die Königin bezahlte ihre Loge„nur“ mit 50,000 Pesetas, jeder der Minister, einige der großen Sportelubs erstanden je einen Parquetsitz mit 5000 Pesetas. Der Bauquier Larios bezahlte 150,000, die Comtesse Cornos 100,000 Pesetas für ihren Sitz. Die Bank von Spanien besetzte mehrere Plätze, für die sie zusammen 500,000 Pesetas bezahlte. Am opferfreudigsten aber war der genannte Marquis. Die Gesammt=Einnahme betrug anderthalb Millionen Pesetas(ein Peseta gleich ein Francs), eine Summe, die alle Theater=Einnahmen der Weltgeschichte übersteigt, die aber noch immer nicht zum Bau auch des kleinsten Kreuzers ausreicht.
60 Nach Sibirien sind von Warschau am Ostermontag eine Reihe Warschauer und Lodzer Großindustrieller und Kaufleute gemeinschaftlich abgereist. Die Reise bezweckt die Besichtigung einer Reihe größerer Plätze längs der neuen sibirischen Eisenbahn, um mit den Kaufleuten dieser Städte Handelsverbindungen anzuknüpfen bzw. dort Zweiggeschäfte zu begründen.
60 In americanischen Gerichtshöfen, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus New=York, liebt man mehr Theater=Effecte, als in Deutschland zulässig ist; aber auch hier hat die„smartness“ eines Advocaten Aufsehen erregt, der einen jungen Mann in einer Entschädigungsklage um 20,000 Dollars wegen Bruchs des Eheversprechens zu vertheidigen hatte und der Jury in folgender Weise zuredete, den Beklagten freizusprechen: „Meine Herren Geschworenen, können Sie wirklich glauben, daß das Lebensglück dieser bezaubernden jungen Dame dauernd vernichtet ist und daß ihre Aussichten, unter das süße Joch zu kommen, alle geschwunden sind?! Ich kann das nicht annehmen. Ich möchte wetten, daß ein jeder von Ihnen, meine Herren Geschworenen, sich freuen würde, die Bekanntschaft einer so reizenden Lebensgefährtin zu machen. Sehen Sie nur selbst, wie sie mich jetzt anlacht: ich sehe mich jedoch gezwungen, ihr sofort zu erklären, daß ich nicht im Heirathsmarkte bin.“ Für die Auffassung der„Würde" americanischer Gerichte ist auch bezeichnend, was einem Richter passirte, der gerade im Begriff war, einen Dieb zum Zuchthaus zu verurtheilen, als ein Gerichtsbeamter zwischen ihm und dem Gefangenen durchging, was in America eine Verletzung der Gerichtsetiquette ist. Er rief dem sündigen Beamten in eindrucksvoller Weise zu:„Wissen Sie denn nicht, daß es unanständig ist, sich zwischen zwei Gentleman durchzudrängen, wenn der eine zum andern spricht?" Dann fuhr er gelassen fort, den erwähnten „andern Gentleman“ zu sieben Jahren Zuchthaus zu verurtheilen. □
Mitte der Längsfront an der Decke Rauch und Feuerschein. Der Zuder Heizanlage im Lichthofe wurde daher eine Schubleiter aufgestellt, die bis zur Höhe reichte. Von der Mitte des Dachstuhles erfolgte der erste Angriff. Die Pompiers drangen auf den Dachbodenraum von außen vor und arbeiteten unterhalb der verticalen eisernen Dachconstruction, die zwischen dem Dache und der Decke freiliegt. Die Decke wurde in der Mitte durchgeschlagen, und ein greller Feuerschein, der zum Nachthimmel loderte, zeigte, daß dort der eigentliche Brandherd war. Inzwischen erhielten die oben arbeitenden Feuerwehr-Offiziere die Meldung, daß vom Plafond herab Balkenstücke und Theile des Stuckplafond in den Börsensaal hineinfallen, daß auch die Flammen bereits im Innern des Saales sichtbar seien. Es brannte also auch schon die Decken=Construction, die aus einem System eiserner Traversen besteht, welche frei an den Dachstuhl angehängt sind. Die rings um den Saal unterhalb der ersten Dippelbaumreihe laufenden Stuccatur=Cassetten=Felder, deren Gerippe aus Holz und Mauerwerk besteht, boten dem Feuer, welches wahrscheinlich schon längere Zeit unbemerkt fortgeglimmt hat, reichliche Nahrung. Ein Mal zum Ausbruch gelangt, verbreitete sich der Brand in den Hohlräumen, von der Mitte der Seitenfront ausgehend, nach beiden Seiten am Rande mit großer Schnelligkeit. Um den Dachstuhl freizulegen und dort wirksam zu operiren, mußte zuerst die Kupferblechplattirung losgelöst werden, so daß der Dachstuhl freilag, und dann erst begannen die Durchbrucharbeiten an der Decke gegen den Saal zu, um die freigelegten brennenden Balken wirksam mit Wasserstrahlen bestreichen zu können. Auf der Höhe arbeiteten die Feuerwehrmänner die ganze Nacht über mit Spritzenschlauch und Beil. Bis zum Morgen klangen die dröhnenden Axenhiebe, und dumpfes Poltern ertönte, wenn wieder ein Theil des Stuckplafond oder des Gebälkes in den Innenraum des Saales fiel. Auf den Steinfliesen längs den Schranken stoben Funken auf, und die
geschwärzten und glimmenden Balken brachen in tausend Stücke. Im Laufe der Löschaction wurden an zehn bis zwölf Stellen Durchbruchsversuche gemacht. Fünf Spitzbogen wurden völlig abgetragen und sielen zerschmettert in den Saal. Sowohl die furchtbare Hitze, als der aufsteigende dicke Rauch machten den Aufenthalt auf der Höhe zur al, dazu brach fast unter den Füßen der Marinschaft, die allerdings angeseilt arbeitete, das Balkenwerk in den Saal ein. Um ½7 Uhr Morgens war eine weitere Ausdehnung des Vrandes nicht mehr zu befürchten. Der große Börsensaal war vom Wasser überschwemmt. Von der Decke hängen unversehrt die acht Bogenlampen an langen Prähten herab. Durch die Oeffnungen der Decke sah man sowohl das rauchgeschwärzte Mauerwerk als auch das verkohlte Gebälk und dort, wo der Plafond eingestürzt ist, die freischwebenden Traversen; durch die Oeffnungen schimmerte ein Stück des Himmels herein. An den Bogen sah man, wie Feuerwehrmänner Wasserstrahlen gegen das glimmende Gebälk richteten. Mit Beilen und mit Spitzhacken wurde den ganzen Vormittag über gearbeitet. Die Länge des abgebrannten Theiles der Decke beträgt 30 bis 35 Meter. Der Schaden ist ziemlich bedeutend, da der Dachstuhl jedenfalls eine durchgreifende Renovirung wird erfahren müssen und ein allerdings nicht großer Theil der mit ziemlichem Kostenaufwande hergestellten Goldcassetten an der Decke den Flammen zum Opfer gefallen ist. Man taxirt den Schaden auf 70.000 bis 100.000 Gulden. Durch Sachverständige ist nahezu zweifellos festgestellt worden, daß der Brand schon lange vor der Entdeckung durch den Feuerwächter, vielleicht schon vor zwei bis drei Tagen, entstanden ist, und zwar durch einen schadhaften Schornstein. Man nimmt an, daß an einer durch Ueberheizung schadhaft gewordenen Stelle eines Schornsteines glühender Ruß durch die Fugen der lose gewordenen Ziegellagen gedrungen sei und das anliegende Holz= und Balken=Werk zum Glimmen gebracht habe. Die Balken glimmten langsam und ohne Raluchentwickelung weiter, und der Brand erfaßte nach und nach die ganze Länge der Decke. Erst als an einer Stelle das Feuer durch die Decke drang, konnte es durch den Zutritt der Luft in hellen Flammen auflodern und hierdurch entdeckt werden. Die Gerüchte, daß der Brand in Folge eines Blitzstrahles oder durch eine Lichtleitung entstanden sei, entbehren jeder Grundlage.
** Die westindischen Inseln. Einem Privatbriufe entnimmt die Krenzzeitung das Folgende:„Der spanisch=americanische Conflict erregt gegenwärtig wohl alle Gemüther; unter diesem Eindrucke verschwinden Vorgänge, die nicht minder bemerkenswerth#ind— das ist der allmälige sichtlich bevorstehende Niedergang der Ciltur auf den westindischen Inseln. Die weiße Race, die jene Landstriche mit so viel Blut und Unthaten erworben und gegenseitig sich streitig gemacht hat, ist sichtlich im Verschwinden begriffen. Die paradiesische Insel Martinique, einst ein vielumstrittenes Ländchein, hatte 1848 noch 25,000 weiße Bewohner; im Jahre 1888 suchten nur noch 8000 Kreolen gegen 160,000 Vollblut= und Halbblut=Neger niühsam einigermaßen das Gegengewicht zu erhalten, heute sind auch diese decimirt. St. Vincent ist verlassen; Tobago eine Ruine: St. Aartin liegt halb in Trümmern, St. Christopher ist unterwerthig geworrden; Grenade von Weißen fast entblößt; St. Thomas, einst der bessuichteste, verkehrreichste Hafen, ist im Zerbröckeln begriffen; vielleicht kann sich Trinidad noch einige Zeit halten, weil sehr große dort hieleingesteckte englische Capitalien ihre Einflüsse ausüben und eine zahlreiche KuliEinwanderung den Africanern gegenüber noch mächtigg zu sein scheint. Sonst aber dürften die einstigen Sklaven=Racen darzu bestimmt sein, Herren der Inseln zu werden und statt der einst so grausam vertilgten Urbewohner, der Indianer, jene Landstrich### in Zukunft zu beherrschen. Denn während das tropische Klima dir Willenskraft und Energie der nordischen Racen lähmt, ja oft völlig zur Erschlaffung bringt, behagt es der Natur der Neger nach jeder Richtung; und während die mit so viel Heroismus und Verbrechert hergestellte Cultur und erbauten Städte in Trümmer gehen, erwachtsen dem Erdboden aus den Ruinen jene zahllosen Hütten der sisy mit erstaunlicher Fruchtbarkeit vermehrenden africanischen Stämme. Die Natur, mit ihren wiederholten Erdbeben, surchtbar wüthenden. Orcanen und ihrer mächtigen vegetabilischen Kraft hilft ohnehin das Zerstörungswerk vollenden, so daß Bauten, die in kältern Ge##senden Jahrhunderte überstehen, hier in eben so viel Decennien in Trümmer hinabsinken. Merkwürdig ist es— so schreibt ein nordameriet nischer Reisender, der die Inseln vor einigen Jahren besuchte— daß der Haß zwischen den Negern und Weißen jetzt, nun erstere frei sind, viel heftiger und erbitterter ist, als damals, wo sie noch im Verdältniß vom Sklaven zum Herrn standen. Aber noch bemerkenswertk er ist es, daß auch alle gemischten Racen, welche die schöne goldge lbe Hautfarbe tragen. auf jenen Inseln dem Untergange geweiht zu sein scheinen, so daß der Triumph der Herrschaft den völlig schwerrzen Einwanderern um so sicherer bleibt, als sie in einer Weise sich eermehren, die fast der
Diustag. 3. Mai. Kreuz=Erfindung. c
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, nach derselben Verehrung der Reliquien des heiligen Kreuzes.— In der Kapelle der Barmherzigen
Schwestern
AgenVreuger Ar naperor
(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht und Verehrung der Neliquien des heiligen Kreuzes.— In St. Andreas: Zweiter Tinslag zu Ehren des heiligen Tominicus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 127 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von.—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junalinge.
Vermischtes.
Losung 95:
** der Brand im Wiener Börsengebäude ist in der Hohlkehle zwischen den Spitzbogen, ungefähr in der Mitte des großen Börsensaales, gegen einen der vier Lichthöfe zu, entstanden. Um 1½ Uhr Nachts hörte der Feuerwächter auf seinem Controlgange ein Knistern. Er begab sich sogleich in den Saal und bemerkte in der
1
*•A

Seite 4.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 117. Sonntag, 1. Mai 1893.
Beschreibung spottet. Daß der Sieg dieser Racen aber der Untergang der Cultur ist, braucht den Kennern der Verhältnisse wohl kaum erst versichert zu werden."
77 Die Schwalben.“)
Bereits im März rüstet sich unsere liebe Africareisende— die Hausschwalbe— zur Heimkehr in unsere Heimath. Sie hat sich in alten Culturländern und neuen Colonieen umgesehen und viele Erfahrungen gesammelt, sie hofft, nunmehr stark und klug genug zu sein, um die ihr in Spanien, Italien und Frankreich und auf den zahlreichen Inseln drohenden Gefahren zu überstehen. Arme Schwalbe! Schon lauern deine Feinde, die erbarmungslosen Vogelsteller, auf deine Ankunft; sie wissen mit raffinirten Mitteln dich abzufangen, und zwar aus elender Habgier. Du bist ein begehrter Handelsartikel geworden, seit so viele Damen dich lieber auf den Hüten als traurige Mumie umhertragen, als im Freien dein lebenslustiges Wesen beobachten und dir das Stückchen Dasein gönnen mögen. In Tirol und Kärnthen und einigen andern Gebieten hat sich die Regierung deiner angenommen; wenigstens ist Strafe auf dein Verfolgen und Verderben gesetzt. Aber wenn auch die Händler dadurch gewarnt werden,— die rohen„Jäger um jeden Preis" begrüßen den ankommenden Schwalbenschwarm(diesen Herold des Frühlings) darum doch mit Schrotladungen und Vogeldunst.
Je weniger Schwalben heimkehren, um so mehr breiten sich schädliche Insecten aus; aber diesen Schaden müssen unschuldige Gartenbesitzer tragen. Vielleicht ersinnen diese so Geschädigten bessere Maßnahmen.
Wie die Hausschwalbe(auch Rauch= oder Dorfschwalbe genannt) sucht die kleinere Mehl=, Fenster= oder Stadtschwalbe (hirundo oder Chelidon urbica) mit Vorliebe ihr Nest an menschlichen Wohnungen anzubringen, weshalb sie gleichfalls oft Hausschwalbe genannt wird. Das Nest der hirundo rustica besteht aus Schlamm, den die Vögel in größter Geschwindigkeit von Pfützen und sumpfigen Stellen holen; es ist oben offen, bildet den vierten Theil einer hohlen Kugel und ist mit Heu, Stroh. Moos und Federn ausgelegt. Das Nest der hirundo urbica ist ähnlich gebaut, aber fast ganz geschlossen; oben oder in der Mitte befindet sich das Schlupfloch; inwendig ist das Nest mit Haaren und Federn gepolstert.
Die Schwalben=Nester werden bekanntlich gern von den Sperlingen in Besitz genommen und es gibt harte Kämpfe zwischen Wirth und Miether.
Unsere Schwalben=Nester sind übrigens etwas ganz anderes, als jene Schwalben=Nester, von denen im Jahre 1704 Valentini (Professor in Gießen und hessen=darmstädtischer Leibmedicus) schreibt:„Also hat man auch vor kurtzen Jahren einige Vogelsnester zu einer großen Rarität und Leckerbißlein auff großer Herren Taffel gebracht, von welchen man noch wenig in Schriften findet.“ Er meinte damit die indischen(oder wie er sagte: indianischek Schwalben=Nester, welche in Europa auch die Tafelfreuden erhöhen, besonders aber in China außerordentlich beliebt sind. Sie bestehen nicht aus Schlamm und dergleichen billigen, alltägtäglichen Zuthaten, sondern aus dem klebrigen Secret, dem reich lich abgesonderten Speichel der Salangane(Collocalia niditica), welche auf den hinterindischen Inseln heimisch sind. Die Nester sind nur klein und erscheinen leimartig und durchsichtig zugleich, von weißen bis bräunlicher Farbe, mit wellenartigen Streifen. Die Vögel leben in großen Schwärmen und bauen ihre merkwürdigen Rester an Felsen, d. h. mit Vorliebe an der Decke von Höhlungen. Es ist noch nicht festgestellt, ob die Thierchen Tangoder kleine Wasser=Geschöpfe oder Fischlaich bevorzugen; jedenfalls sind diese genannten Dinge ein Haupterforderniß zu reichlicher Speichel=Absonderung, die natürlich vom Magensafte beeinflußt wird. So wenig es jedermanns Geschmack sein kann, solche Nester— die in Fleischbrühe aufgelöst werden— als Leckerei zu lbetrachten, so wenig läßt sich etwas dagegen einwenden, wenni es sich um eine Bereicherung der Küche handelt; nach dieser Rsichtung hin dürfen wir nicht sentimental sein, falls wir nicht wichstige Gründe haben, zu den Vegetarianern überzugehen. Uebrügens vergönnt man den Vögeln eine volle Brut
und begnügt siich mit vorsichtigem Wegnehmen der vorher gebauten Nester; die Salangane haben nämlich jährlich vier Mal Bau
In China Lraucht man jährlich für etwa 7,000,000 Mark indische Schwalben=Nester. Die feinsten Nester werden an den kaiserlichen Hoj in Peting gebracht und dort köstlich zubereitet. Man hat eine Menge Recepte dafür, und die Zubereitung der Suppe erforderl viel Ueberlegung. Weit über 8,000,000 Nester werden jährlich in China eingeliefert. Wie zahlreich muß dem nach das Geschliicht der Salangane sein, und wie fleißig wird
gebaut!„
Es gibt fünf Arten dieser Vögel, welche zwar wenig segeln, aber vortrefflich fliegen können; gewöhnlich kommen nur die Nester von zwei Arten(den Lintjih und den Labet) in den Handel.„Unten uim Fuße der Felsenmauer", erzählt Junghuhn, „ist die Brandung des dort sehr tiefen Meeres thätig und hat im Verlaufe von Jahrtausenden weit überhäugende Buchten im Kaltfelsen gebildet; hier ist es, wo die Salangane gefunden werden. Dort, wo die Brandung am stärksten tobt, wo das Meer Höhlen ausgewaschen hat, sieht man ganze Schwärme dieser kleinen Vögel hin und her schwirren. Sie fliegen absichtlich durch den dichtesten Wellenschaum, welcher an den Felsen zer schellt, und finden rn dieser zerstiebenden Brandung offenbar ihre Nahrung, wahrscheinlich ganz kleine Seethiere oder Reste von solchen, welche die Brandung an den Klippen zerstückt hat und emporschleudert. Der Eingang in die Höhlen wird durch die Wellen oft ganz verdeckt, im nächsten Augenblicke wieder frei gelegt und von den Schwalben dann mit Blitzesschnelle durch flogen.“
*) Abbruck in nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§“ u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Wenn diese Thierchen so ganz besonders geschätzte Rester
bauen, so verzichtet unsere Nachtschwalbe(Caprimulgus europaeus), auch Ziegenmelker genannt, vollständig auf den Nesterbau; sie legt ihre Eier auf die bloße Erde oder auf einen alten, niedrigen Baumstumpf, immer an einer schattigen Stelle zwischen Gestrüpp und Haidekraut. Das Weibchen ist sehr besorgt um die Brut; wird es aufgestört, so fliegt es wie halb gelahmt dicht über dem Boden hin und nur wenig entfernt vom Brutplatz. Sind die Jungen heraus, so werden die Eltern noch besorgter; ne fliegen demjenigen, der sich den Kleinen nähert, immerzu aufaufgeregt um den Kopf. Ihr Lockruf ist ein angenehms„Häid, häid"; auch schnurren sie ein eigenthümliches Rrrrr. Man kann sie zu den nützlichsten Vögeln rechnen und sollte sie immer schonen. Für ihre große Häßlichkeit(sie haben einen ungeheuern Rachen, der bis hinter die Augen geht) kann man sie doch nicht verantwortlich machen. Diese Häßlichkeit hat zu allem möglichen Aberglauben Veranlassung gegeben.
Auch unsere Thurm= oder Mauerschwalbe(Cypselus muranus) baut kein eigentliches Nest, sondern begnügt sich damit, in Löcher und Risse von Mauern und Felsen Stroh, Fäden und Federn zu schleppen, und auf diesem Lager wird die einzigste Brut, emei bis drei Eier, im Juni erledigt. Der Eingang zu dieser Höhlenwohnung ist glatt, beinahe wie lackirt. Wer kennt nicht diesen ungemein lebhaften und geselligen Vogel?! Mit scharfem, durchdringendem Geschrei jagen sie sich in kleinen Truppen um Thürme und hohe Gebäude herum; sie können sich mit ihren scharfen Krallen gut festhalten, aber desto übeler ergeht es ihnen auf dem Erdboden, indem sie nur schlecht zu Fuß sind und sich nicht erheben können. In Italien werden die Jungen als Delicatesse verzehrt. Beinahe pünklich trifft die Thurmschwalbe am 1. Mai in der deutschen Heimath ein, um ungefähr den 1. August wieder gen Africa zu ziehen.
Der Alpensegler(Cypselus melba) geht vorzugsweise in die Schweiz und nordwärts höchstens bis Thüringen. Sein überaus merkwürdiges, aber sehr kunstloses Nest— in Ritzen und Manerlöchern— weist nicht nur Stroh, Heu, Blätter, Lappen, Fäden, Federn und Papierschnitzel auf, sondern ist mit einem glänzenden Speichel so überzogen, daß es aussieht, als wenn Schnecken darüber gekrochen wären oder als ob es mit Lack bestrichen worden wäre.
Die Felsenschwalbe(Hirundo rupestris) baut ein Lehm=Nest, das oben eine Oeffnung hat; und unsere kleinste Schwalbe, die Ufer=, Erd=, Sand= oder Rhein=Schwalbe(Ilirundo riparia) legt ihr Nest in Uferhöhlen an, zuweilen auch in Mauer= und Felsenspalten. Auch sie kommt(wie die meisten Schwalben) nur auf drei bis vier Monate zu uns. Da sie wegen reichlichen Ungeziefers ihr Nest nicht lange bewohnen kann, so fertigt sie sich bald in der Nähe ein neues; so kommt es, daß man Ufer, Sandwände usw. eigenthümlich durchlöchert findet; die Röhren oder Zugänge zum Neste sehen aus, als wäre eine sonderbare Be lagerung gewesen.
Das Landvolk ist stellenweise der Meinung, daß die Schwalben gern in der Heimath überwintern und sich unter Wasser begeben, um auf dem Grunde dort zu schlafen. Letzteres ist natürlich sagenhafte Ueberlieferung. Indessen sprach Le Macut in seiner Naturgeschichte der Vögel die Ansicht aus, daß manche Schwalben im Herbste nicht auswanderten, sondern auch während des Winters in den nördlichen Ländern blieben, indem sie sich in Löcher verkröchen, wo sie in einen dem Winterschlafe der Säugethiere ähnlichen Zustand fielen. Merkwürdig ist eine Mittheilung aus dem Jahre 170.. Der französische Naturforscher Achard de Prevy=Garden reiste den Rhein entlang und zwar Ende des Winters; da sah er, wie Kinder sich abmühten, aus den Uferlöchern Schwalben herauszuziehen. Die Thierchen waren ganz erstarrt und ohne jede Bewegung. Achard erwärmte eine Schwalbe an seinem Körper— und siehe da! nach einer halben Stunde hatte sie sich so weit erholt, um davonfliegen zu können. Man muß hier in Erwägung ziehen, daß es möglicher oder wahrscheinlicher Weise einige besonders früh heimgekehrte Schwalben gewesen sein werden: Kälte und Hunger hatten die Thierchen ver anlaßt, die Löcher aufzusuchen, um so in der Heimath zu sterben. Eine Schwalbe kann nicht zwölf Stunden ohne Nahrung bleiben. Daher leiden diese Geschöpfe auch bei jenen Witterungs=Zuständen, die den Insecten jeglichen Ausflug unmöglich machen.
Mögen die Schwalben dem Schutze aller empfohlen sein; eine Schwalbe, die ihr Nest an menschliche Wohnungen heftet, bedeutet überdies Glück, oder— sie beweist, daß gute und das Glück verdienende Menschen daselbst eine Stätte haben.
1. auf Schissen “<space> a l t e r<space> P r e p h e t<space>
3. Fluß im Harz
4. Körpertheil 5. Getränk
6. häßlicher Charakterzug 7. Theil des Gesichts §. im Bienenstock
9. in Dorf und Stadt
10. Luftlewegung
11. Mineralfarbe
12. Vorsatz und Zeichnung 13 Himmelskörper
b.
— drückt und beschwert.
— altes Heldengedicht.
— weiblicher Vorname.
— Findemittel
— Nahrungsmittel.
— Zahlwort.
— bezeugt und bindet.
— Vogel.
— Trinkgefäß
— Hausthier.
— ds Landmannes Stoi
— Soldat.
— Gefäß
94. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
b d 1 g b
Winmi Gimne
Peli
D2 BaM
N. u usae. eacae e.
aumaire
g
—<space>
eaihge. a. S eche ch
Wimn i Mllist.
8
a b c d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 95. Preis=Bilder=Räthsel
8
7 6 5
4
3
2 1
(-2)
Nälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung alle: Theile untersagt.)
Nachdenken.
Ja, nichts Süßeres gibe's, als das Heimathland und die Eltern, Wenn auch einer ein Haus von Wohlstand blühend, bewohnet,
Aber entfernt in fremdem Gebiet, und getrennt von den Eltern.
Das Licht nimmt zu; leis, leis’ von Tag zu Tag,
Um enen Hahnenschrei, um einen##delschlag.
Wer strebt und sehnt, dem läßt es keine Ruh';
Noch heißer hofft er,— denn das Licht nimmt zu
Der Mensch kann alles werden, menn er nur erst ruhig geworden ist. In der Stille sehen wir, wie die Dinge gehen sollen, im Getummel, wie sie gehen.
93. Wortspiel.
Es sind 13 Wörter zu suchen, deren Bedeutung unter a angegeben ist jedem Wort ist durch Umänderung des Anfangsbuchstabens ein neues zu bilden von der unter d vermerkten Beseutung. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang einen Sinnspruch.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Leuzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
96. Füll=Näthsel.
1. Waffe.
2. Stadt in Sachsen.
3. Männlicher Vorname.
4. Truppentheil.
22 5. Blume.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A A AD E E E EGIILNNNPPRRRSTT UZderart einzutragen, daß die wagerechten Reihen die beigefügte Bezeutung haben und die beiden durch schwarze Felder bez ihneten Querreihen zwei im deutschen Volkslied vielfach besungene Bäume nennen.
97. Zahlen=Pyramide.
1 Buchstabe.
4 1 Fluß in Asien.
1 4 2 Schlange.
1 4 3 2 Vorgang in der Luft.
1 2 3 4 5 Adelstitel.
93. Gleichklang.
Ich lieb's nicht sonderlich,
Zeigt es an Büchern sich,
Und erst bei Speisen gar Scheu ich es immerdar.
Ich leb's, flieg ich dahin Mit thatenlustigem Sinn.
Dort ist es grün, hier weiß; Wer's räth, erhält den Preis.
(Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anklösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
37. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
N aA, 8, 7; bD, 9 8; c10, K. 8, 7. M. a. b. c, dB, a10, K. D; cA, 9; dA.
H. a9; ba, K; cD; 410, K, D. 9, 8, 7.
Scat: 510,.
Spiel:
1, V. ck.(9, cD(—).— 2. V. e10, eA. 99(— 21) 3. H. 410, aA, dA(— 32). Damit haben die Gegner 60 Augen. Hätte der Spielet im ersten Stich nicht die e9 abgeworfen, mußte er das Spie mit Schneider gewinnen.
88. Magisches Quadrat.
I R A D E R 0 S EN
A S P 1 K
D ET M E
EN K E I.
39. Silben=Räthsel. Saumselig.
90. Preis=Bilder=Rärysel. Ein gestörtes Slelldichein.
91. Abstrich=Räthsel.
Die Kunst, o Mensch, hast du allein.
92. Zahlen=Räthsel.
9 8 4 9 5
17 16 15 14 13
10 6 11 7 12
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.