Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etkze d. Fahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12·/8 Ofg.
Stuz4 gen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
HerrenSchaftNr. 345.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 16. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Zwölfter
„Spundventil“,
unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
5 Ttr. Original Pilsener Bier, Bürgerliches Bräuhaus, Pilsen. Mk..00.
5 Ttr. Münchener Spatenbräu, Gabriel Sedlmayr, München, Mk..50.
5 Ttr. Vortmunder Löwenbräu, Lwenbrauerei, Dortmund, Mik..00.
ieferung frei Haus. Eilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Transportrad zugestellt.
PhI. Kraenkel,
Telephon-Nr. 620. Köln, Kaiser Wilhelm-Rina Nr. 2.
Flascheubiere in frischer Original=Abfüllung in ¼ und ½ Flaschen werden wie bisher in unveränderter Weise geliefert.
F:
2
Klllullallllllltlllttslussssse
en Schu
Verkaufsstelle Eigelstein 66.
148
den Consumenten ab.
Dieselbe setzt nur ihre eigenen Fabricate bei den billigsten Preisen: Damenstiefel von#gOCg Herren=Zugstiefel von##sum an in nur besten Qualitäten direct an
Der directe Verkauf ohne Zwischenhandel, welcher bei einer Fabrik=Niederlage in Wegfall kommt, ermöglicht es, daß auch bei bescheidenem Nutzen selbst. Stiefel von tadellosem Sitz und guter Qua
Specialität Eopler Welt, Rahmen erndestochene Handarbeit, leicht und elegant.
SS
49 10
Reichste Auswahl in
Kinder:C
schuhen 569 Jan von
Herren=Zugstiefel von
∆
□
90
3.
in
N
Arbeitsschuhe
mit
ohne

*
Kölner Loral-Anzoiger Nr. 345
Hafen,
prachtvolle Aussicht auf den Rhein,
mntburm 25.
Am Bayenthurm 25, abgeschl. Etage, —4 gr. Zimmer nebst Küche u. Spind und allen Bequeml.(Balkon o. Erker) im Pr. von 45—65 M. zu vermiethen. Bescheid Bayenstraße 15
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszte. Für Gesangvereine
..
Schuhbranche.
Hausdiener, welcher sehr langjähr. Zeugn. dies. Branche Off. u. Nr. 1975 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auche * 508
Stelle als Wächter, Bote
oder sonstige leichte BeschäfGefl. Offerten u. Nr. 1974 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Krankenkassen
„ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
„ Kain. Sonorinftr 62.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62.
Tüchtiger
Facher
im Porzellanpacken
Zur Erlernung der feineren
Küche und Haushaltung suche zum 1. Januar 1899 für
meine Tochter aus Westfalen Stellung in besserem kath. Hause Köln's. Selbige ist 19 Jahre alt, aus guter Familie, musikalisch. Familienanschluß Bedingung. Offerten unter Nr. 1942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus Glockengasse-—
EnGIUATTNPT 11 Nor(neben Einhorn=Apotheke) zu vermiethen. Bescheid
35.
Passage
bewandert,
Ncht.
1966 an die Ge(cine propere Frau sucht Stelle zum
Spülen in einem Restaurant. Kleine Brinkgasse
Herrschl. Wohnungen
Hochparterre, I. u. III. Etagen mit
∆
welche auch im Zuschneiden erfahren sind, finden dauernde Arbeit bei gutem Lohn.
Glasmalerei=Anstalt
Anton von der Forst,
Münster i.., Warendorferstraße 29.
Anständiges Mädchen Zeugn“
FrZl, I Siem Gansha
sucht Stelle in stillem Haushalt. Besch.: Köln=Sülz, Sülzburgstr. 120.
Hochparterre, I. u. III. Etagen 6, 7 u. 8 Zimmern, Küche u. Zubehör mit u. ohne Badezimmer, auch compl.
Einrichtung, Roonstraße 30, 34, 38 u. 40: J. 1300, 1400. 1500. Prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Geprüfte Erstwärterin,
mit seinen Referenzen, sucht z. Januar oder später Stellung, z. Z. bei Frau Dr. Flatten. Mauritiussteinweg 6.
Zwei zusammenhängende
Ladenlocale
Zuverlässig. Geselle
— Nippes, Sechszigstr. 31.
sof. ges
Ein Holzbildhauer auf gothische am Ornamente dauernd gesucht. Biberstraße 29.
Junger Schreiber gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der Gehalts=Ansprüche und des Alters unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bildhauer=Gehülfe
gesucht.
M. Junkersdorf, Rich.Wagnerstr.35
der fahren kann, zu einem Pferde ges Köln=Nippes, Neußerstr. 200.
Tücht. Schmiedegeselle
or, Rippe, Florastraße Nr. 6.
Ein Bauschreiner
gleich gesucht. Eigelstein 44
Planzeichner
Aomorbungen unter
Arbeits-Gesuche.
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft
und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
Herrenkleider
-AANU Papntart norc
1 Mansarde
Person
reparirt, gereinigt
werden geändert, reparirt, gereinigt und aufgebügelt, schnell und billigst. Poststraße 15—17, 2. Etage.
an eine ordentl.
zu vermiethen.
* Norbertstraße 2.
* Kreitag, 163 Derrmber 1893.
Mieth-Gesuche.
Für eine junge gebild. Dame, welche einige Curse durchmacht, wird in kleiner, ruhiger Beamtenfamilie
—2 möblirte Zimmer
gesucht, mit oder ohne Pension.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Nichte in ruhiger,
——„
beiserer möblirtes Zimmer
Famile 105•...“
mit oder ohne Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
Geflügel!
Truthahnen Truthühner
Enten Junge Hahnen
Suppenhühner
Salon-Album
für Klavier.
Beliebteste Salonstücke nach
der Schwierigkeit geordnet, Band 1 leicht, Band II mittel,
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gänse
Verkauf von Kleinkoks
21
Eine Werkstätte,
Parterre, m. Wohnung
und etwas Hofraum mit Thoreinfahrt in der Nähe der Fachschule oder des Süd=Güterbahnhofes zu mieth. gesucht. Fr.=Offerten unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
à Pfd. 60 Pfe
Brüsseler Poularden
à Pfd..25 M.
Bei Abnahmevon 20 Pfd jedes Pfd. 5 Pfg. billiger
usee- a E n
Unterricht.
Auständ. Mächiev arbenden„ Ehrenfeld.
Unterhaus, drei Zimmer,
L I,.<space> 6.<space> a t t<space> n o n:<space>
Zur Theilnahme an d. PrivatUnterricht eines achtjähr.
A0
III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—. Band—IV zusammen R. 3, schön und stark gebunden
P. I. Tonger, 342.86.
(Gries).
Am Montag den 19. d.., Mittags 12½ Uhr, auf dem Hofe der Eisenbahn=G Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin=Inspection.
Näh. Paradiesstr. 20,., 2 Mal schellen.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
nehst geräumiger heller Werkstatt vom 15. Februar ab zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 1968 an die Geschäfsstelle d. Bl.
I von Betten u. Sophas.
Aufarbeiten Breitestraße 94, H.
Pfälzerstraße 43
Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde w. per Anfang Januar an kleine
Anständiger Mann
ruhig Fam. für 50 M. zu vermieth Bescheid b. Eigenth. im Unterhaus
*
sucht leichte Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage, ev. für Commissionen.
Perlengraben 37.
Kegelbahn
Moosrahmen
werd. billig zu jedem Preise angertigt. Gärtnerei Hamacher, Follerstr. 83.
einige
Gesellschaftszimmer#lbe
Restauration Koep, Severinstraße 6
begabten Mädchens wird ein Töchterchen aus besserer kath Familie gesucht. Der Unter sicht wird von einer für das höhere Lehrfach geprüften Lehrerin Vormittags ertheilt und ersetzt den Schulunterricht Nähe St. Gereon. Fr.=Off. u 0 5412 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sei
Verkaufsstellen:
Severinstraße 42. „ Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld: Peuloerstr. 249. Lindenthal: Bürenerstraße. Nippes: Wilhelmstraße 28. Kalk: Hauptstraße 124.
Nen! Möbel=Politur Neu!
sum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur
jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., empfiehlt
„ch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echt Aachener Kräuterprinten und Figuren
für Wiederverkäufer
Englische Lacke
von
Wilkonson, Heywood&amp; Clark
London.
Allein=Verkauf bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
- Berliner F Lotteric.
1303
Zieh. v. 19. bis 23. Dec. # Baar 100,000, 50,000. # Loose à 3,30, Porto Liste 30)
Militär=Anwärter
Corset.
Anfertigung nach Maß.
gesucht. Bewerbungen unter Angabe der beanspruchten Tagegelder an
Stadtbaurath Steuernagel, Rathhausplatz###
Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Ein tüchtiger Banklempuer
bei hohem Lohn sofort gesucht. Lindenstraße 17, 2. Etane. Hint
werden für 12 M. Hosen, oder Westen à 3 K, 5 K gutsitz, angefertigt.
Ueberzieller
Anzüge für 1
Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etc
Maler- u. Austreicher-Arbeit wird gut und sehr billig ausgeführt. Pfeilstraße 40, 1.
.Et. Nachenerstr. 40
werden zur Prüfung für den Post= Telegraphen= und Eisenbahn=Dienst vorbereitet von
Rector Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39
Billigster Engros=Preis. Probekisten von 10—15 Pfund bei
J. Chr. Sturm=Gülich, Köln, 45 Friesenstraße 45.
Karte genügt
## F. Amtenbrink
Detmold.
6 Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde u. Keller, an ruh. Fam. sof. zu verm. Bescheid daselbst b. Eigenth. Parterre.
anz-Unterricht
73
Sn
52
Ladenlocal Schuurgasse 60
Wohnung, an der Paulstr., für
30000 1 Mal gebrauchte Calwird gründlich gegen ganz
geringe Vergütung ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bodoP Mal gebrauchte Calcutta Zuckersäcke.. à 24 20 000 breite, gewasch. Zuckerà 23
säcke
20 000 lange, gewasch. Zucker
alle Geschäfte geeignet, günstig zu vermiethen. Besch. Plankgasse 27, 1
=Primaner, mit best. En
pfehlungen, erth. erfolgr. Nachh.
Deutscher Ring 18
1. Etage, 5 Räume und Mansarde
und Silentium. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Preis 65 K. zu vermiethen.
sofort
Eine gut empf. Person sucht StunE denarbeit. Machabäerstraße 20.
Bess.
zu verm.
. Hugenbruchk, Corsetfabrik Elezuige Kaunden. Wene9
Roonstraße 3
dochen sucht.—.
Weyerstraße 78.
2. Etage 3 bis 4 Zimmer
zu vermiethen. Am Markt 22.
oder=Frau für Vor= u. Nachmittags gegen guten Lohn gesucht.
Mastrichterstraße 65, III
Zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, I. Etage, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
Stellen-Gesuche.
Für Weinhandlungen.
Ein Kaufmann, mit Weinbehandlung, Kellerarbeiten, Reisen und Comptoir betraut, sucht Stellung in einer Weinhandlung unter bescheidenen An„„ h slan In(Phln
e 48
erste Etage
sofort zu vermiethen.
Portalsgasse 2
Nähere Auskunft Zimmer 10.
Achterstraße 36,
sprüchen, am liebsten in Köln. per 1. Jannar ganz oder ge Off. u. P 652 an die Geschst. d. Bl. theilt zu vermiethen. Bescheid: Junger Rosenstraße 16, 1. Etage.
Kaufmann, Haus Thieboldsgasse 99.
welcher der englischen,„italisexörhzege, worin er. Pielez. Jezreg böhmischen und polnischen Sprache
mächtig ist, sucht sofort Stellung, event. in einem Hotel. Gan S. Sperling=Köln,
wori sen virten Führen ein Möbel
geschäft mit bestem Erfolge betrieben wird, ist zu vermiethen
1 Stellung, Fwire. ga vernininen
in einem Hotel. Gest. Zuschräft Bescheid Beuesisstraße 42
Kansarde,
möbl. Zimmer
Besch. Kalk, Kirchstraße 4.
Capitalien.
Ca. 1000 Mf. bes vestabt. Ge.
säcke....... 4
10 000 Getreidesäcke, 2 Centner
fassend A 25
20 000 große Ballensäcke zu Körken, Holzpantoffeln, Tabak usw. à 24 FK
10000 Laplata=Säcke für###
Gips 2c........ à 15 J#2
Probesendungen von 100 Stück a Nachnahme empfiehlt
Julius Heynemann,
Magdeburg=Sudenburg.
per Pfd.=Büchse K..—
Stahlspähne
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Zu verkaufen Nerz=Muff
u. Pelz, goldene Damenuhr, Brosche, 2 Hängelampen mit Zug, Schlafsessel, feine lein. Damenhemden, Stepp= u. Bettdecken, Nußbaum=Bett mit Matr., compl. Daunenbett, Seiden=Peluche, Capes, s. bill. Anzusehen—4 Uhr, Kalk, Hauptstraße 113A, 2. Etage.
schäfts gesucht. Ohne Vermittler.
Off. u. Nr. 1973 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnzund Schlafzimmer, möbl.,
billig zu vermiethen Pfeilstraße 41.
Verloren&a Gefunden.
Wohn= u. Schlafzimmer,
# zwei Betten, an zwei Herren zu vermiethe. Weidenbach 3.
Eine arme Frau verlor auf d. Wege
öblirt. Zim. mit und ohne Pension M zu vermiethen. Glockengasse 54.
ne Grme Frau Gertor uuf V.—=5
* Christophstraße ein Portemonnate mit 20 K. Wiederbr. erh. Belohnung. Gereonsdriesch 2, Papiergeschäft.
roperes Logis findet sol. j. Mann
bess. Handw fn d50#
für.50#4 die Woche.
Plankgasse 23.
Herrenhemd gefund.,
Möbl. Zimmer s 10u..“
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
C. B. gezeichnet. Abzuholen
Ehrense#s, Venloerstraße 214.
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastrasse Nr. 5,
empfiehltseinreichhaltiges Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
Tornister,
Schultaschen,
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Kaffee.
Schottischer
Schäferhund,
„<space><space> U b h r n h o n<space> n o f o m m e n.<space>
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Selbstgebr. langj. ren. vorz. Mischungen i. allen Preislagen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100,
I gegenüber Ursulakloster.
gut möbl. Mansardenz. bill. zu Boisseréestr. 4,
verm.
part.
So eben wieder eingetroffen:
Ursulaplatz 11.
Zwei große schöne Zimmer, 2. Et., nebst Keller u. Speicher bill. zu verm.
fuchsig u. weiß, abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen
Belohnung abzugeben
Bremerstraße 14, hochparterre.
Werkstätte
zu vermieth. Katharinengraben 30. Möhl.Mansarde zu verm., m. od.
Zu verkaufen.
Frühstück. Deutz, dolfstraße 9. Gut, möbl. Zimmer in bess. Hause
—(16), zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergesch.) geg. d. Wolkenb.
#ut erhaltenes Pianino zu verO kaufen. Plankgasse 43.
zum Würzen der Suppen— wenige Tropfen genügen.—
Fr. Willeringhaus,
Colonial= u. Materialwaaren, Eigelstein 106.
" Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Eine großartige Neuheit in Ansichtskarten sind
„Stereoskop-Ausichtokarten“
ges. gesch.— Kein Steregskop= kasten nothwendig! Jede Karte zeigt selbst plastisch.— Muster gegen Einsendung von 60 J in Marken.— Franz Rehwald Söhne, Reichenberg, Böhmen.
Handatlas, gr., 82 Blätter, gut geb
## billig zu verk. Aachenerstr. 6, I.
Schön. mahag. Secretär, Rohrsesse * Nachtstuhl, mahag. u. nußb. Nachtcommode, Ovaltisch. Tisch, einschläfig. tann. Bett. Fensterputzstuhl. Sprungherd mit Kessel, geschliffener OfenComfoir, versch. gr. u kl. SäulenMantel= u. Füllösen. Achterstr. 4.

Seite 3
Hin Kinderherdchen, selbst verfertigt. für 6M zu verk. Josephstr. 9, II.
Militär-Märsche
für Klavier leicht. schön und stark cart., M..—.
P. I. Tonger, und 36.
ilb. Damen=Uhr nebst Kette f. 20 M zu verkauf. An der Linde 5, III. Vollständ. Puppen=Himmelbettchen b O zu verk. Karthäuserwall 29, 2. Et.
Glasmalerei=
Imitation
jum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kanarienvogel.
iuntg obzu gisnon Peisterstraße 27.
Kauf-Gesuche.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Baustelle Geisselstr.,
Ehrenfeld, gegenüb..Kloster 10. 33 m br., 50 m tief, Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 in tief. v. Eigenthümer zu verk. Köln, v. Werthstraße 23.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet,
##14karat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu
nur 100 K. zu verk. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Oefen, Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33
(Sine gebrauchte, in gutem Zustande befindliche Bade=Einrichtung für Gasheizung mit Preisangabe b. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korallen, Camé, Gold 2c., kauft
zu höchst. Pr. Gallone. Am Hof 8.
Zöbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst.
Werthe angek. Achterstr. 4.
gebr. Pneumatik=Zweirad, 1 gebr.
— Herdchen mit Backofen, 1 gebr. einfache Betteinl. z. kauf. ges. Off. m. bill Preisang. u. Nr. 1967 a. d. Gesch. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie asd Pfandscheine kauft am IIIID, allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
Vermischtes.
t
Oelgemälde
jeden Genres, prachtvolle Weihnachtsgeschenke, mit prachtv. Goldrahmen, schon von 15 c. an zu verkaufen. Lübeckerstr. 10(am Eigelsteinerthor.)
Fränkischer ne
Special=Ausschank:
WürzburgerHofbräu
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Sammet=Reste
zu Blousen u. Kinderkleidchen, spottbillig, Glace=Muster=Handschuhe. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Möhzel fast neu, Paneelsopha, Mobet, geschn, nußb. Vertico, Auszieh=, Bauern=, Servirtisch, Stühle, Pfeiler= und Wandspiegel, Nähtisch, Oelgemälde, Kleiderschrank, all. Nußb.“ bill. zu verk. Duffesbach 44, part
oldene Herrn=Savonet= Uhr mit O Sprungdeckel, 14karät. Gold, für nur 80 A zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61
Gasmotor, ½ pferdig
(Deutzer), im besten Zustande, billig zu verkaufen. Im Betriebe zu sehen Königstraße 3
prompt und billig ausgeführt. Bern. Breuers, Buchbindermstr. Gereonswall 8. am Eigelst. Thor.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 75 3. Abendtisch 50 J.
Brabanterstraße 74, 1. Etage
Edle Canarienvögel
in Hohlrolle, Hohlklingel und Knorre gehend. von 8 bis 15 c empfiehlt R. Waldvogel, Blankenburg i. Harz.
eschhche
#ime.=R 450 S
MMajolikaösen, transport, billigst.
Hohenstaufenring 25. Daselbst verschiedene zurückges. Majolikagasöfen.
Ledersophas b. z. verk. Breitestr. 94, H.
2 Ctr. hochseines Cafelobst
à Ctr. 15 K. hat abzugeben
* Ant. Esser, Plaidt.
Mu nußbaum, kreuzsaitig,
Pianin 9, gut erh., bill. zu verk. Brüsselerstraße 68, parterre.
ausgesuchte, tadellose Bäume, zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 130.
Kaninchen, hängende Ohren, Alte und 6 Junge, zu verkaufen.
Sandstraße 21, parterre.
Weihnachtskrippe, Eichenh, geschn., n. and. Fig. bill. zu verk. Jatobstr. 66.
Helgemälde, die h. Familie und die 6 h. Anna darstell., groß, weg. Raummangel bill. z. verkauf. Komödienstr 71
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wwe. H. Müller, Antoniterstr. 15, gegenüber dem Schilderhof.
Verweht, zerstoben alle Blätter,
Und jede Blüthe todt im Feld, Durch weiße Flocken braust das Wetter.
Und starr und eisig liegt die Welt. Nun kommen die Donatbrikets Zu ihrem wohlverdienten Ruhm,
Sie machen uns das eig'ne Heim Zu einem lieben Heiliathum
Be
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Vwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kals:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tocales.
Das Museum Wallraf=Richartz hat, wie schon kurz mitgetheilt, wieder eine höchst erfreuliche Bereicherung erfahren. Frau Minna Fuchs, geb. Berger, die Wittwe unseres beliebten Tombildhauers, hat in edelmüthiger Weise einen Wunsch ihres verstorbenen Gemahls erfüllt, indem sie dessen Gemäldesammlung dem Museum zum Geschenk gemacht hat. Es sind 25 sehr werthvolle Bilder, mit wenigen Ausnahmen aus der holländischen und vlämischen Malerschule des 17. Jahrhunderts, welche Professor Fuchs zumeist unter dem bewährten Beirath des Herrn Restaurators Fridt erworben hatte, darunter außer bereits genannten Bildern ein Sturm von Willem van de Velde dem Jüngern, Stillleben von de Heem und Heda, eine Landschaft von David Vinckboons, Genrebilder von Dusart und Brekelenkam. Die Bilder sind mit feinem Geschmack ausgesucht und gut erhalten; das Geschenk erhält einen besondern Werth durch den Umstand, daß Herr Fuchs besonders solche Meister berücksichtigt hat, welche noch nicht in dem Museum vertreten waren, dem er das Ganze zuzuwenden wünschte. In Folge dessen werden durch eine Reihe von diesen Gemälden Lücken unserer Sammlungen glücklich ausgefüllt. Dazu gehören Genrebilder von Pieter de Bloot Dirk Hals und Jan Miensge Molenaer, die Landschaften von Claas Molenaer, Decker, de Vlieger, Architekturen von van der Ulft und van Delen. Hierzu kommen noch einige Bilder und Holzschnittwerke aus dem 15. und 16. Jahrhundert, Sculpturen und Werke zur Kunstgeschichte. Auch das städtische Kunstgewerbe=Museum ist reich bedacht worden durch eine Reihe von kunstgewerblichen Alterthümern kirchlichen und weltlichen Charakters. Die Stadt Köln wird der hochsinnigen Frau dankbar sein, welche auf diese Weise dem Andenken ihres verstorbenen Gemahls ein schönes Denkmal gestiftet hat.
00 Gewerbegerichts=Wahlen. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile enthaltene Bekanntmachung, betr. die Gewerbegerichts=Wahlen, aufmerksam. Dieselben finden am 9. und 10. Januar 1899 statt.
W Erweiterte Verkaufszeit. Wir machen darauf aufmerksam, daß auch am nächsten Sonntag(18.), als letzten vor Weihnachten, der erweiterte Sonntags=Verkauf stattfindet, und zwar von 11 Uhr Vormittags bis 9 Uhr(nicht 7 Uhr) Abends. Die freie Verkaufszeit am frühen Morgen bis 7 Uhr kommt nur für den Handel mit Nahrungsmitteln in Betracht.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Heute Abend 7½ Uhr findet im Isabellensaale der siebente Vortrag statt. Hr.
Prof. Dr. Blind spricht über die Handelsbedeutung der übrigen Staaten, besonders für Deutschland. Der Eintritt ist frei CO Hr. Ludwig Wüllner veranstaltet heute Abend 7½ Uhr im Saale des Hotel Disch seinen zweiten Schubert=Liederabend. Es werden Lieder aus den Jahren 1817—1821 zum Vortrag ge9 Die Kinder=Vorträge, welche Frau Prof. Lina Schneider am Sonntag den 18. cr. hält, finden nicht im Saale der Lesegesellschaft, sondern im Saale der Bürgergesellschaft statt.
8 Die Gehalts=Auszahlungen für die städtischen Beamten, für die Mitglieder des städtischen Orchesters, für die Lehrer usw. erfolgten bisher vor Weihnachten, wodurch es denselben ermöglicht wurde, ihren Familien auch ohne weitere Einschränkung eine Weihnachtsfreude zu bereiten. In diesem Jahre hat man eine andere Praxis eingeführt und erfolgt die Auszahlung der Gehälter für die Beamten am 27. December, für die Lehrer an den mittlern und höhern Schulen sowie für die Mitglieder des städtischen Orchesters erst am 30. December. Wenn nun auch das Christkind zweifelsohne bei allen diesen zahlreichen Familien einkehren wird, so wäre es doch wohl manchem Familienvater lieber gewesen, wenn er sein Gehalt vor Weihnachten zur Verfügung geVersuchter Taschendiebstahl. Gestern Nachmittag wurde einer ausländischen Dame, die auf der Hohestraße vor einem Geschäfte stand, das Portemonnaie mit 120 Francs gestohlen. Die Dame bemerkte sofort den Diebstahl und lief dem Diebe nach, der an der Ecke der Budengasse das Portemonnaie wegwarf, so daß die Bestohlene ihr Geld wieder erhielt. Den Dieb ließ man laufen, nachdem man ihm eine ordentliche Tracht Prügel gegeben hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 8.<space> A b.= V s t.:<space>( L u d w i g<space> v a n<space> Beethoven's Geburtstag) Fidelio. Oper in 3 Act. v. L. van Beethoven. Florestau: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 17. Dec. 99. Ab.=Vst.: Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Acten von F. von Flotow. Der hüpfende Freier. Komisches Ballet in einem Act von Robert Köller sen. Musik von A. Unverricht.
0 Aus dem Landkreise Köln, 15.Dec.98. Ueber die Ortschaften Geyen und Sinthern wurde wegen Auftretens der Maul= und Klauen=Seuche unter deu Rindviehbeständen die Viehsperre verhängt. Da in der Bürgermeisterei Frechen mit Ausnahme der Ortschaften Bachem und Buschbell die Seuche erloschen ist, wurde die Sperre über dieselbe wieder aufgehoben; über die Ortschaften Bachem und Buschbell bleibt dieselbe aber bestehen. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Schlosser Eduard Müller von hier miethete zu Mülheim a. Rh. eine Schlafstelle und benutzte dann, als er das Zimmer allein besichtigte, die Gelegenheit, um eine Taschenuhr zu stehlen. Das Gericht bestrafte ihn wegen Diebstahls im Rückfalle mit 18 Monaten Zuchthaus.— Ein 83 Jahre alter früherer Kaufmann wurde wegen thätlicher Beleidigung und Erregung öffentlichen Aergernisses zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Drei Schwindler von hier gründeten im Frühjahr ein Geschäft in der Lebensmittelbranche. Sie bestellten bei den verschiedensten auswärtigen Firmen zuerst Probecollis von Butter, Margarine, Käse, Fleischwaaren usw., die sie alle pünktlich bezahlten. Diese Bestellungen wurden auf luxuriös ausgestatteten Briefbogen gemacht und dadurch bei den auswärtigen Geschäften der Eindruck hervorgerufen, als handele es sich um ein wohlfundirtes Unternehmen. Wirklich ließen sich eine Anzahl Firmen dadurch bestimmen, den Proben größere Waarensendungen folgen zu lassen, die nicht bezahlt wurden, da die Geschäftsinhaber sämmtlich völlig mittellos sind. Alle drei wurden deshalb wegen fortgesetzten Betrugs angeklagt und der eine, der auch eine Fälschung verübt hatte, zu sechs Monaten, die beiden andern jeder zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. — Ein junger Mann aus Erp erhielt wegen Gefährdung eines Eisenbahn=Transports eine Gefängnißstrafe von drei Tagen. Er war am 4. October auf dem von ihm geführten Fuhrwerk eingeschlafen, und so gerieth der Wagen bei Efferen, gerade als ein von Hermülheim kommender Zug sich näherte, auf das Geleise der Köln=Bonner=Kreisbahn. Zum Glück wurde das Fuhrwerk so zeitig bemerkt, daß der Zug zum Halten gebracht und ein Zusammenstoß vermieden werden konnte. — Am 7. August gerieth ein Tagelöhner zu Bedburg, wo gerade Turnfest gefeiert wurde, in Streitigkeit, zog das Messer und verletzte zwei Personen. Da der Messerheld bereits ein Mal wegen Messerstecherei zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden war, erhielt er eine gleich hohe Strafe und wurde sofort verhaftet.— Ein erst 18 Jahre alter Commis von hier kaufte ein Fahrrad auf Ratenzahlung. 50 M. zahlte er an, verkaufte aber dann die Maschine weiter und wurde wegen dieser Unterschlagung mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein rückfälliger Dieb, ein Friseur von hier, welcher eine Billarddecke gestohlen und für 1,50 Mk. verkauft hatte, erhielt eine Zuchthausstrafe von einem Jahr
für die verstorbene
Frau Dr. Thomé,
geb.
wird am Samstag den 17. December cr., Morgens 10 in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
St. Arsula-Bruderschaft.
Sonntag den 18. December, Morgens 11 Uhr, hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Maria
geb. Bürkardt, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Der Vorstand.
sebensgroße Vorträts
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K. 12,00, in Farbe K 15.00
an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Kunst-Austitut„Tietoria“,
Propsteigasse 21.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 29. Dezember 1898.
Nachmittags 4 Uhr,
im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße 214 216, wird für Rechnung der Eigenthümer
das Wohnhaus Thebäerstraße Nr. 12 zu Ehrenfeld nebst Anbau und Werkstelle
Die häheren Bedingungen sind bei den Unterzeichneten zu ersahren
Köln, den 13. Dezember 1898. Schippers, Notar.
Bienenwachs-Christbaumlichte
(Specialität),
sowie Parfümerien, Toilette=Artikel, Stearinlichte 2c.
J. Math. Gürtler, Wachswaarenfabrik, Köln, Unter Käster 11. Gear. 1815.
Schöffengericht. Ein oft und schwer vorbestrafter Tagelöhner hat zu Kalk mehrere Schutzleute, die seinen Bruder festnahmen, beleidigt Er erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Kaufmann und zwei Droguenhändler sind beschuldigt, den selbständigen Betrieb eines Kleinhandels mit Branntwein ohne Concession unternommen bezw. dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Die Beschuldigten hatten Burgunderpunsch verkauft, wurden aber freigesprochen, da der Punsch nach der Art seiner Herstellung nicht als Branntwein zu betrachten sei.— Eine Dirne verübte, als sie von einem Schutzmann festgenommen wurde, einen furchtbaren Scandal und beschimpfte den Beamten. Sie erhielt vier Wochen Haft.— Ein Metzgermeister aus Brühl ist angeklagt, zu Brühl im Juli und Auaust d. Is. in Beziehung auf den Schlachthof=Director Thierarzt Levy daselbst nicht erweislich wahre Thatsachen behauptet und verbreitet zu haben, welche denselben in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet sind. Er hatte gegenüber dem Bürgermeister die Aeußerung gethau, Levy verabsäume seine ihm obliegenden Pflichten als Schlachthof=Director, insbesondere habe er eine Kuh des Metzgers., welche der„Freihank hätte über wiesen werden müssen, freigegeben usw. Der Angeklagte wurde frei gesprochen, da er jedenfalls in gutem Glauben die angeblichen Miß stände dem Bürgermeister vorgetragen und nicht in beleidigender Weise einen Verdacht über den Director hatte äußern wollen, sondern sich be wogen fühlte, nur gewisse Momente zu betonen, die er in seinem Berufe wahrgenommen, um den Bürgermeister zu einer Untersuchung zu veranlassen. Dem Angeklagten steht außerdem der Schutz des§ 193 des Str.=.=B.(Wahrnehmung berechtigter Interessen) zur Seite.
Vereins=Nachrichten.
#r Verein für wissenschaftliche Vorträge. Morgen Abend 7½ Uhr wird Hr. Prof. Dr. Rathgen aus Marburg im großen Gürzenichsaale über europäische Niederlassungen in China sprechen. Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Damen und Herren statt, für welches der Restaurateur des Gürzenichs Anmeldungen entgegennimmt. 1. Bunmi... 94s
□0 Katholischer Bürger=Verein in Ehrenfeld. In der
heute Abend 8½ Uhr im Leo=Bau stattfindenden Monats=Versammlung wird ein Vortrag über deutsche Colonialbestrebungen gehalten
werden.
Dermischte Nachrichten.
„„.„ I. da. Me.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats November 1898. A. Marktpreise: Weizen M. 16,28. 16,95, 17,00, Roggen 14,39, 14,52, 15,00. Gerste 00.00. 00.00, 19.50. Hafer 14.78, 14,91, 17,32, Erbsen 24,65, 27,00, 25.00, Bohnen 23,93, 26.00, 23.00, Linsen 37,54, 34,00, 37.50, Kartoffeln.57,.00,.21, Richtstroh 4,62, 4,34,.14, Krummstrob
.12..57..30. Heu 7,49, 6,14,.82, Rindfleisch im Grosshandel 11 135.0 125.00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48,.50. .25, desgleichen vom Bauch.17, 1,25, 1,17, Schweinefleisch.66,.60, TEE Kalbfleisch.57, 1,55, 1,55, Hammelfleisch.26, 1,25,.30, Speck .56, 1,60,.55, Butter.30,.30,.50 das Kil.; Eier 7,65,.10,.00 die 60 Stück: Milch 0,20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..21,.18,.18, Weizenmehl.35,.35,.30, Roggenmehl.28, .27,.22, Gersten-Graupen 0,36,.33,.35, Gersten-Grütze 0,00,.28, .40, Buchweizen-Grütze..OO. O,30, O0,32, Hafer-Grütze.50,.45, O, 35, Hirse.43,.43,.35, Reis, Java.46,.50,.50, Kaffee, Java- mitteler roner.46,.30, 2,20, desgl. gelber gebrannter 3,06, 2,90,.00, Salz .19,.20,.18, Schweineschmalz 1,52, 1,50,.55, Rinder-Nierentalg
P/42#nan das Kil: Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10, Wein.25 das Liter.
Praktische Weihnachtsgeschenke
stud stets willkommen, deshalb sollte Niemand vergessen, auch einen Carton à 3 Stück(Mk..50) der in weitesten Kreisen in Folge ihrer Feinheit und vorzüglichen Eigenschaften für die Hautpflege so sehr beliebten„PatentMyrrholin=Seife“ unter den Weihnachtsbaum zu legen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. Wo nicht vorräthig, versendet die MyrrholinGesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnochme von Nr. 3.
Die Badeanstalt des Kneipp=Vereins, ritiussteinweg 76, ist auch im Winter täglich geöffnet von—1,—8. Die ärztliche Leitung liegt in den Händen des in der Anstalt wohnenden Herrn Dr. med. Strünker.
02U..18.
.77,.80, 0,85 das Kil. Essig.28,.30.

* Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6n0 Perstup.
8H Guecht ur unr bunge orahd.
e<space> H o s e n t r ä g e r,<space>—.<space>& a.<space> u m t e r<space> D p a u e<space> S e i t e n e<space> G e l e g e n h e i t<space> b i l l i g<space> z u<space> k a u f e n.<space>
Ausverkauf Randschuhen Wert unter FYENS Heuermann-Schmidt, Herostr. 2.
in m. Pannen Praulinar Ratho Kranz-Loose noch vorrathid bei:*
Tengelmann'g Plantagen-Kaffee
Weihnachts=Mischungen
zusammengestellt aus den seinsten Sorten Java=Kaffce der
letzten holländischen Auktion und anderer Provenienzen, Mr..60,.40,.20,.— pr. Pfd.
Weihnachts=Biscuits
50 Pfg. vr. Pfd., alle feinsten Sorten Biscuits aus der Bielefelder Cakes= und Waff
von Stratmann&amp; Meyer in
u Weihnachten
Melodieenschatz.
DA d. schönst. Lieder, Opernarien, F Klavier Tänze, Märsche, Salon- u. klass..Klavie!
Stücke in fortschreit. Ordnung vom Leichten b. zum Mittelschweren. 4 Bde. je 1 M, zusamm. in 1 Bd. 3., schön u. stark geb..4,50. Ausführlich. MusikalienKatalog u. illustr. Instrum.-Verz. kostenfrei.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 36. 585
VA Chocolade, Cacao und Zuckerwaaren
I aus der Fabrik von Barmeier&amp; Flachmann in Herford.
ff. Holländischer Speculatius
E per 12 Pid. 30 Pr.„„„
KCKoI Hamburger Kalle-Import-Geschält
86 Emil Tengelmann.
esche 10c, Peiseait..2. 2i. Schsesfee;
ufeld: Venloerstraße 290; Deutz: Freiheitstraße 38; 4# ütheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27 im Hause des
DAS VOLLKOMIMENSTE URD PAUERHATTESTE AUF DEM GEBIET DER CALTANISCHEN VERSILBERUNG
DRRAN69
VERSTARKUNG DER SILBERAUFLAGE AN SPITZEN UND AUFLIEGESTELLEN(abc.) Vorräthis in den meisten Alfenidewaren-Geschäften, sowie in den Niederlaßen der:
WURTTEMBERGISCHE
AEFALMREN
GEISLINGENTheodor Kellendonk,
Silzburgerstraße 129,0
Schuhwaaren=Engros. Detail=Verkauf zu Engrospreisen I/ I. 2X i5 Jmne Hohestrasse 136
reite Preise. Ricboraturen eut und—i Ecke Grosse Budengasse.
Telephon 2617* Telephon 2617
auitäten ,. Luzsachen. san Grossesladenlocal
„* 14 ins Mülheim am Rhein
lachts-Au
mit günstigsr. Kaufgelegenheit zum ersten Male in Köln. Täglich geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei Carl Offermann,
Deutscher Ring 17.
in Mülheim am Rhein,
in feinster Geschäftslage, Ecke Buchheimer- und Regentenstrasse, mit vier grossen Schaufenstern, nebst Wohnung, 2. Etage,
zu vermiethen.
(Manufactur- und Confectionsgeschäfte ausgeschlossen.)
Bescheid daselbst.
Weihnachts-Geschenke
in reicher Auswahl.
Illustrirte Preislisten gratis u. franco.
Zu Weihnachten
e... e s
ie chce
Schmücke dein Haupt!
und zwar mit einem
hübschen eleganten Hut.
Es ist mir gelungen, mit ersten Fabrikanten große vortheilhafte Abschlüsse zu erzielen, bringe deshalb zur
die Herbst= und Winter=Saison Formen und Qualitäten, die bisher noch
nicht dagewesen sind.
Unübertroffene Auswahl in Herrenhüten. Special=Marken zu
50, Joc, 350.
A Me M
Litte meine 4 Schaufenster zu besichtigen.
Es lohnt sich für jeden, meine Waaren zu prüfen.
Winter-, Sport-, Pelzmützen. Mulfen, Barets,
größte Auswahl.
Zum goldenen Hut,
Hohepforte—.,
Filialen: Köln. Essen. Elberfeld, Barmen. Duisburg, Wupperfeld.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Schutz-Marke
Malkasten
„„0 lonsie Mindenma
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, extra Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, cpl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten, Phonographen u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekansten Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
53
Wegen
Verlegung meines Geschäftes
ermäßigte ich meine Preise und empfehle als besonders preiswürdig:
10 Pr. p. Pfd.
1n
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte. Trutzenberg 45. Köln.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter, Pfd. M. 1,20
Allerfeinste Süßrahmbutter„„
keinste gesalzene Schweizerbutter„„
keinste balsteiner Butter„„.19
bei 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Oel=, Aquarell= 2c. Malerei, leer und gefüllt, sowie Kindermalkasten in allen Preislagen. Malvorlagen, Paletten, Staffeleien, Tubenfarben 2c. empfiehlt in reicher Auswahl.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 6
Special-Geschäft in Mal-Utensilien.
Pllaumen 13. 20. 26 Pf. p. Pfd.
Jult. Rosinen Corinthen
**
Sbeein
Holzbrand-Apparate,
neuester Construction à KK 9, 12. 1a, 16 18.
Platina-Brennstifte
per Stück.4—.50. Reparaturen billigst
empfiehlt
Mühlengasse 2. H. Kaesmacher, Altermarkt 6°
Citronat Preisselbeeren 38 Spalt-Erbsen.. I Graupen fl. 11. 3. 16 Teigvaar
Honlig..... Kartolfelmchl.! a. Vorschussm Blüthenstaub.
Reis 13. 15, 19. 29
Gereinigtes Oel 60„ Essig-Essenu 28, 65„ I Stearin-Lichte. 13„Packet
Die Preise von sämmtlichen Kaffee-Sorten sind um 10 Pfg. p. Pfd. ermässigt.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Telephon=Nummer 501. Telephon=Nummer 501
S
.:#14 Mosaik, Camée, Korallen. Gold= und Silber=ReparaSchilopalt, turen sowie Neu=Anfertigungen werden aufs best ausgeführt beim Specialist G. Gallone. Am Hof 8 an der Hobestraße. Schildvatt, Gold und Silber wird eingetauscht.„

Local-Anzeiger Nr. 345* Freitag, 16. December 1393.
Seite 5.
Dietz
Köln a. Rhein.
Herde und
in jeder Ausstattung und Preislage.
Wegen Umbau bedentende Preisermässigung eeeeseleeleeeeeee
auf
Oefen, Herde, Gasheiz-Oefen, Badeeinrichtungen,
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen
und sonstige
alle Haushaltungsmaschinen, Nickelwaaren, Schirm= und Garderobeständer,
Blumentische, Eis= und Fluschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
emaillirte Geschirre, sowie auf alle sonstigen Haushaltungsgegenstände und
Heinrich van Broek,
Könis
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40;
empfehlen in grosser Auswahl
kunstgewerbliche Erzeugnisse
der nachfolgenden Kunst-Austalten:
I. Porzellan-Mannfactur, Berlin,
„ Sächs. Porz.-Manuf., Meissen,
Bayer. Porz.-Manuf., Nymphenburg,
Gräflich Schaffgotsch'schen Glasfabrik.
Emile Gallé, Nancy,„Kunstglas“,
Jaum frères, Nancy,„
Kunstfayencen aus Dellt und den Haag, Ginori-Favencen und Venczianische Gläser;
ferner Artikel von:
Wedgwood, Doulton, Minton, Coalport,
Webb, Haviland&amp; Cie., Baccarat-Krystall.
66 Hohenzollernricg 66,
gegenüber dem Friesenplatz,
KÖLN,
empfiehlt komplette Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer in eichen, nussbaum und mahagoni, sowie einzeine Möbel und Dekorationsstücke etc., in nur grundgediegener Ausführung
zu billigsten Preisen.
Passende Weihnachtsgeschenke
als: Schreibtische, Bücherschränke, Näh-, Spiel- und Bauerntischchen, Etagèren, Bilder, Figuren, Säulen, Staffeleien, Serviertische, Hocker, Tabourets etc.
Berliner rothe am Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung nächsten Montag.
Lönigoberger Fahrradioose Badische Pferdeloose an
berliner Pferdelsose
zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25.000 M er Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine iets vom Glück begünstigte Collecte.
Canarienhähne,##bei
J. Krumpen, Melchiorstr. 23, III.
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Glas- u. Häuser-Reinigungsgeschäft,
Sternengasse 20. Köln. Fernspr. 2541. Putzen von Fenstern jeder Art,
Abwaschen von Facaden mit mechanischen Fahrleitern,
Reinigung ganzer Neubauten,
Abstauben von Sälen, Haussluren,
Abschleifen und Bohnen von Parquetböden 2c.
Cabinetstücke typographischer Kunst
nannte auch in diesem Jahre wieder die typographische Fachpresse
aehem P P 86 06
n Glückwunschkarten
0
90
9
C
Hans Gruber,
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= u. Musikal=Handl.
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren.
Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten, Trommeln, Mundharmonicas. Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—160 M. Preisgekronte Münchener Zitherschule; Zither=Musikalien=Verlag; Zither=Unterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accordzithern, nur beste “<space> G a t t u n g e n.<space> v o l l t ö n e n d,<space> s t i m m u n g h a l t e n d<space> v.<space> 5— 9 0<space> M.<space> Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon, Mignon 2c. Größtes Lager in Musikwerken0 von 10—610.: Symphonion, Polyphon. Adler 2c., hunderte Stücke spielend. Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Albums, Bierkrüge 2c. mit Musik.
Original=Fabrikpreise. Garantie.
Schut:
Marke
Ne.
11397.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma
M. Jacobsohn, Berlin, Linienstr. 126, a. d. Gr. Friedrichstr., berühmt durch langjähr. Lieferungen an Mitglieder von Forst=, Bahn=, Post=, Militär=, Krieger=, Lehrer= und Beamtenvereinen, vers. d. neueste hocharmige Familien=Nähmaschine„Krone“ Singer=System für Schneiderei und Hausarbeit und gewerbliche Zwecke, starker Bauart, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten für Mk. 50. Vierwöchentliche Probezeit, 5jährige Garantie. Wasch= und Rollmaschinen, sowie Ringschiff=RundschiffSchnellnäher und schwere Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kataloge u. Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten zurück. Die bekannten Marken„Krone“ sowie„Militaria=Herren= und Damen=Fabrräder“ von Mark 140 an.
mit aufgedrucktem Namen.
29 Neuheiten
nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler:
Landschaftliche und Blumen-Motive und Kinderscenen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate
in—10farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton, 100 Stück M. 5,50—8,50, 50 Stück K. 4,25—6,75.
II. Muster in bläulichem Lichtdruck-Ton
(vornehme Neuheit)
100 Stück MA. 6,00—6,25, 50 Stück KK. 4,75—5,00,
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton und Lore-Karten mit gepresstem Zierrand(feine Neuheiten),
100 Stück von M. 5,50—8,00, 50 Stück von M. 4,25—.00.
Die Preise verstehen sich(einschliesslich Namen-Aufdruck) fertig zum Versenden in
feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte
zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen,
Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer.
Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Schulriemen,
Schultaschen,
Tornister
von 30 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt.“
Michael Bleissem,
Eigelstein 119.

64is 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1890.
301 Roman von A. J. Mordtmann.
böse Verantwortung auf sich laden Wou., I. Fhanant geschöpft
Prichen un Bhshoereilege V. rchieen aeil gesken:
konmenere Botschaft kounte Iooo,Vexrichte Zeines gewalthäitstarb Carmen, seo entgingen vom aue denen er dadurch sich ausden Beoiunens, und de, vr„igrt. Die Hinzuziehung eines
gesetzt hatte, waren zehnfach gesteigert. Die Pinzugery,
besce Aics ebschecenschect sie elice
eshescescs
Moschg, Aie Alsce, i. Aisges ach. hle lh
Gabel falln, als be den Mitagesen Förte, wirde Ertrüftung Haligouen, das war etwas anderes!
Loral-Anzeiger Nr. 345 1 Freitag, 16. December
kann ei
Bekanntmachung.
der nachtehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melckten gelegenen GraßDie Nutzungsberechtigten, werden hiermit auf Grizie,#r, ie.ceef be
gräbnik=Ordnung, vom 21. Jul), vier Wochen, von heute an gerechnet. Nutungsrechtes, binnen vongr,.2eu, Erfolgt bis dahin keine Erneuerung,
Köln, 12. December 1898.
Wn
Der Oberbürgermeister. I..: Klutzmann.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1368.
4. Dec.
17.
17.
21.
31.
17.
Flur XXVIII Nr „<space> X X I X<space>„<space> „ XXVIII
„ XXIX„ Lit. M Flur XXVIII„ Lit. N Flur XXVIII
31/32
25
24
1
145
29•30
16
23
Jaeger, Friedr. Wilh. Wwe. Peffer, Jakob.
Büchner Gustav.
Braun, Gottfried. von Gerhardt, Waldemar. Hunger, Carl.
Eckardt, Otto. Büchner Gustav.
Weni
großer
schehte esciec ese ee
bin zu der Eingesperrten von Haligouen gerufen. krankt.“
Sol Jean anspannen?“... 4hares kannst du beDas ist schon angenrdrestz Ghrfget vin au Heren Perade in sorgen. Telegraphire, sobald ich fort bin, an Herrn Constantinopel. Und nun leb' wohl.
MAelde ed. Sch el Garezn ie Saserichelin asen— Mi den Poshe Hoiscgalign Sie demn ich lhpsche, uoch eine
kasse, Kasfe zu mir nehne. Sie ist mir nach dem Mitagesen
H ich bitte, Herr Doctor,“ antwortete Joao höflich.„Der
ose ece eiese michisch uste Sie. Ke eie Verande
Kranke noch emges mitthellen mup. Zait geistig gestrt. Sie
von mir, eine Richte, und feit lüngezeße zefhagr garo, perschlte hat früher ein großes Vermögen besessen, das durch versehure Speeulationen verloren ging. Darüber ise ve Lrjidet ge 6e;
noch im Beste ihres Vernigens und jedernam aus ihrer Un.
gebung wolle sich desen, vemschaiger und hamarste. Das ist eine
gend etwog iu o zhm.„3a, Frsim in Folge peruniärer
Vriste onnt ost vor. Sichlicherwese fund Krunte bieser Art
icoen, Eeichetel etl. Ade ei Seräig, irteil setige
bos Ataisg, miein Bicher, aber ich begreise
ei, daiß eise angeschene Famise sich nur mit
Gerndg, De Sasie, Satgrish en. eiscz, e Seit
Maslte Khese ae. Kelaeise en heige e ehche
mit wundervoler Gebirgslust und auch nicht del geschesen Heden der Geschiche kenen un ernten, Iun die
se burch den Verlaf der Erignise engeweiht ,ordg
Sie schüttelte sich, als sie wieder draußen war. Herr Jogo be
Sonta würde sich sicherlich nicht geschmeichelt gefühlt haben, wenn er erfahren hätte, wie sehr sein Aeußeres den Vorstellungen
Rose's von einem Bösewicht entsprach.
Der Doctor zog eiligst seinen Ueberzieher an, und beide Mär ner begaben sich in den harrenden Wagen. Eine Stunde später fuhren sie am Eingang von Schloß Haligouen vor.
Wie geht es Fräulein Carmen?“ fragte Jogo seinen getreuen Bocauet, der ihnen beim Aussteigen behiüflich war.
„Etwas besser. Sie ist jetzt sieberfrei. Meine Tochter sitzt oben bei ihr und ich koche ihr gerade Kamillen.“
Ihr werdet so gut sein, Meister Bocquet, das Zeug sogleich wegzuschütten, schalt Chanant.„Wer hat Euch den Austrag
geocben!“
„Enere Tochter ist eine dumme Gaus und Ihr seid ein Tölpel.
Höhere Schule zu Ehrenfeld
Mloses, aic shre echsg, sch hen gerhgicher ite gitricht berbent
Vogelsangerstraße 98.
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung in allen Preislagen.“
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Wer a. Mäden- und Darm
beschwerden leidet, versuche
Hüser's Reformbrot
das bei fortgesetztem Genuss
sehr kräftigend und als — Schrotbrot— stuhlerleichternd wirkt.
Durch das rationelle Backverfahren werden die phosph.und kieselsauren Salze und das Protein der leichtesten Verdauung zugänglich gemacht.
Schutzmarke:
Schlange
∆X
Inhaber der Lizenz f. Köln:
Dampfbrotfabrik
A. Rennenberg 1
148, Thieboldsgasse 148, Neumarkt. Wiederverkauf: Dederichs, Weyerstr.
43, Decker’s Nachf., In der Höhle 2A, Alfred Möbius, Breitestr. 105 u. Eigelstein 84, N. Mohr, Unter Taschenmacher 9. F. B. Siepen, Seyermstr. 86.
Sächsische Christstollen 50 Pfa. bis 30 Mk.
Rosinen= und Mandelfüllung,
Holländ. Speculatius 60, 30, 100 Pfg.
ewpficht in gügerei pout“ GF. Schuma ben—.
Rheinische Feinbäckerei von.— Komödienstraße 65.
3
NABORT
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Für Kranke u. Blutarme,
Erpeler Ley u. Briedeler(eigenes Gewächs),
us un g: Brandanburg. eiernengase 60,
Weinhandlung L. Brandenburg, Telephon 3079
Weinhandlung und Weinstube
Wilh. Hamspohn,
Von
9 Hohepforte 9.
per Flasche M..60 und höher.
Aheingeine 50„
Rotweine........„„..—„„
Rhein- Z. Moselweine in Gebindenibiz, Je90 Liter billiger.
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 5 M. Die Weine sind alle naturrein.
Rud. Oettgen,
71 Johannisstrasse 71,
empfiehlt als praktisches Weihnachts=Geschenk kleine Geldschränke und Geldcassetten.
Wie kann ein alter Jacobiner Kamillen kochen! Vorwärts, führt uns hinauf und pfuscht mir nicht in's Handwerk!
Die drei Männer gingen hinauf. Chanant hatte sich schon unterwegs einen Plan zurecht gelegt, der ihn zum Ziele führen mußte, ohne Carmen zu gefährden. Nöthigenfalls wollte er mit Joao und dessen Mitschuldigen sehr kurz umspringen.
Carmen lag bleich, leise athmend und mit geschlossenen Augen in ihrem Bette. Als Chanant die ihr zum Aufenthalt angewiesenen Räumlichkeiten betrat, waren seine ersten Worte:„Ja, was ist denn das für eine Lustl Hier grsticht man jal Wan, sind denn hier die Fenster zum letzten Mal offen gewesen:
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
4 St. Annahaus in Köln=Lindenthal. Gestern Nachmittag erhielt das St. Annahaus in der Herderstraße durch Hrn. Weihbischof Dr. Fischer die kirchliche Weihe und wurde darauf seiner Bestimmung übergeben. Zahlreiche Freunde geistlichen und hatten sich zu der Einweihungsfeier eingefunden. Mit Fahnen und Kränzen geschmückt, zeigte sich der in der Fluchtlinie der Herderstraße neben dem St. Annahaus in reinem gothischen Stile aufgeführte Bau
auf das vortheilhafteste. Hr. Kloster=Commissar Rosellen begrüßte
den Herrn Weihbischof mit einer kurzen Ansprache, in welcher er hinwies auf die Bedeutung der heutigen Feier. Heute vor zehn Jahren hätten Schwestern aus der Kupfergasse in Lindenthal ihre Thätigkeit begonnen, welche anfangs auf die Krankenpflege und die Erziehung der Jugend beschränkt blieb. Im Jahre 1895 hatte sich das Arbeitsfeld der Schwestern schon so erweitert, daß zwei Häuser hinzugekauft werden mußten. Als dann Köln sich seines Gürtels entledigte, mehrte sich die Zahl derjenigen, welche bei den Schwestern Erholung suchten oder dort ihre alten Tage in Frieden verbringen wollten.
Der Raum gestattete es aber nicht, allen Gesuchen um Aufnahme zu willfahren, und so trat denn alsbald das drungende. B,#rfu#ß hervor, ein Haus zu errichten, welches durch seine Lage und Einrichtung allen in dieser Beziehung hervortretenden Wünschen genugen onnte. Am 4. Mai d. I. wurde der Grundstein zum St. Annahaus gelegt, und heute steht es vollendet da. Die Hand des Bischofes
mage nun den Segen des Himmels dem Werke spenden. Der Herr Weihbischof vollzog nun die Einsegnung der Räume unter den üblichen Ceremonien. Auf alle Theilnehner des, Frgggsrt., che die innere Einrichtung des Hauses den besten Eindruck. Das Untergeschoß enthält die Diensträume, das Erdgeschoß die Geschäftsräume und Clausurzimmer, während die Etagen für die Aufnahme kranker und erholungsbedürftiger Personen bestimmt sind. Die sämmtlichen Wohn= und Badezimmer sind, ebenso wie die Corridore, äußerst luftig und anheimelnd und gewähren theilweise eine hübsche Aussicht auf das Vorgebirge. Hr. Architekt Peter Gärtner, welcher den Plan erdachte und ausführte, hat, nach dem Urtheile des aufsichtsführenden Dombaumeisters Statz, in dem Bau ein mustergültiges Werk geschaffen, Nach beendigter Einweihungsfeier dankte der Pfarrer von Lindenthal, Migr. van Gils, dem Herrn Weihbischof für den Segen, den er den St. Annahaus durch die Weihe vermittelt habe und welcher auch der ganzen Gemeinde von großem Nutzen sein werde. Er dankte ferner der ehrwürdigen Oberin, der Mutter und den Schwestern für das Gute, welches sie der Gemeinde bisher erwiesen. Der hochwürdige Hr. Weihbischof Dr. Fischer sprach seine Freude darüber aus, daß es ihm vergönnt war, dieses Werk charitativer Liebe seiner Bestinmung zu übergeben. Er freue sich, daß damit der Orden der Celli tinnen, welcher innig mit der Kölner Kirche verbunden sei undi der Erzdiöcese seit Jahrhunderten die Krankenpflege ausübe, eine neue Stätte der Wirksamkeit erhalte. Der Geist des Ordens, der von Andersgläubigen wohl kaum erfaßt werde, sei das Geheimniß ihrer Erfolge. Beherrsche dieser Geist auch für die Zukunft die Ordensgenossenschaft, dann würde sie immerfort reichen Segen stiften. In diesem Sinne richtete der Herr Weihbischof„Worte der Ermunterung und Erhebung an die Schwestern und spendete darauf den Festtheilnehmern den oberhirtlichen Segen. Bei der kurzen Nachfeier widmete der hochw. Hr. Kloster=Commissar Rosellen dem Hrn. Weihbischof Dr. Fischer ein Hoch, welches dieser mit einem Hog auf den Hru. Commissar erwiderte. Hr. Pfarrer, Grubenbeger aus der Kupfergasse, in dessen Pfarrbezirk das litinnen liegt, warf einen Rückblick auf das Wirken der Cellitinnen in Köln und in der Kölner, Erzdiöcese. Seit den des Mittelalters hat dieser Orden in Köln die Aenägrengerige
und hat sich ausgedehnt auf die ganze Erzdiöcese. Während früher in Köln Niederlassungen bestanden in der Antonsgasse, der Ichterstraße und der jetzigen Komödienstraße sei im in der Kupfergasse bezogen worden, welches später Mutterhaus wurd#.
Theil werden und faßte seine Wünsche auf das fernere Blühen und Gedeihen des Ordens in einem Hoch auf die ehrwürdige General=Oberin Anna Krütt zusammen. Herr Oberlandesgericht. rath Roeren sprach namens der Lindenthaler Bürger der
Schwestern Dank aus für ihre Thätigkeit, welche von allen, ohn Rücksicht auf die Confession, vollauf gewürdigt werde. Die vermeyrte Wirtsamkeit der Schwestern werde
Liebe und Verehrung seitens der Lindenthaler Bürger. Des Red ners Hoch galt schließlich dem Herrn Pfarrer van Gils, welch seinerseits den Ehrengästen ein Hoch widmete. Herr Kloster=Com missar Rosellen gedachte zum Schlusse der vorzüglichen Leistung, welche Herr Architekt Peter Gärtner mit der ebenso schnellen als tadellosen Erbauung des Annaha##es vollbracht habe.
e Aufachohene Kündigung. Die gestern in der Angeleger heit des als Delegirter nach Berlin berufenen Oberkellners zusammengetretene Commission von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
Virhsestandes, dast uach ersgoigter Autstzug, 33. Bbersekaers ien
zu dem Ergebniß geführt, daß die Kündigung des Oberkellners vo Seiten seines Vrincipals grundsätzlich zurückgenommen wurde.
chent, Geschlecht, für jeden Stand
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich Abonnementskarte für 8 Besuche im Panorama Internat,###
(An St. Agatha 35, I. Etage). Sie kostet nur M..50..Gzzeinet gagig auch an allen Sonn= und Feiertagen, von Morgens 9 bis Abends 9 U Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wis was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollst gung ihrer Weihnachtsgabe suchen.—
Aus dem Geschäftsverkehr.
Was soll ich zu Weihnachten schenken? ist eine Frage, die man jetzt vielfach zu hören bekommt und doch ist nichts einfacher als die wort hierauf. Wem wäre nicht ein Glas ff. Parfüm oder ein Stückchen auter Toiletteseife resp. ein Kopfwaschwasser, eine Auviche Vomae####
tech. Privarate, Pariümerten und Sesen in Magdeburg istgerade biern as schr ehungrfisig Seierui. eade en Iateresenten Der Veisbsenresch
schmack zu befriedigen. Sie versendet an Interessenten ihre Preisorr###
nisse gratis und franco.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Freitag, 16. December 1395.
führt
schon führen er mit
Augen
gewie„Ja,
Wann
2
chmittag ihbischof immung Standes nen und verstraße irte Bau begrüßte er hinJahren hätigkeit rziehung Arbeitsugekauft ntledigte, Erholung wollten. lufnahme Zedürfniß Einrich= genügen Innahaus Bischofes
Der Herr ;<space> d e n<space> ü b <space>
s machte tergeschoß Clausurrholungsund Badenheimelnd orgebirge. und ausiumeisters
Nach beal, Msgr. en er dem r auch der ikte ferner für das ochwürdige aus, daß er Bestimder Celliei und in eine neue r von Aniniß ihrer ie Ordenstiften. In Ermunteif den FestNachfeier dem Hrn. einem Hoch enbecher is der Celder Celliden Tagen en gepflegt rend früher der Achterdas Kloster haus wurde. hwestern zu ere Blühen ehrwürdige idesgerichtsZürger den allen, ohne ie vermehrte och größerer " Des Redls, welcher Kloster=Comsen Leistung, chnellen als
r Angelegen3 zusammenrn des Gastverständnissen rkellners von
8 Alter und eden Stand rzüglich eine national
ffnet täglich ends 9 Uhr. recht wissen. ervollständige, die man als die Ankin Stückchen Lomade, ein tausenderlei Weihnachtsind hübschen
id dabei von Fabrik chem zerade hierin ihntesten GePreisverzeichGewerbegerichtswahl.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 58 der Satzungen des Königl. Gewerbegerichts vom 22. Juni 1898 endet mit dem 1. April 1899 die Amtszeit der bisherigen Beisitzer. Die Neuwahl sämtlicher Beisitzer hat auf Grund der vorstehenden Bestimmungen im 1. Viertel des Jahres 1899 zu erfolgen.
Es sind 52 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Von den Beisitzern müssen mindestens 6 der Großindustrie und mindestens 8 dem Bauhandwerk angehören, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl.
Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sich oder seine Familie Armenunterstützung aus, öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder bePersonen, welche zum Amt eines Schösfen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von vier Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitnehmern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus, und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
Wahlberechtigt sind:.44 Minsan
a) Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;
b) Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt..„„
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 815 Ziffer 4 und 100c der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.„„„
In Köln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung.
Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes
oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.
Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Satzungen gelten diejenigen Gesellen Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark nicht übersteigt.
Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Die Wahltermine werden festgesetzt:
a) für die Arbeitgeber:
auf Montag den 9. Januar 1899 von Vormittags 10 bis Nachmittags 1 Uhr und von Nachmittags 4 bis Abends
7 Uhr;
b) für die Arbeitnehmer:
auf Dienstag den 10. Jannar 1399 von Vormittags 10 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Die Wahl der Arbeitgeber=Beisitzer findet für den ganzen Gewerbegerichtsbezirk im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts— Rathhaus, Zimmer 2— statt.
Für die Wahl der Arbeitnehmer=Beisitzer sind solgende sechs Wahlbezirke
gebildet:
I. Wahlbezirk
umfaßt den.,.,., 10., 11., 12., 13., 16., 24. und 26. Polizeibezirk, begrenzt von Katharinengraben 49—1, an St. Katharinen—7, Perlengraben 1a und 1, Ulrichsgasse 73—1, Vorgebirgsstraße 10—14, Vorgebirgsglacis, KölnBonner Eisenbahn, Gemeindegrenze einschl. Sülz. Kriel. Lind, Lindenthal, Melaten, Aachenerstraße 93—1, Rudolfplatz—9, Mittelstraße 35—1. Neu markt 28—50, 47—1, Schildergasse 117—3, Hohestraße 68—136, Große Budengasse—14, Kleine Budengasse—20, Mühlengasse—46, Rhein. Wahllokal:„Karl der Große," Köln, Nachenerstr. 64. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Rentner C. A. Decker, Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Stellvertreter: Rentner Karl Hawerländer, stellpertretender Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
UI. Wahlbezirk
umfaßt den., 14. und 15. Polizeibezirk, begrenzt von Hafenanlagen, Rhein, Bayenthal, Marienburg, Gemeindegrenze, Raderberg, Raderthal, Arnoldshöhe, Mansfeld, Zollstock, Köln=Bonner Eisenbahn, Vorgebirgsglacis, Vorgebirgsstraße 49—1, Ullrichsgasse—38, an St. Katharinen—10, Katharinen=
graben—90.
Wahllokal:„Waldschlößchen", Köln=Arnoldshöhe, Bonner130
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Rentner Hermann Stelzmann. Stellvertreter: Rentner Theodor Nettesheim,
III. Wahlbezirk
umfaßt den.,.,.,.,., 20. und 25. Polizeibezirk, begrenzt von RheinMühlengasse 25—1, Kleine Budengasse 15—1, Große Budengasse 25- 3, Hohestraße 119—65, Schildergasse—122, Neumarkt—28, Apostelnkloster 17—21, Mittelstraße—52, Rudolfplatz—12, Aachenerstraße—84, Aachener=, Mastrichter=, Venloer=, Gladbacher=, Krefelder=, Neußer=Glacis, Rhein. Wahllokal:„Hansasaal“, Köln, Weidengasse 34.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Robert Berger, Königl. Rentneister z. D.
Stellvertreter: Franz Linn, Standesbeamter und Oberstadtsecretär.
IV. Wahlbezirk.
Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld, Müngersdorf und Ossendorf.
Wahllokal:„Drei Kaiser= Saal“ in Ehrenfeld, Beuloer
Vo sitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Dahmen, Vorsteher der Gerichtsschreiberei des Königl. Gewerbegerichts,
Stellvertreter: Heinrich Fuchs, Standesbeamter und Oberstadtsecretär.
V. Wahlbezirk.
Longerich, Merheim, Niehl, Nippes und Riehl.
Wahllokal: Restauration Th. Lärsch in Nippes, Neußer Vorsitzender des Wahlvorstandes: Theodor Franzke, EisenbahnwerkStellvertreter: Thissen, Standesbeamter und Oberstadtsecetär.
VI. Wahlbezirk.
Deutz, Poll und das übrige, auf dem rechten Rheinufer gelegene, zum Stadtkreise Köln gehörige Gebiet.
Wahllokal:„Kaisersaal" in Deutz, Siegburgerstraße.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinr. Berger, Rechnungsrath. Stellvertreter Heinr. Bauchs, Standesbeamter und Oberstadtsecretär.
Die Arbeitnehmer haben in dem Wahlbezirk ihr Wahlrecht auszuüben, in welchem sie wohnen, oder, falls sie außerhalb des Bezirks des Gewerbegerichts wohnen, beschäftigt sind.
Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschaft als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer
durch eine Bescheinigung der Polizei— die oder
mindestens einem Jahre innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit
steht oder wohnt. Die Unterschriften der Arbeitgeber müssen handschriftlich hergestellt sein, Stempelabdrücke genügen nicht.
Formulare zu diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegerichts geliefert.„„
Außer den vom Gewerbegericht gelieferten Formularen dürfen nur solche Formulare Verwendung finden, welche nach Form und Inhalt mit den vom Gewerbegerichte gelieferten übereinstimmen. Die erschienenen Wähler haben dem Wahlvorstande die Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitgebers zu übergeben. Simme
Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stimmberechtigung genügt, entscheidet der Wahlvorstand. Personen, welche keine, oder eine unzureichende Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitgebers haben, sind von der Wahl zurückzuweisen.
Die abgegebenen Bescheinigungen sind mit fortlaufenden Nummern zu versehen und bilden einen Bestandtheil der Wahlacten.
Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimmzetteln, welche handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind und so viele Namen enthalten sollen, wie Beisitzer zu wählen sind. Zur Aufnahme der
Stimmzettel sind Wahlurnen aufzustellen.
Die erschienenen zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihren zettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches denselben uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt. 8
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllokale anwesend sind, zur Wahl zuzulassen.
Als gewählt sind, vorbehaltlich der Bestimmungen des§ 20 der Satzungen, diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben; bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Vorsitzenden zu ziehende 0os.
Köln, den 12. December 1898.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses: C. A. Decker.
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehlen
11
und
großer Auswahl zu billigen Preisen
Max Daeschner&amp; Co.,
Unterrichtkostenlos Köln a. Nh., Passage 43.
der Dunkelkammer. Coulaute Bedienung.* Neuheiten.
Ferd. Schumacher,
empfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und Taschen, Tornister, Schultaschen,
Cigarren=Etuis, Brieftaschen. Hosenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Sre
Locales.
Friedrich Gerlach, der frühere Kölner Stadt=Bauinspector, der anfangs dieses Monates unter 38 Bewerbern als Nachfolger des frühern Gemeindebaurathes zum Stadtbaurath in Schöneberg gewählt wurde, war, so schreibt die Voss. Ztg., unter Geh. Baurath Stübben und Stadtbaurath Steuernagel mehrere Jahre lang als Stadt=Bauinspector der Tiefbau=Abtheilung in Köln thätig und hat sich auch früher durch besondere Erfolge bekannt gemacht. So gab er schon 1883 tüchtige Skizzen über eine Studienreise nach Ost= und Westpreußen heraus, die durch den verstorbenen Geh. Oberbaurath Ludwig Hagen persönlich geleitet wurde. 1886 betheiligte er sich an der Schinkel=Concurrenz um einen Nordcanal für Berlin und ging daraus als Erster mit dem großen Staatspreise hervor. Nach Ablegung der Staatsprüfung im Mai 1888 wurde er bei größern staatlichen IngemeurArbeiten im Bezirke der Regierung Königsberg zu Rastenburg beschäftigt, zwei Jahre nachher aber als Hülfsarbeiter wieder nach Berlin berufen. Hier war er beim Arbeits=Ministerium mit der Bearbeitung umfassender Projecte aus dem Gebiete des Wasserbaues, sowie auch mit technisch=statistischen Arbeiten beauftragt. Gerlach war mehrfach litterarisch thätig und veröffentlichte noch vor kurzem mehrere Studien und Aufsätze über die neuen Hafenbauten von Köln im Tiefbau und in der Zeitschrift für Binnenschifffahrt. Hr. Gerlach ist der dritte hervorragende Bautechniker, welcher innerhalb turzer Zeit den städtischen Dienst in Köln verlassen hat.
* Fernsprechverkekr. Zwischen Köln und Mülheim(Rhein) einerseits und Lübeck ist der Sprechverkehr zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beist A.
Vereins=Nachrichten.
9 In der General=Versammlung des Gefäugniß=Vereins
richtete vorgestern, anknüpfend an den in Nr. 342 des Köln. Loc.=Anz. bereits im wesentlichen mitgetheilten Geschäftsbericht, der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Viebig, einen eindringlichen Appell an das Publicum um werkthätige Unterstützung des Vereins. In Folge des vor einigen Tagen durch die hiesigen Zeitungen veröffentlichten Aufrufes sind dem Vereine bereits elne Anzahl außerordentlicher Beiträge zugegangen, darunter ein solcher des Hru. Commercienraths Heidemann von 250 M. Bedauerlicher Weise hat aber die Zahl der Vereinsmitglieder im abgelaufenen Geschäftsjahre um fast 100 abgenommen; sie beträgt z. Z. etwa 700, während beispielsweise der neugegründete Gefängniß=Verein in Trier über 1000 Mitglieder zählt. Wenn der Verein seine Zwecke vollaus erfüllen, wenn zu dem Ende insbesondere den Gefängnißgeistlichen ein größerer Betrag zur Verfügung gestellt und das Verdienst in der Arbeitsstätte vor dem Aachener Thore die dringend erwünschte Erhöhung erfahren solle, müßten die Mittel des Vereins vermehrt werden, zumal neue Aufgaben an denselben heranträten. Der Vorsitzende machte dann die Mittheilung, daß seit einiger Zeit eine Anzahl katholischer Damen unserer Stadt in der opferwilligsten Weise der weiblichen Straf= und Untersuchungs=Gefangenen sich annehmen. Ein an den Vorstand gerichtetes Schreiben der Frau Wwe. Justizrath Schilling und der Frau Wwe. Bergrath le Hanne erstattet über die Thätigkeit dieser Vereinigung einen interessanten Bericht und ersucht den Grfängniß=Verein um Unterstützung ihrer Bestrebungen durch Zuwendung eines Beitrages. Die Angelegenheit wird noch den Vorstand beschäftigen, schon jetzt aber zollte der Vorsitzende den edeln Bestrebungen der genannten Damen, denen er noch Frau Wwe. Landrichter Heusgen anreihte, die wärmste Anerkennung, während die Herren Strafanstalts=Director Hoffmeister und Strafanstalts=Pfarrer Dr. Peiffer die ausgezeichneten Resultate dieser Fürsorgethätigkeit feststellten; ersterer, welcher die Bestrebungen jener Damen=Vereinigung in dankenswerthester Weise ördert, führte zugleich reglementarische Bestimmungen an, welche eine olche Thätigkeit ermöglichen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem glaubte, gegenüber dem vergleichenden Hinweise auf Trier doch betonen zu sollen, daß die Anforderungen für die verschiedensten humanitären, charitativen und kirchlichen Zwecke vielleicht nirgends größer seien, als in Köln; alle mündlichen und schriftlichen Collectanten von Nah und Fern wendeten sich zunächst an die bewährte Opferwilligkeit unserer Stadt. Das schließe natürlich nicht aus, daß für den Gefängniß=Verein ein Mehreres geschehen könne und müsse; er empfehle, daß namentlich die potentern Mitglieder des Vorstandes und des Vereins die Weihnachtszeit benutzen möchten, um im Kreise ihrer Freunde und Bekannten größere außerordentliche Beiträge zu sammeln. Aus der Mitte der General=Versammlung wurde daneben die Gewinnung zahlreicher neuer Mitglieder, auch solcher mit kleinen Beiträgen, als erstrebenswerth und erreichbar bezeichnet. Der Vorsitzende hat sich neuerdings auch an das Erzbischöfliche General=Vicariat, an den Redacteur des Evangelischen Gemeindeblattes und an den Vorstand der Synagogen=Gemeinde mit der Bitte um Förderung der Bestrebungen des Gefängniß=Vereins gewandt. Dem Geschäftsführer des Vereins, Hrn. Kanzleirath Wartenberg, stattete der Vorsitzende den Dank des Vorstandes für seine hingebende und umsichtige Thätigkeit ab. Der angekündigte Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Seuffert in Bonn wird voraussichtlich in der zweiten Hälfte des nächsten Februar stattfinden. Hoffentlich findet der so segensreich wirkende GefängnißVerein auch aus dem Kreise der Leser des Kölner Local=Anzeiger ##och neue Freunde und Gönner.
Das Neueste
in
Haarschmuck, Seitenkämmen
Nacken= und Aufsteckkämmen
in Simili, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
einpfiehlt
E. Pohlen jun.,
64 Hohestraße 64.
Sss
III Sever
Weizenvorschußzmehl Kaisermehl ungar. Blütenmehl Bisquit=„ holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elemé„
Mandeln reines Rübbl. Liter
inser
empfichlt:
p. R
III.
aSSE
Ia. neue Vict.=Erbsen
„ holl grüne
„ franz.„„
" geschälte„
„ Spalterbsen
" weiße Bohnen
„<space>„<space> P e r l b o h n e n<space>
„„ Schmolzbohnen
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>
Speckbohnen
12—25 "<space> 4 5<space>
#as prämiirt mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKolner nachtsgeschenk zum Versandt nach ausw., empfiehlt die
Domkuchen, Cenditoreis. H. Luas, Berlich t, Teleph. 1113.
K
a
in großer geschmackvoller Auswahl:
Häkelgarnituren. 1L
Photographierahmen in Visit und Cabinet.
Staffeleien.
Tornister.
Pholographie. Poesiee 8—
Briefmarken= PostkartenSchreib=1 2
Ordnungs=K
Bücher= 1E
Musik.
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
Schreib=Garni=
turen.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefcassett.,weiß farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungs= bücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=SchmuckToiletteHandschuhStets Neuheiten
Schultaschen.
Bücherriemen.
Reiseriemen. Federkasten.
Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher Haussegen.
Billige Preise.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpse, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe, RR Herren=Remoatoir=Uhren u 3 M. und 5 M. 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Portemonnaies.
Visitentaschen.
Briestaschen.
Cigarren=Etuis.
Reisetaschen.
Ringtaschen.
Wandteller.
Spiegel.
Nippsachen
2c. 2c.
Sämmtliche Bureau=Artikel.
Inhaber: 1 Köln Joh. Hartmann) HUIH
P. W. Feldhaus Nachf. Gok-Maras
Aeltestes Spielwaarengeschäft Köln's. Specialitäten: Gesellschafts- und Beschäftigungsspiele, Laterna Magica, Dampfmaschinen und Locomotiven. Pappen, Pferde etc. Schildergasse 46. 4 Preislisten umsonst. 4 Fernsprecher 1583.
L. Hanne x Köln;p Hohestrasse 84.
5
Anerkannt bewährte Bezugsquelle gediegener,
DTAHLWAAREN und LEDERWAAREN
zu Festgeschenken besonders geeignet
8

Bälner foral-Anzeiger Nr. 345 2 Preitag, 16. December 1833
∆
35 57 Hohestrasse.
würer,
Blumen=Käls.
Etagèren etc. etc.
empfehlen
Weberellörchner
—4 Mittelstraße—4.
Telephon 3405.
Silbernn Juwelen,
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster,
Gute Kos u. Logis Leute, Woche
10 Mark. Benesisstraße 43.
Selengibeltskaft, 1/8
Als prachtnalles Weihnachts= VHKT"
geschenk empfehle eine Partie
erstelassiger Fahrräder
unter Garantie. Alles
neue Herren= und Damenräder.
Ferner sämtliche
Fahrrad=Zubehör
und
Bedarfsartikel
Besichtigung jederzeit gerne gestattet.*
Radfahrschule, Fahrradhandlung
Und
Reparaturwerkstätte
von
Oscar Zuhlmann,
□
Richtertraße an Zova=Theater.
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachts-Einkäufen.
grosse Auswahl, weit unter Preis,
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes bis zum 20. Ver.
Ferner:
Laden=Regal, Theke, Kronleuchter, Gaslustre sehr billig.
Franz Jos. Geyer, Rhrenstrasse 70.
Uhrmacher,
Herzogstraße 38.
Großes Lager in guten und feinsten Taschen= Uhren, Haus=, Wand= und Stun=Uhren in
jeder Stylart.
Sport- und Puppenwagen, Spielwagen, Puppenmöbel, Kinderstühle und Tische, Kinderschreibpulte
in überaus reicher Auswahl, gut und billig,
empfehlen
Weber 8 Hörchner,
Fernsprecher 3405.
Puppenwagen,
unter 150 Stück die Wahl!
Hauptverkaufsstelle der Goldw.-Fabr. u. E. Lohmüller.
Inh.: R. Peters.
Bettdecken
(Besondere Gelegenheit.)
Schwere gute Decken von 2 N an,
Alle Decken, auch die billigsten,
grösstes und breitestes Format.
Moritz Levy junr.,
Sternengasse 83/85
(gegenüber dem Hospital).
Preisausschreiben.
Für eine Reclamepostkarte in Farbendruck mit Ansicht von Köln a. Rh. mit Dom, einer Scene aus dem Kölner Carneval
und einer Flasche Eau de Cologne wird verlangt ein die# unterstrichenen Teile in knappster Form, 8 Zeilen nicht überschreitendes Verschen. Eingaben sind bis spätestens zum 0. Dece an untenstehende Firma zu machen. Versand der Preise—5 incl.
Greis. Groes Festiorinent Kan de Cologne, enth. 10Flalichen
darunter Champ=Flaschen u. große Luxusaufmachungen.
2. Preis: 2 ganze Champ=Flaschen mit Eau de Cologne, Nasa
und 6 andere diverse Flaschen.
.—5. Pr.: je 1 Miniatur=Eilgutkiste mit o diversen Flaschen
Eau de Cologne und dazu gehörigem Miniatur=Eilgut—10. Pr.: se. 190. der in Rede stehenden Postkarten. Versand nach
Die besten Verse werden in der Zeitschrift von„Haus zu Haus veröffentlicht.
Johann Maria Farina,
Dr. E. Meitzen, am Dom zu Köln.
Die allbewährten Fabrikate sind in allen besseren Geschäften der Stadt erhältlich.
Caecilia Wolkenburg.
Am Sonntag den 18. December, Abends 8 Uhr,
findet zum Besten der
finder zum Besten der
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder
in der Wolkenburg em
Divertissementche
statt und gelangen zur Aufführung:
De Sondagsnomendagsbotz) Operetche von
Nr. 4 Anton. Hafermann,
Karten zu nur numerirten Plätzen 2 Mark in der Hofmusikalienhanderten vu vu, v unz zoßz. Franz Weber in der Schildergasse
Eine Wiederholung des Divertissemeutchens findet nicht statt.
Vaufm Freitag den 16. Dezember, Kaufm. Abends 9 Uhr:
Varein
*P: Ven, des Herrn Ober-Juspestor, P. Nammerschmidt, hier: „Haftpflicht und Haftpflichtversicherung.“
MS S
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg. 100 allen Auforderungen entsprechende Betten
n mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schrägten
pro Woche M
oso
Weinhandlung und Restauration □
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 91,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= und Südweine zu reellen Preisen.
Maringer(Mosel) per Flasche 80 Pfg.
onsoses
Verein für
1
Christbaumschmuck
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Isehschaltt. Vorträge.
samstag den 17. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Rathgen
aus Marburg über:
Niederlassungen in China.“
Einzelkarten zu 2 A. sind in der J. w. Schmit'schen lung, Königin=Augustahalle 1. Jowie
am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2# statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhof (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Tatel-Liqueure
Crystall,
Steingut,
Porzellan,
Kaufhaus Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Berliner Rotef Lose:
Mantag bis Kreitag Ziehung, noch zu haben beiß
Montag bis Freitag Ziehung, noch zu haben beiß
: Rob. Döltz, Komödienstr..:
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
wölfmonatlicher
*4 0• 3%
e
4%
in allen Grössen von 5 M. an empfichlt
Fritz Marx,
Mittelstr. 38.
Eigenes Fabricat, billiger Preis, unter Garantie.
Friedrichstraße 33.
und Punsche.—
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Korn, Columbastrasse
#S. 9-,#
A in circa
.8200
arf Verschiedenen Gröfsele ## 24 Original Fabrikprei #empfehlen
Versandt unterVersicherung gegen Bruch
1nnllnttl.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 Au. K 2,50. " Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch
„ Batavia=Arrac KK 2,50—4,50. ,<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1, 5 0— 6,—.<space>
Adrian Graven, Seeitein
Stoff=Divan und Sophas billig zu verkaufen. Breitestraße 94,
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.*
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Verlag und Druck von J. P. Bachem,
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D.
für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Aue in Köl
Köln.