e.
Lehrer
9
ipie
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uneie: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
eenstlacn Pret, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
****** W•• T 0 K. A. 2
Se se
e
#
r. 556. Feruspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 7. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seitel.
Kaufen Sie Schuhe nurberder
Verkaufsstelle Eigelstein 66.
Dieselbe setzt nur
ihre eigenen Fabricate bei den billigsten Preisen: Damenstiefel
2.
Herren=Zugstiefel
3
in nur
besten Qualitäten direct an den Consumenten ab. Der
Zwischenhandel, welcher bei einer Fabrik=Niederlage in
Specialität Eppler Welt, Rahmen eingestochene Handarbeit,
leicht und elegant.
Wegfall kommt, ermöglicht es, daß auch bei bescheidenem Nutzen selbst, Stiefel von tadellosem Sitz und guter Qualität geliefert werden.
SS
99 10
uliatungg a S
hlbr
###
Reichste Auswahl in Kinder## schuhen# Zan von. Herren=Zugstiefel von
3,90
an.
∆ 95
0
G
1
8
6s
Nne.5
Arbeitsschuhe mit u.
Rö. 44
gel
HerrenSchaftstiefel
6
se.
Puppen u. Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße. Brückenstraße 5.
Bis 10. December 10% Rabatt.
Puppenköpfe
aus Metall. das beste und unzerbrechlichste, was bis heute gekannt ist.
Puppenrümpfe
aus Leder.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße und Brückenstraße 5.
Bis 10. December 10% Rabatt auf alle Spielwanren und Christbaumschmuck.
Silberwaaren-Fabrik A. F. Heim, Pforzheim.
Specialität: Bestecke in Silber und Neusilber versilbert.
beim Generalvertreter Hubert Heinen,
Köln, Steinstraße 49.
Neue Clavierlampe„
für Petroleum,
die vollkommenste und beste Beleuchtung, absolut gefahrlos.
Allein=Vertrieb in Köln's Special=Geschäft
im Petrol=Beleuchtungsfache:
M. Schiffgen, Köln,
vis--vis der Schilderg., gegr. 186o. Fernspr. 2149,
Villigste Bezugsquelle und größte Ausway. für gediegene Petroleumlampen aller Art.
Bei jeder Lampe Garantieschein.
In Säulenlampen und Spitzenschirmen
ertra große Auswahl von über 100 Muster.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Tuchhandlung, Heumarkt 11.
Eine grosse Parthie Reste,
Herren= und Damenkleiderstoffe, in allen Preislagen, in der Saison entstanden, außerordentlich billig, viele weit unter Einkaufspreis abzugeben.
40
und
Weihnachtsgeschenke:
Antike Büsten, Figuren, Gruppen in feiner Elfenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen u. s.., Fantasie-Figuren,-Büsten etc. fst. gemalt, Kaiserbüsten und Statuetten, ChristusThorwaldsen-Statuen, Marmorkreuze, Marmorsäulen, Büsten, Gruppen, fein polirte Holzsäulen, Wandconsolen, Gold- u. Silberkreuze, Plüsch-, Eichen-, braungeschnitzte Kreuze zum Stellen und Hängen in verschiedenen Grössen, Heiligenstatuen u. Gruppen fst. polychrom., Weihkessel, Rosenkränze, Holzkapellen, Christuskörper, Glasglocken etc. empfiehlt:
Prosperi,
„
Eigene Werkstätten.(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Versand nach auswärts.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand,
in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse 59.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
Badearzt
aus Wildungen.
: med. Rörig III(Reinhard
prakticirt vom 6. Dec. 1898 an in Köln, Severinstraße 21., als Specialist für Harnu. Geschlechtskrankheiten.
Sprechstunden 10—1 und
—4 Uhr.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Lochf. ostfriesische Tafelbutter,
nur das Beste. 9 Pfd. netto 9M. fr. Nachn.
E. F. Oltmanns, Arle, Ostfriesland.
Handarbeiten=Specialität
von
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Empfehle zu Weihnachtsarbeiten in größter Auswahl:
alle aufgezeichneten Leinen=, Tuch= und FantasieArbeiten neuester Art, für Platt= und Krenzstich. Point Lace u. Tüll=Arbeiten, fertige u. angefangene.
Brieftaschen und Cigarren=Etuis mit Monogramm=Ausschnitt.

Holstein&amp; Düren,
Köln. Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service,
Kaffee-Service,
Krystall-Wein-Service,
Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Bli die Pahrieute des An- uund Austunder
in jeder Preislage.
∆
S
0
nTris= Ochirme
gleich a. d. Schilderg.
und Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Nax Daeschner&amp; Co.
Specialhaus für
Weihnachtsentelos Autateur-Photographie,
Unterricht kostenlos Köln a. Nh., Passage 43.
der Dunkellammer. Conlaute Bedienung.*
##
Liebhaber-Künste.
u Zur Ausführung v. Liebhaberkünsten empfehle eine gr. Auswahl von
Holzbrandapparaten,
Platinastisten,„Tueperasen,
Kerbschnitz=Kasten, Pinseln aller Arl,
Kerbschnitzwerkzeugen, Staffeleten,
Malkasten, Reiszeugen,
Löt=Apparaten, Laubsägeholz,
Gegenständen zum Kerbschnitzholz.
Brennen, zum Kerben Neu! und zum Bemalen, so#sie..„„
Malleinwand, farbige Beizen 2c.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Große Weihnachts=Ausstellung Mublengasse 2.
##n Zum Bau des zweiten Theaters in Köln
bscscschscs
bemertiellgen lasse...— is denn die Ueberbrückung
Ohne weiteres zugegeben.— Aber ist denn die Ueverrinet ae
der Engelbertstraße überhaupt unvermeidlich? Dv. Ler gngeshen,
esce ecehischs chlcl lie se ean ie ce
brückug eroinschts Ugerwpigicht I.
Ausweg, eine unvermeidliche Consequenz der zu gering beut g is richig abzushäzen, weiche von beden Boszungen ieberbricktug oder Verschebung— Lon, Consegnenz der leberbrickung
weist. Da springt eine sehr unangenehme Consequenz der Uebergruaung
sofort in die Augen. Um die erforderliche freie Durchfahrtshoy
.50—5,00 Meter über der Straße zu erzielen, muß das Zühnenpodiun
und denzufolg, ag, Hauze, Vus Hauts hodentet hier“ wo es sich un die
starker untern Mauern handelt
vrnriachte De umnihge Oiteleotutg.dse.2= Heuegeienlcget und
ferner eine sehr unerwünschte Erweiterung der Prezgengeeogez## damit eine Verminderung der Bequemlichtelt und Speschze gründe, an
bliceums. Dem entgegen fragen wvr uerzegung der Engelberstaße gesehen von den Kosten, gegen die Verlegung der En
ealschie elie e ecd. esechgiscg, Seseilalisg u danr
Died Staßse bod, angendiclich itertoant
und wird voraussichtlich nie einen neunenswerthen Verkehr erh#„
Nun, wenn man sich auch für die Entwigepielzeicht eine Zeit koumt Zukunft nicht verbürgen kann, uno wenn vielleicht er. ge au Julig
in der die Ringe einer Entlalung bedürfen, lo. er genigle Schöpser auf den Plan der Neustadt jeden überzeugen, daß der geniale Schop
desselben mit weitausschauendem Blicke auch für einen mächtig ang wachlenen Verkehr schon die Wege vorbereitet Hot.,„..räraße und der
vertehr werden die peripherieschen Duy,. 4, aufnehmen können.
Die steine Retenine der Ggelbersraße ader wrod aug chehen geit,
besies oil, uld der Di de atchuneihgete Sinteug bodnh
nur eine ganze geringfügige Austtegung eschug fassen, die Engelbertesced gousen bioez boest, Ai hstoie die Heage, aie Seaten.
können. Dann wird man auch viel freier die Frage gzenige,#elung ob das Theater besser die Süd= oder die Rord, Vo: Lenerzraße, polle
aese shoace e oase escech blschile
stuche
Locales.
( Goldenes Lehrerinnen=Jubiläum.
der kädtischen Isroeitschen Aoichun aigs Lehrerig Die Zubilarin ist gestern ihr fünfzigjähriges Jubiläum als Leyrerin. Dir## eine geborene Kölnerin und wirkt. seit, Ihrer.,4 gt herize hen. Das malige israelitische Gemeindeschule fünfzig Jahre an derselven."
schche hece eseheee
Kaser Wilhelm und seine Gemahlin au3, Zaug, vunter ueberreichung
Veitacet der Vile Achreschzl dr Reioer Beilsaget 4l., uit.
reter der iltaelishen, Ieheperisgast pihnet als chrenge einen
der erisen Klas, überreichten shrer geliedten Leszterin einen prichRaucht
Oldenkott
mit den Eichhörnchen.
0
Feinschmecker rauchet:
Varinas Tabak CC
¼ Pfd. Packet 35 PIR.
Varinas Tabak BB
¼ Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 00„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M P L Z. in
½ Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Ga. Schürmann, Dagobertstr. 211
Restuurations-Buffets uu vorräthig.
A)
Oe c lE.
KE. S A
BSC. uc
h e War
A
Alcbe die ür au, Vrn. Crie Sieltnlacher) Schniede und
escshch eichesecie cheic ce c c ce
Zuangs=Hunung in Stadtreite R6lz, r.gg;. 14t;, chon wieher.
oder mündlich m der Zeit vom 9. bis 20. v. Unr= 143 Natlbhauses auzugeben. Es sind nur solche Erklärungen gültig, welche genau erkennen
Aac alchas daes eiger Seihonaltes eandeshense Kaistngen dieien
Maroaree(hast Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Lonnerstag, 8 De., Ab=Bst. 91. Der Freischütz. Romantischer Oper in 3 Acten von K. M. v. Weber.
.e S,. ae dafüir sein, wenn bei
Dame wird dankvat ihren WeihnachtsgeSarc es
neutral und reilos mit dußerst seinem Bogz, Piyrrhoin=Gehalts zur Hautund Schonbeilspsiege, In
vrsende. di, Pharsaturcheschesk in Pranshourt ad. B. 2 Carans steane
und gegen Nachnahme von Mk..—.
Bierdruck-Apparate nach neuester Pohzei-Vorschrift.
Gasarme, Kronen, Dasserleitungs-Ar.
f. Hohnrath, Sternengasse 18.
Teleor-dbr u. Frsdtach, lb. Spegangsschen
OTSA zum Schmucken
HUTCA von Kirche und Wohnung,
K.„ empf. auch für Geschenke:
Vermuts## Heiligen- Figuren, in alle
* leitende Mitinhaberin der Arten und Grössen, von Mk
Verkaufstelle von Th. Schülter..25,1u0g slanz Kreuze, in ge
schmackvollster Holzbearbeitung
dito in Metall gegossen und ge trieben, von Mk. 0,40—150,00 Christus- Körper in Metall Porzellan und Masse, dito ge schnitzt in Holz und Elfenbein Bilder, grosse und kleine, lose gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel. Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Devotionalien. Kirchen-Möbel.-Utensilien,
auch auf Bestell. nach Zeichn., meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen a- als die der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zei ehen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
10„, Köln
Uun bastr
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
Octade sch bel.
Gegra Fahrbach,
à1. Hohestrasse 135.
SE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Mittwoch, 7. December 1893.
Seite 3.
Johann Bertram Moll in Köln, und Gen., öln am Rhein wohnende Königl. Notar,
Zuschlag unter der Taxe
In Theilungssachen des wird der unterzeichnete zu
Justizrath Stephan Fröhlich„ 6 1000
am Montag den 19. December 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirth= schaftslokale von Pet. Jos. Stauff in Köln, Severinstraße 199,
die Besitzung Bonnerstraße Nr. 312 in Köln Arnoldshöhe, mit Thoreinfahrt, Stallung, Sechzegue, Schuppen und Garten, katastrirt in Flur 53 Nr. 603/220 und 665/220, mit im Ganzen 91 Ar und 17 Quadratmeter, geschätzt zu 54,000 M.
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar Köln, den 25. November 1898.
neuester Construction à K 9, 12, 14, 16 18.
Platina-Brennstifte
ck K.—.50, Reparaturen billigst
empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
per Stück J. 5
Mühlengasse 2,
Speditions&amp; Lagerhaus A. G
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen
150
Unübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmarke ist die Schutzmarke
.HI8B.
Ilrallein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Ffür alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet
Lin Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilb. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernspr. 834.
Nur Neuheiten!
Dauerbrands
Oefen,
einfach bis zur hochfeinsten Ausführung.
Unt. Goldschmied 58, a. Dom,
F. 1001,
empfichlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, emaillirt und mit Majolikafliessen.
Gas-Badeöfen.
Badewannen.
Gas-Zimmerheizöfen, Gas-Innenöfen für Vaptessene
Gas., Kochherde-, Gaskochapparate,
Cas- u. Wasser-Iustallation
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1898.
Der
[21]—. Roman von A. J. Mordtmann.
Ja und nein. Sie ist nicht ganz normal, aber eigentlich gestört ist sie nicht. Sie muß nur vor jeder Aufregung sorgfältig behütet werden. Einsamkeit und Ruhe thun ihr vor allen andern Dingen noth. Sie muß vor jeder Berührung mit der Außenwelt bewahrt werden. Ein sehr eigenthümlicher Fall!“ Er sah Meister Bocquet an, und Meister Bocquet sah ihn an. Ein sehr eigenthümlicher Fall!“ wiederholte Bocquet.„Sonst ist für melancholische Menschen Gesellschaft und Zerstreuung das beste
„H; aber nicht. Im Gegentheil. Es ist ein sehr merk würdiger Fall. Meine Verwandte kann nicht ein Mal Blumen und Bäume sehen, ohne in Aufregung zu gerathen. Haligouen ist
für sie wie geschaffen.“. 8.
Ein häßliches Lachen zuckte um Bocquet's Lippen.„Ein Kerker
wäre noch besser,“ meinte er.
Heut zu Tage sperrt man solche Unglückliche nicht mehr ein, erwiderte Joao.„Man läßt sie scheinbar frei und überwacht sie „He— he— ho! Scheinbar frei!“ krächzte Bocquet.„Und
wer soll die Dame überwachen?“
suche eine geeignete Person, die keinen romantischen Unsinn alaubt. Einen Mann, der diese im Uebrigen sehr gewöhnliche Geschichte nicht für eine Art Roman halten will. Kurzum, mein
Lieber, einen Mann wie Sie.“
— he— ho! Sehr gnt!“ belachte Bocquet diese Reden,
die so ganz nach seinem Sinne waren.
Es freut mich, daß Sie meine Ansichten theilen. Wir werden uns schon verständigen. Ich habe nur ein Bedenken.“
Welches? Wollen Sie sich nicht offen aussprechen?
„Ich fürchte, daß Sie nicht consequent genug sind. Warum lassen Sie Ihre Tochter und Ihre Enkelin in dem alten Aber glauben weiter leben?“
Bocquet zuckte in einiger Verlegenheit die Achseln.„Hm— die Weiber— Sie wissen ja!“ murmelte er.„Das muß immer einen Halt haben! Aber Sie können unbesorgt sein. Meine Tochter wagt nichts gegen meinen Willen zu thun. Und die Annette soll schon kein Unheil anrichten. Das überlassen Sie nur mir.
Als Herr Joao de Souza den Wagen bestieg, der iyn wieder der Eisenbahnstation zuführte, warf er einen letzten Blick auf die melancholische Strandlandschaft und lächelte. Er war mit seinem Tagewerk wohl zuftieden.
Eine diplomatische Mission führte mich nach dem Pontischen Ge birge, und zwar reiste ich bis Kiresun, der alten Kirschenheimath, zu Dampfboot, von da ab zu Pferde; drei Begleiter hatte ich mir zugesellt, einen Kawassen, einen Pferdeknecht oder Sürüdschi und ein Individuum, dem das verantwortliche Amt der Speisung von uns allen übertragen war. Die Gegend war prächtig, der Weg zwar, wie alle in der Türkei, etwas halsbrecherisch, aber durch den Blick auf das zu unsern Füßen wogende tiefblaue Meer verschönt. Und wie immer, wenn die Außenwelt mit reizvollen Eindrücken auf mich einstürmt, schwärmte ich für mein verlorenes, unvergessenes Lieb:
Cäcilie!
Noch habe ich das Packet nicht geöffnet, das mir der brave Hohenberg als wirksamen Talisman gegen unmännliche Verzweif lung mitgegeben hat. Wohl bin ich oft in Versuchung gewesen, mir Kenntniß von seinem Inhalt zu verschaffen, aber ich bin ihr nicht unterlegen, was viel weniger das Verdienst stolzer Selbstüverwindung als der Befürchtung ist, jener Talisman habe doch wohl schließlich nicht jene magische Kraft, die ihm nach Hohenberg's Meinung inne wohnen soll. Dann aber wäre mein letzter Halt dahin, während ich jetzt immer noch eine schwache Hoffnung habe, an der
ich mich getrösten kann.
Hohenberg hat fleißig an mich geschrieben, aber von Cäcilie und Veroncia grüßt er immer nur in allgemeinen herzlichen Wendungen und unter einfacher Nennung ihrer Namen. Nie spricht er von seiner Frau— das Gefürchtete ist also noch nicht eingetreten und je länger es auf sich warten läßt, desto weniger kann ich glauben daß es ein Mal Thatsache werden wird. Doch nun in meinem Be
Mein Emir hat seinen Aufenthalt in Gümüschly, und ich hatte beabsichtigt, die geringe Entfernung von kaum fünf Meilen an einem Tage zurückzulegen; aber wenn überall der Mensch denkt und Gott lenkt, so hat, wie männiglich bekannt, dies Sprichwort im Orient eine ganz andere Fassung erhalten. Hier denkt der Weise und der Unverstand und die Trägheit der Thoren lenkt. Diese Wahrheit könnte den Choleriker, der sie Tag für Tag in der lustigsten Form zu kosten bekommt, jedes Mal zu tobsüchtigen Anfällen treiben, wenn nicht der Genius der Faulheit, der auf diesen Landen mit bleischweren Fittichen lastet, auch den wüthigsten Europäer mit der Zeit ahm machte. Um vier Uhr Nachmittags ritten wir endlich von Kiresun fort, aber bald zog eine drohende Gewitterwolke mit großer Schnelligkeit von Westen heran und schickte als Vorboten Windstöße voraus, die das bis dahin leise wogende Meer aufwühlten und mit Schaumspitzen krönten. Auch meine Diener bemerkten sie, und alsbald losten sich Kawaß, Sürüdschi und Koch im Erzaglen unheimlicher Geschichten von den Wirkungen der Gewitter im Ge birge ab. Ich erkannte sehr bald den Beweggrund dieser Erzäh lungen: lag doch am Wege, der jenseits der Flußmündung den Meeresstrand verläßt, ein Han, wo man Unterkunft für die Nacht sand.
Statt jeder besondern Anzeige.
Hiermit allen unsern Verwandten. Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Fran Wittwe Heiur. Breuer,
geb. Christ. Oster, M.18
in Folge von Lungen=Entzündung, versehen mit allen Heilsmitteln unserer hl. kath. Kirche, im Alter von ungefähr 63 Jahren sanft und ruhig im Herrn entschlafen ist.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Peter Breuer.
Köln=Nippes, Köln,
den 5. December 1898....— 8 Degember
Die Beerdigung findet statt: Donnerstag den 8. December, Vormittags 11¼ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 62 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten: Freitag den 9. December, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Nippes.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Mo meinen innigst geliebten Gatten, unsern guten Vater, vater und Bruder, den wohlachtbaren Herrn
gen 7 Uhr Schwieger=
farer und Brudels ven womceeme#
Heinrich Peters,
Rentner,
Jahren, in Folge wiederholter Schlaganfälle,
in die
versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche,
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten..anen
die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Maria Peters, geb. Müller, Frau Mathilde May, geb. Joseph May,
Wilhelm Peters.
Köln, den 6. December 1895.
Das Begräbniß findet statt am Donnerstag, den 8. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blumenstrafe feierlichen Exequien werden am Samstag den 10. December, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon gehalten.
.Avollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag den 9. December, Mor igens 9 Uhr, in St. Jacob, feier ###liche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Katharina Schmitz#
geb. Kahd. 8
Selner's, Kramer's, Dauiels Schwedischer
Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Schultaschen, Bücherriemen, Reisekoffer, Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Von heute ab:
Hammelsleisch
Brust Nacken Nierenbraten Schulter, ganz Keule
dito im Schnitt
per Pfd.
Mastkalbsleisch
Brust Nacken Schulter, ganz Keule
Schon von weitem sahen wir am Han eine lebhafte Bewegung dito im Schnitt
von Menschen und Thieren; näher kommend entdeckten wir, daß! 94n 4.c.
bereits eine größere Gesellschaft dort eingekehrt sein müsse. Um so mehr wollte ich vorüber reiten, aber gerade in diesem Augenblick trat von der fremden Gesellschaft einer heraus, in dem ich einen Franken erkannte. Es wäre bärenmäßige Ungezogenheit gewesen, nicht einige Worte mit ihm zu wechseln. Und da zu gleicher Zeit ein lang verhallender Donner, der von den Gebirgswänden in vielfachem, verstärktem Echo dröhnend zurückgeworfen wurde, die Nähe des Unwetters ankündigte, so sah ich, daß mein Schicksal be siegelt war. Ich machte Halt, begrüßte den Europäer und fügte mich in die unabänderliche Nothwendigkeit, eine Reise von fünf Meilen in zwei Tagen zurückzulegen.
Fortsetzung siehe Seite.)
60 8 per Pfd.
500„„„
69„„„
60„„„
65
Mastochsensteisch
55—65—70 3 empfiehlt die Schlachterei
Apostelnstrasse 48.
Schul=Taschen,
Tornister, Bücherträger, Riemen,
in guter Sattlerarbeit, empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermstr.
159 Severinstraße 159.
AlTabs versch. Sorten
Deutsche und Französische
Cognacs
von M. 1,80 bis zu den feinsten Sorten von Hennessy, Martell 2c.
Gustav
usch
Hohepforte.,
früher Hohestr. 8.* Fernspr. 1758.
Geflügel.
Truthahnen,
Truthühner,
Gänse, Enten,
Alles per Pfund
50 Pig.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
chw. massiv gold. Herren=Savonet,
D 14karat. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M zu verk. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)

*
Seite 4.
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Große
Besonders beliebte Marken: BA a 20, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Partie Kleiderstoff=Reste zu besonders billigen Preisen,
Ferner empfehle:
De Lauengische.— Schirgen
— eevouger— Tusgentuger wit: u. geZer, uegftuber Barhatsteude
Steppdeken— Woll= und Kalmuckdecken— Hosenspitzen— Bettsedern
— Dannen 2c. 2c.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Sechster Vortrag
—∆ MTLlund 71. 11
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
M. H. Schönen, Köln, Ehrenstrasse 15.
Freitag den 9. December d..„Abends
im Isabellensaale. Herr Professor Dr. Blind.
„Die Handelsstaaten erster Ordnung.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 3. December 1898. Der
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 5oem Weite.
Bekanntmachung.
„** 612
Dei nasskalter Witterung,
is Regenschauer und Lchneegensober ist Jedermann am meisten der Erkältung ausgesetzt und dater ein altes vorzügliches Hausmittel sicher angebracht.
mitter siebe.
Wenn Sie husten,
nehmen Sie Oscar Tietze’s
SchornsteinHlufsatz
-anoner indon Scharnsti
Dieses köstliche Haus-, Genuss- und Schutzmittel hat schon Tausenden bei Heiserkeit, Reiz im Kehlkopf etc. sowohl Linderung als auch Hülfe gebracht und verdient überall auf daswärmste empfohlen zu werden.„
Man achte auf den Namen Oscar Tietze(den ältesten Fabricanten der echten Zwiebel-Marke).
Ja- Auf jedem Pakete a 25 nuss die Zwiebel abgebildet sem. velche gesetzlich geschützt. Ueberall zu haben.
daß feststehende Schornsteinaufsätze in der guten Wirtungsweise an richtig und sachgemaß construtrte orehbare Aufsätze wie die Johnschen nicht heranreichen
lsiehe z. B. Seite 40 des deutschen Bau= u. MaschinenIndustrie=Katalogs: Aus der Praxis für die Praxis),
infolge ihrer engen Austrittsöffnungen naturgemäß leicht verrußen, einschneien, einfrieren und alsdann schwierig zu reinigen sind.— Der Johnsche Aufsatz, aus solidem Material sehr sorgfältig und sauber hergestellt, verrostet nicht schneller wie jeder andere feststehende eiserne Aufsatz und ist durchaus nicht zu verwechseln mit den
gen des echten Johnschen Aufsatz2), gährend füroden echten, Johuscher Schornsteimausatz eine
10jährig Garantie rit aller Ruhe geleistet wird. Für die Güte dieses Aussatzes spricht ferner die
38 000 Stück Johnscher Schornsteinaufsätze verkauft wurden.
materialenhandlangen, Vaunternehne uZäte und weise, zunderverthige Nachahnungen zu 14
Prospecte und Atteste über Bewährung in großer
fu. O. Mertens, Köln, Richard Wagnerstraße 58.
Am Mittwoch den 14. Dec., Nachm. 6 Uhr,
findet im Muschelsaale des Rathhauses eine
ordentliche General-Versammlung
der Vertreter der Kassenmitglieder, Fotzuung
1. Neuwahl von drei Vorstandsmitgliedern; 2. Wahl des Revisions=Ausschusses Mit Schluß d. Is. scheiden folgende, Zoxstandsmitglieder aus
Peter Tönnissen, Panl Flack, Hubert Anthe.
Dieselben können wiedergewählt werden. 440
Köln, den 3. Denber 1998.—..Aguere erase.
* Der Vorstand: Gerlach.
rserbessertjeten Schorskein.
Gemälde=Versteigerung in##
Mittwoch den 7. u. Donnerstag den 8. December 1898
Ausstellung
der Sammlungen von Berthold, Hartmann und Cepero.
Kataloge sind zu haben.„
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
H. O. Mertens, Koli, beschee.—-ver.
Rauchbelästigungen und schlechter Lug werden unter Carantie beseitigt.
#7
P0
———
# S
.. 854
Polyp...on
— AIIswarlra
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts #efert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co.in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Nur kurze Zeit, bis zur Fertigstellung des Umbaues, empfehle
A auiCe Pic ei. e er eiäcger Wreide, Se
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Complete Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel in einfacher und reicher Ausführung und in
Praktische americanische Schreibpulte zu ganzbesondern Ausnahmepreisen.
Jansen,
Breitestrasse 104, Köln, Breitestrasse 104.*
Die bis heme von mir geführte. 1
8 Conditorei u. Café
„
Luxemburgerstraße 4
verlegte ich nach meinem Hause
verlegte ich nach meinen
Habsburger Rina 2
###(Ecke Schaafenstraße),
### woselbst ich seit 15 Jahren eine Filiale meines Geschäftes führe.
Nikola Dick. Conditor.
Fernsprech=Nr. 2771. Teruierrcae#
Hans Gruber,
„„ GI
Verlangen Sie bitte
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= u. Musikal.=Handl.
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guitarren,
Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten, Trommeln, Mundharmonicas. Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—160 M. Preisgekrönte Münchener Zitherschule; Zither=Musikalien=Verlag; Zither=Unterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accordzithern, nur beste Gattungen. volltönend, stimmunghaltend v.—90 M. Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon, Mignon 2c. Größtes Lager in Musikwerken
gan 10—610 M: Symphonion, Polyphon, Adler 2c., hunderte Stücke spielend.
Ototiou Original=Fabrikpreise. Garantie.
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
Herren, Damen u. Kinder.
Fe
ee
Dan. Dürst,
Unter Käster 12.
Wanderer=,
Naumann= und Whitworth=Fahrräder!
Zu Weihnachten außergewöhnlich ermäßigte Preise.
Kinderräder billigst.
G. Bischof&amp; Co
Hohenstaufen-Ring 43 45.
2
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf Netto-Gewicht.
Fahrrad-Lack
Handwerker Credit=Genossenschaft,
Berlich 9 e. G. m. b. H.
nimmt Spareinlagen in jeder Kohe an und verzinst solche bis zu%.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell
und hart trocknend.
H. Kaesmacher
P KO*
4jähriger Bruch geheilt.
Erncnnz an ich 11 Jahre an einem Leistenbruch aelt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bescheinige hierdurch, daß ich 14. Cayr, Au,pmfingutgpgtge grg Setzugg be und durch niemand anders als durch den Magnet####e Tugt mse
10 Sinunaan ahno jode Borufastörung vollständig wieder hergestellt wurde.
Vianing, kreuzi, mir nnat, zuter
=„<space> T o n<space> u.<space> g u t<space> e r h a l t e n,<space> b i l l i<space>
verkauf. Brüsselerstraße 68, part.
habe und durch niemand anders als durch ven
in 10 Sitzungen ohne jede Berufsstörung vollständig wieder hergestellt wurde. o daß ich bei einer ärstlichen Untersuchung als vollständig geiun„betreise Bruches erklärt wurde und benutze hiermit die Gelegenheit, dem Herrr Schmitz meinen Dank auszusprechen. Dies mein Dankschreiben einzusehen bei
Schmitz meinen Dank auszusprechen. Dies mein Danrschreiben
Magnetopath J. Schmitz, Köln, Mittelstr. 52.
Oefen u. Herde
Zu Fest=Geschenken
in gr. Auswahl.
Mantelöfen
v. 15, 16, 17 M an.
Heiz=, Koch= und Bügelöfen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter.
Offene
Herrse kathol. i. Mani
Die
Nähtische, piel= und Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle,
Cigarrenschränke,
Hocker,
Flurständer
mit und ohne Spiegel.
„*
Peter König, 14 Wollküche 14.
*<space> F r= O f f.<space> n e b<space> J M 5 postlag
Besser
Möbe
für nur feine
Zweiter
gesucht. Klei
für Paris
Fr.=Off. u.
chäftsstelle
Hausm
mit besten Ze haus. Kinder zugt. Ausk.
Wer Ste
welche, wen „Germania
an der Weye
Ein
für alle Feld Stammhe:
Erfahrene gegen hohen
Kessit
Ei:
im westlich grenzt durch straße. N Weidenbach. Luxemburge Befähigte sich schriftli Zeugnisse melden.
Die Verg dingungen tariat, Por erfragen Köln,
sofort gest
Unabh
gesucht.
Pe
30 M. bei
gräfl. Far
25 K f. äl f. Offizier mädchen Stellen.
2. Arb., L dient, so
ochinz 0 f. ein Herrn. T ges. Seh
Wwe. 2
St
Ein
Kaufma besten sofort o
event. oder L Ansprü Jahre reist u vertret Gefl. stein

Seite 5.
Offene Stellen.
Herrschaft sucht kathol. gewandten j. Mann sofort als
Diener!
* Fr=Off., nebst Original=Zeugn. 1 J M 5 postlagernd Straelen(Rhld.)
Besserer, gediegener
Möbel=Schreiner
für nur feine Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Cautionsfähiger, zuverlässiger Mann
sucht Stelle als
Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Diener
sucht Stelle in bess. Hause oder bei einzelnem Herrn.
Zu erfragen im kath. Gesellenhaus Köln, unter J B.
Ein nunger Hotter Metugergeselle
sucht sofort Stellung in einer Ochsenoder Schweinemetzgerei, Zu erfragen Palmstraße 29, 2 Tr.
Salon=Garnituren mit Sesseln, .8 Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200.,
2s Kameeltaschen=Divans mit u. ohne Sessel, 8 S Paneel=Sophas mit u. ohne Spiegel,
Aufpolstern von Sophas und Matratzen billigst.
Ludwig Geerling, Polsterer,
Huhnsgasse 13.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Kleine Telegraphenstraße 9.
Bauer
Paris auf sofortigen Eintrit
gesucht.
Fr.=Off. u. W C 5328 an die Ge
chäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hausmeister gesucht
mit besten Zeugn, fur herrsch. Miethhaus. Kinderloses ält. Ehepaar bevorzugt. Ausk. Albertusstr.
Fräulein, gesetzten Alters besserer Familie, sucht einen
Vertrauensposten
oder zur Stütze einer ältern Dame. Salär wird nicht beansprucht, nur familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1834 an die Geschäftsstelle
Neue Sendungen
Arbeits-Gesuche.
Wer Stellung sucht, gleich
welche, wende sich nach Institut „Germania", Mauritiuswall o,
an der Weyerstr., altbek. 2
Ei-, Knecht
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose u. Weste je 3 Bureau. Ueberzieher 12 M.
reizender Jackets
in den schönsten hellen Modefarben und blau, braun u. schwarz 2c.,
H.
Regenmäntel, Abendmäntel, Mädchenmäntel.-Jackets
sind in großen Sortimenten in allen Preislagen eingetroffen.
Anerkannt billige Preise!
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Ecke Friedrich=Wilhelmstr.
für alle Feldarbeit gesucht. Stammheimerstr. 1. an der
Flora.
Wer
seine Uhr
schnell und billig
gründlich, schnen unr####
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangave sofort.)
F. Lücke, Duisburg.
flalh Slrrnthp..„„
notallataugn Uhrmacher.(Preisangave sofort.)
Stalldteut c.(urgräügen 30 Nie sa: Pari Wagmer, Iuwelier.
„Srishrene gssgrgunge Gehilen)., Zahze Gargntse.. 5 8 Cahk!
□
Erfahrene zuverlässige gegen hohen Lohn
Kensing, Hausemannstr.
M. Goldenberg, nur Perlengraben 8.
Eine ArmenHebammen=Stelle
im westlichen Theile der Stadt, begrenzt durch die Aachenerstraße, Mittelstraße, Neumarkt, Thieboldsgasse, Weidenbach, Friedrichstraße und die Luxemburgerstraße, ist zu besetzen.
Befähigte Bewerberinnen wollen sich schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 14 Tagen bei uns melden.
Die Vergütung und sonstigen Be dingungen sind auf unserm Secretariat, Portalsgasse 2, Zimmer 6 zu erfragen„ 1000
Köln, den 3. December 1898.
Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Sehr erfahrener, gewandter
Buchhalter
wünscht Abends nach 7 Uhr Beischreiben u. Ordnen der Bücher in einem hiesigen Geschäfte zu übernehmen. Beste Ref Gefl. Offerten unter K 300 hauptpostlagernd Köln erbete.
Eine propere Frau
Bleiche daselbst. Melchiorstraße 19. Unt.
Maschinennäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Jugenbruch, Corsetfabr.,
Roonstraße 3.
Mädchen vom Lande
sofort gesucht. Elstergasse 28.
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
6000 Me. u. Hg, gesh
Off. u. Nr. 1926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Gefunden.
KI
„
ße 11, 1. Et.
Gäuse, Enten 2c.
„“ 10 6 fr..4,50. Lebend 7 Gäuse, 14 Enten oder 20 ital. beste Lege=Hühner froo. 25 J.
Verloren
ZIN!
(Eine propere, unabhängige Frau E sucht Stundenarbeit.
Frau Heller, Alte Mauer a..30.
Jahanziahen werden für 12 M, Hosen
teberzieher oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 M gutsitz, angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Puppen=Reparaturen
werden sauber und billig gemacht. Friesenstr. 1. Bitte a. Nr. 1 zu achten.
Haar=Uhrketten.
Brochen, Ringe werden wirklich dauerhaft und billig angefertigt.
Friesenstr. 1. Bitte a. Nr. 1 zu achten.
Unabhängige Stundenfrau
gesucht. Victoriastraße 31.
Perfecte Köchin
30 M. bess. Zweitmädchen 25 M. für gräfl. Fam.; selbständ, Küchenmädchen 25 4 f. ält. Ehepaar; bess. Küchenmädch. f. Offiziersfam. 21 KK. u. mehrere Hausmädchen gesucht. Angeneh. u. dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Capezieren à Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Zu vermiethen.
Herrschaftliche Wohnungen
Roonstrasse
Nr. 30, 34, 38, 40,
mit und ohne Badeeinrichtung, prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz. Bescheid: Roonstraße 34, Souterrain,
2 Limmer mit Werkstäl
für Klempner oder Schreiner vermiethen. Thieboldonasse 64.
Gut
verm. Besche Schnittm.=Ges
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. r zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein Zimmer 1. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Miethgesuch.
Im südlichen Stadttheil wird zur Errichtung einer Fleischverkaufsstelle
ein größerer
eventuel auf dem Hofe gelegen, miethen gesucht.
Angebote nebst Preisangabe erbittet
Die Direction des Schlachtund Viehhofes.
#
Kalt,
Ein weiß brauner
männlich, zugelause Poll
Zagdhund,
Sandberg 61.
je 9 6 netto frco. Naturbutter R..50; ff. Honig K.60. Pflaumenmus, süß, K..—. W. ahn, Podwoloczyska.
Kräutersaft
geg.„MNagenbeschwerd u. Appetiklosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. woep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
echt Nußholz m. Muschelaufs., billigst, daselbst Anfertig. von Matratzen nach Maß in kürzester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8. neumatik, 9 Mon. alt. vorzügliche 9 Maschine, fast neu, mit 275 M.
Mödes.
2. Arb., Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht. Rlingelpütz 36, I.
Köchin zu zwei Pers., Lohn 30 4, Mädch. ** f. eine einz Dame Zweitm. f. einen Herrn, Theken#rl., Köch., Küch.= Zweitm. ges. Sehr h. Löhne, hier f. In= u. Ausl Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
Haus
a59
zu vermiethen. Bescheid
Friesenwall 67.
Deutscher Ring 76,S
Blick auf den Rhein bis
Möblirtes Zimmer inie#n
sofort zu verm. Huhnsgasse 13. Isind ab
Kegelbahn zbend
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Deutscher Nina 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde,
Preis 65 M, zu vermiethen.
Deutz, Wahnerstraße 15,
2 Zimmer u. 1 Speicherzim, zu verm.
möblirtes Zimmer mit zwei
Betten, a Person 9 K, zu vermiethen. Siebenburgen 14.
lie Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen er suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche lurch Placate kenntlich gemacht sind.
Zu verkaufen.
Ein für Spedition oder Jagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in lief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch..— Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75.
3
baar bezahlt, für 115#. zu verkaufen. ff. u. Nr. 1900 a. d Geschäftsst. d. Bl.
rass. Weihnachtsg.: Bild Maria=Him. 134., 96 br., b. z. v. Isabellenstr.27, p. feine Hohlroller, billig
Ein Geistlicher
sucht eine Wohnung von vier bis fünf Zimmer in der Nähe der Gereonskirche. Näheres unter L 648 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lorel
r 8
Ein herrliches
7 3
Stellen-Gesuche.
heim, 3. Etage von 10 Räumen, Mans. 2c., ferner Souterrain
Möblirte Zimmer mit Pension zu # vermiethen. Altermarkt 42
Ruhiger junger Kaufmann sucht per 1. Januar
möbl. Zimmer
mit Pension in der Nähe des Alten Marktes. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SO
Ein früher selbständig gewesener Kaufmann, 39 Jahre alt, mit den besten Empfehlungen, sucht für sofort oder später
Stellung,
event. für halbe Tage, auf Comptoir oder Lager unter den bescheidensten Ansprüchen. Derselbe hat längere Jahre hindurch ganz Deutschland bereist und würde sich auch als Stadtvertreter eignen.
Gefl. Off. u J C 813 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln
2 Mans. 2c., ferner Souterraln wei Zimmer an einzelne Personen von 5 Näumen, 2 Keller, abge=[ zu vermiethen. Berlich 29.
trennter Hof 2c., zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal, für Metzgerfiliale geeignet, sowie 1. Etage, 5 abgeschlossene Räume und 3. Etage, Räume, der Neuzeit entsprechend ein gerichtet, in der Uerdingerstr., Nähe der Schule, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Siebachstraße 35.
chon möbl. Zimmer, in der Nähe des neuen Hafens, zu 15 M. zu vermiethen. Mechtildisstraße 9.
Möblirtes Zimmer Monatlich
10 M. Vor den Siebenburgen
schön möblirtes Zimmer Thieboldsgasse 115, am
Unterricht.
Schäne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche u. Mansarde, nur an stille Familie billig zu verm.
Weichserhof 21.
kein möbl. Salon u. Schlaß.
zu vermiethe. Hohestraße 26.
Unterhaus,
sehr schönes, vier Zimmer u. Mansarde, an stille Leute preiswürdig zu verm.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Gymnasial-Primaner
mit besten Empfehlungen über er theilten Unterricht, ertheilt energische Nachhülfe und Silentium. Honorar billig. Offerten unter Nr. 1904 an die Geschäftsstelle d. B.
Mer ertheilt einem Herrn AlleinX9 Unterricht in der Nat.=Stenogr (System Roller)? Off. u. Preisang unter Nr. 1925 an die Gesch. d. Bl
villenartig gebaut, nobel eingerichtet. mit allem Comfort der Neuzeit, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
egenl. Jac. Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Schweres Prachtgespann ür Landauer u. Rollf
egale Hunter dbraun,, sehr breit, 183 cm hoch, dabei vornehm. 6= und =jährig sehr flott, stadt= u. eisenbahnfromm, ohne jeden Fehler, unter jeder Garantie verkäuflich fur 3000 Mark, werden auch einzeln abgegeben.
Fr.=Offerten unter M 649 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle Geisselstr., Ehrenfeld, gegenüb..Kloster 19. 33 m br., 50 mn tief, Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 in tief. v. Eigenthümer zu verk. Köln, v. Werthstraße 23.
Kanarienvögel, roller, bilig
abzugeben. Köln=Nippes, SimonMeisterstraße 27. Cl. Auel.
Oefen, Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garan. Friedrichstraße 33.
Geschäftshaus.
Als Capital=Anlage 8% einbringend. umständehalber v. Eigenth. sof. billig zu verkaufen. Öff. Eigelstein 119.
reich geschnitzt, spottbillig zu gobertstraße 78.
Prima junge Bratgäuse,
sauber gerupft.—10 is schwer, à 8 42 Pfg., versendet gegen Nachnahme
Fr. Barfuhn, Schillelwethen bei Groß=Friedrichsdorf,.=Pr.
Ein sch. Ofen zu verkaufen.
E Propsteigasse 24,
III.
Haus. fast neu, stille Straße, Pfarre
* Mauritius, für möblirt u. Privat. 3 abgeschl. Et., vier Räume u. Mans., geg. Abl. für 34,000 M. zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1007 an die Gescäftsst
Schönes gebrauchtes Claviet
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen u. Knaben=Anzüger spottbillig.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Oelgemälde
jeden Genres, prachtvolle Weihnachts geschenke, mit prachtv. Goldrahmen schon von 15 K. an zu verkaufen. Lübeckerstr. 10(am Eigelsteinerthor. r. Ithür. Kleiderschr., Kart.=Waag;
m. Gew., 10., sch. Ofen m. Tromme zu verk. Kasparstraße 31, Hinterh.
Neue u. getr. Ueberz, u. u. ger., Herren
kleider, Damenm., Damenjagu. a. s. b zu verk. w. Aufg. d. G. Weißbütteng. 6
927 an die Geschäststelle d. Bl. 11 Sorde
Tafelbutter
# Schlosien. Wilh, Kummer, Mühlenbach 53.
Honig 5 M. Roth, Dzieditz

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 5 Mittwoch, 7. December 1893.
Kauf-Gesuche.
Cognar,
sein. Literfl..- u..50.
## franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital. appetitford. u.
magenstärkend, Flasche K#.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. K..50 u..50.„ Samos u. Bordeaux Fl..1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 80 J. Lit. 4 lu..20.
Möbel, Oesen, Pianinos werden zum
bochst. Vertheangelauft.Achterstr.4, Meimn. Desilerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
pünkt=
ainkauf von altem Gold und Silber. 21 Juwelen. Pfandscheinen, Annahme jegl. Pfänder. Cäcilienstr. 6.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw. Maria=Ablatzpr. 4
2 gebrauchte, aber gut erhaltene
mit Galgen zu Schiebkarren kausen gesucht. Offerten an J. Außem, Kalk.
Vermischtes.
Frau Therese Charich,
Mülheim a. Rh.,
102 Freiheitstraße 102,
empfiehlt sich auch außer Mülheim und Umgegend im Ankauf von
getragenen Herren= u. Damen Kleidern, Möbeln, Betten, Bettzeng 2c. 2c. Karte genüg
Puppen=Perrücken.
schön und billig; daselbst
Damen=Frisiren
in u. außer d. Hause. Weichserhof
Welche bürgerliche und liche Frau in der Nähe der Langgasse bringt einem Herrn täglich ein sehr gutes und gesundes
Mittag= u. Abendessen
gegen gute Bezahlung? Nur schriftliche Meldung erbittet
Pierre Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
Gebildeter Herr sucht
Pension
bei sehr feiner Familie. Professionisten ausgeschlossen. Anträge unter B M30 hauptpostlagernd Köln.
Privat-=Mittagtisch
50.=Abendtisch 40, Abonnem. Daselbst erhalten bessere Handwerker Kost und Logis 10.50 M per„Woche. Eintrachtstraße 60.00.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ordentl
Logis
heizbare
Leute finden gute Kost und pr. Tag.30 M. Daselbst Schlafstelle. Weißbütteng. 6.
Pfänder
Leihhause besorgt.
Frau Schlitzer,
werden pünktlich von und nach dem städt.
Weißbüttengasse 6.
für alle Brenner per Stück 70 Pfg. empfiehlt
Installations=Geschäft
ean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
* Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern
holte ihn herbei. Daraus brauten wir mit dem krystallklaren Ge
birgswasser und Hutzucker nach dem einfachsten Recept ein duftendes Getränk, das von allen Mitgliedern unserer kleinen Gesellschaft nach Gebühr gewürdigt wurde.
Als das starke Getränk unsere Seelen in jenen Zustano der Thorheit und Unbedachtsamkeit versetzt hatte, der uns treibt, die innersten Geheimnisse des Herzens zu verrathen, erhob ich de Becher und sprach voll edeler Begeisterung, aber in erbärmlichem
„Meine Freunde, ich bitte Sie, stoßen Sie mit mir auf das Wohl jener göttlichen Stalue im Louvre, der Venus von Milo an. Und möge sich jeder von ihnen dabei das Weib denken, das ihm als das herrlichste auf Erden erscheint.“
Wir alle iranken, nur Oberst Fleuriot hielt mit traumerischem Blick seinen Becher fest, ohne zu trinken. Erst als Heuri ihn redete:„Und du, mein Onkel?“ sagle er mit stockender Stimme, denn auch ihm lähmte der Ruhm die Zunge:„Ich trinke auf die Vergangenheit und auf die Gegenwart! Auf die schönste der Frauen, die ich geliebt habe, und auf die stolze Scönheit, die mich jüngst an sie erinnert hat, auf die königliche Tscherkessin, Dilaram's
Ich schenkte die Becher wieder voll und sagte:„Im Namen eines meiner Freunde bitte ich um Erlaubniß, Ihren Toast mittrinken zu dürfen, Oberst. Er würde es zu Stande bringen, sich in Mutter und Tochter zugleich zu verlieben.“
„Gibt es auch im kalten Deutschland so empfängliche Gemüther:
Ich wolle, ich könnte Ihnen meinen Freund Fritz vorstellen!“ rief ich.„Ein prächtiger Junge, aber immer verliebt, meistens in vier bis fünf Damen zugleich! Während er drei allerliebsten M chen den Hof machte, liebte er am leidenschaftlichsten eine vierte, welche die Stiefmutter der einen und die Tante der andern war.“
„War sie schön?“
„Zum Entzücken! Ein prächtiges Weib, Lucie de Sonza Fleuriot sprang auf.„Lucie!“ rief er.„Lucie de Sonzal Ah, Sie kennen sie! Wahrlich, Ihr Freund Fritz hat Geschmack! Wissen Sie, wer sie ist, diese Lucie?“
„Die Schwester eines Hamburgischen Kaufmannes und Wittwe
„Ah! Das meine ich nicht! Sie ist die Frau, auf deren Wohl
ich irinken wollte.“
Er versank in Träumerei; ich war, daß ich es nur gestehe, unangenehm berührt. Man erzählte in Hamburg mancherlei von dem etwas leichtfertigen Lebenswandel, den Frau Lucie de Souza, geborene Lösener, in Rio geführt haben sollte. Ich hatte nie recht daran glauben wollen, und nun war ich dazu fast wider Willen geDiese Gedanken unterbrach Fleuriot mit der Frage:„Hat Ihr Freund Glück!“
„Nicht daß ich wüßte! Er ist ein armer Kerl.
„Das meine ich nicht. Ich meine, ob Lucie iyn liebt.
„Ich glaube, ja; oder vielmehr ich weiß es.“
Der Beneidenswerthe!“ murmelte Fleuriot, nahm seinen Becher, süllte ihn und sagte:„Frau Lucie hat mir Achtung vor den deutschen Frauen eingeflößt. Schön, viel umworben, an einen Lumpe von Mann verheirathet— und doch tugendhaft! Stoßen sie mit mir an: die deutschen Frauen sollen leben!
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein vorbestrafter Kellner aus Düren unterschlug verschiedene Geldbeträge, stahl im strafschärfenden Rückfalle einem Collegen mehrere Kleidungsstücke und machte sich des Betruges schuldig. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit 18 Monaten Zuchthaus— Ein Dreher von hier, ein Tagelöhner aus Ehrenfeld und ein Tagelöhner von hier wurden, ersterer wegen versuchter Nöthigung mit 30., die andern wegen Hausfriedensbruches, gemeinschaftlicher Mißbandlung, Widerstandsleistung und versuchter Gefangenenbefreiung mit sechs Monaten bezw. einem Jahr Gefängniß bestraft und sofort verhaftet. Die Verhandlung gegen diese Angeklagten fand statt bei verschlossenen Thüren.— Ein Kaufmann aus Oberkirch wurde wegen verschiedener Logisschwindeleien zu zwei Monaten Geängniß verurtheilt.— Unglückliche Familienverhältnisse veranlaßten am 1. August einen Arbeiter aus Ehrenfeld, seine Schwiegermutter mit einem geladenen Revolver zu bedrohen. Die geängstete Frau auf der Breitenstraße den Schutz eines Polizeibeamten an und als dieser auf den Arbeiter zuging, wurde er ebenfalls mit der Schußwaffe bedroht. Dann ergriff der rabiate Schwiegersohn die Flucht. Unterwegs richtete er den Revolver noch mehrmals auf den ihn verfolgenden Schutzmann und erst an der Pauluswache gelang es diesem, ihn mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes festzunehmen. Auch dieser Beamte war bedroht worden. Der Vorfall hatte natürlich einen großen Menschenauflauf verursacht. Den Revolverbelden bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß und fünf Mark Geldbuße. Die Schwiegermutter hatte von dem Rechte der Zeugnißerrgane der
Bedrohung seiner Frau und seiner Tochter angeklagt. Er hatte nach
Angabe seines Sohnes und seiner Tochter mit Todtschlag und Erstechen gedroht. Die Frau verweigerte ihre Aussage. Die Strafe wurde auf drei Taae Gefängniß bemessen.— Ein vorbestrafter Capellmeister, Zt. in Haft, gesteht ein, im Juni 1894 einen Rock unterschlagen und ein Paar Stiefel gestohlen zu haben. Er wurde zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt, die durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt worden ist.— In einer Speisewirthschaft traf ein Agent mit einem hier fremden Schlosser zusammen, warf diesen zu Boden und sagte: Wir sind Criminalbeamte. Sie Ludwig, bemerkte er sodann, zu einem Freunde gewandt, notiren Sie ein Mal den Namen Der Schlosser wurde dann von den Criminalbeamten vorgeführt, wo bei der Agent den Schlosser zu Boden warf und ihn mit seinem Stocke sching. Als ein Schuznann in Sicht kau, wolten die angehlichzen Criminalbeamten den Schlosser gehen lassen, aber dieser wandte sich sofort an den Schutzmann. Der Agent wurde wegen Beleidigung und Miß handlung zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt.— Von der Anklage, sechs garren Sand gestohlen zu haben, wurde ein Bäckermeister aus Longerich freigesprochen, da es sich um eine civilrechtliche Streitsache handelte.
Vereins=Nachrichten.
Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt
=IIArgTF 1otl1o lohfe Nieal
sonnTocales.
Ludwigstraße Nr. 16.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden
in größter ihnachts
Auswahl = Saison ergebenst anzuzeigen.
— Kaufhaus
Augustinerplatz 12.
bur Original--ictoria-, Dürkopp., ritzner-, Nova-, Columbia-Nühmalelmke,
schinen für
hänsliche u. gewerbl. Zwecke.
Wir richteten uns häuslich ein, so gut es gehen wollte, und ick sand in dem Franzosen und seinen beiden Gefährten wirklich liebenswürdige und gebildete Leute. Dieselben waren Mitglieder einer wissenschaftlichen Expedition, die im Auftrage der Académie des inscriptions und mit Unterstützung der französischen Regierung archäologische Forschungen in den nördlichen Küstenländert Kleinasiens anstellen sollte. Der Franzose, der mich zuerst begrußt hatte, war ein Oberst Fleuriot, der zweite sein Reffe, Lieutenant Fleuriot, und der dritte ein Herr de Saintonge.
Das Gewitter kam mit einer Gewalt zum Ausbruch, die an tropische Gegenden erinnerte, und der ununterbrochen krachende Donner, verstärkt durch den Widerhall an den Gebirgswänden, machte zeitweilig eine andere Verständigung als durch Schreien unmöglich. Es dauerte nicht lange, so stürmte unser bis dahin so harmloser Fluß mit gewaltigem Wogenschwalle daher, Bäume, Sträncher und Fetzen Landes mit sich führend. Wir sahen stumm dem Schauspiele zu, nicht ohne Bangen den Augenblick erwartend, da das bis an den Rand gefüllte Flußbett nicht mehr die Menge des herabwirbelnden Wassers fassen und unsern Han mit trüben Schlammfluthen überschwemmen würde. Glücklicherweise ram es nicht so weit; nachdem de Gewässer rauschend, schäumend und tobend eine Stunde lang an uns vorbei geströmt waren, begannen sie zu fallen, und jede Gefahr war vorüber Nach dem Abendessen fühlten wir uns alle noch so munter, daß keiner von uns daran denken mochte, zur Ruhe zu gehen. Saintonge machte sich an seinem Gepäck zu schaffen und kehrte mit einigen Flaschen Wein zurück; ich hatte Jamaica=Rum bei mir und
ers Die Weihnachts=Ferien an den Volks= und höhern Schulen beainnen am 24. December; an den erstern erfolgt die Wiederauf nahme des Unterrichts am Tage nach Neujahr, an letztern am Tage
6 Fahrpreise nach Lindenthal. Ueber den hoben Fahrpreis auf der Pferdebahnstrecke nach Lindenthal ist schon häufig Klage gejührt worden, ohne daß sich indeß die Directon der Pferdebahu Gesellschaft zu einer Aenderung veranlaßt gefühlt hätte. Runmehr hat dieselbe aber doch ein Einsehen gehabt und am Montag die Verfügung eraehen lassen, daß während der Canalisirungs=Arbeiten in Lindenthal, d. h. 1o lange die Strecke nur bis zur Schallstraße befahren werder kann, der Fahrpreis Neumarkt=Lindenthal von 15 auf 10 Pfg. ermäßigt wird. Es ware zu wünschen, daß auch nach dieser Zeit der 10 Pfg Tarif bestehen bleibt; denn es ist nicht einzusehen, weshalb die Linde thaler höher einzuschätzen sind, als die Ehrenfelder, welche letzterg# 10 Pfg. vom äußersten Ende des Vorortes bis in die Stadt=Mitte
iss Das Fest Mariä Empfängniß(8. December) gehört zu denjenigen, an welchen der Geschäftsverkehr gesetzlichen Beschränkungen
ax Uufälle. Im Bürger=Hospital fanden zwei Männer Aufnahme, welche Gehirnerschütterungen erlitten hatten. Einer derselben ein Kutscher, war gestern Vormittag in der Herwarthstraße rücklings von seinem Wagen gefallen. Der andere Mann war in den Keller seines Wohnhauses gestürzt.
* Mäln 6. len 08 Marktbericht. Durchschniltspreise. Butter das Kil.
I..20“ 40. Eier.25-.50 dus Viertel. Hasen.00-.30, Schrgepken..0
Stück 16.00-18.00. Kartoffeln, weisse.40-6,00, rothe.40-7,20, Nieren 9,00-10,00 dlie 100 Kil.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Rheumatismus und Migraine
Schlüsselblumen 20.0. Wermuth 20.0. Zinnkraut 20.. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 70.
beste Systeme, in jeder Ausstattung
und Preislage empfiehlt
Heinrich van Köln, Christophstraße 14.
tag=Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Monats=Versammlung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches er freute. Die Tische waren mit prächtigen Blattpflanzen, Jardinieren blübenden Pflanzen 2c. geschmückt, wodurch das ganze ein ungemein anziehendes Bild bot. Nach herzlicher Begrüßung durch den Präsidenten Hru. Jos. Ziegler hielt Hr. Kunst= und Handelsgärtner P. J. Rotzbach aus Köln=Ehrenfeld einen recht interessanten Vortrag über die Winterpflege derjenigen Pflanzen, die eines besondern Schutzes bedürfen. Für Zimmerpflanzen, als Palmen, Ficus, Dracänen, Philodendron, Olivien, Blattbegonien, Aspetistren 2c. empfahl der Redner ein warmes Zimmer zum Winteraufenthalt. Die Pflanzen sollen jedoch nicht zu nahe am Ofen aufgestellt und regelmäßig begossen, ab und zu bespritzt werden. Sie werden dann leicht und gut gedeihen. Härtere Zimmerpflanzen, z. B. Kamellien, Azalien, Eriken, Araucarien, Lorbeer, Rhododendron in Töpfen sollen in einem frostfreien Zimmer möglichst auf der Sonnenseite überwiniert werden. Auch hier ist regelmäßiges Begießen und Lüftung, so lange kein Frostwetter eintritt, durchaus nöthig. Pflanzen, welche man als getrieben aus Treibhäusern kauft, werden ebenso wie die vorgenannten behandelt. Sie sind aber für den Uebergang anfangs etwas wärmer zu halten. Im Freien stehende Rosen, Rhododendron 2c. sind im Winter mit Tannenzweigen zu bedecken, die im Frühjahre durch das Abfallen der Nadeln sich allmälig lüften. Pfirsichbäume sind bei Beginn des Frühjahres gegen die Sonne zu schützen, damit sie nicht zu früh in die Blüthe gelangen. Die Zuhörer zollten den auf langjährigen praktischen Erfahrungen beruhenden Ausführungen des Redners wohlverdienten Beifall. Zum Schlusse wurden einige 80 prächtige Pflanzen usw. unter die Mitglieder frei verloost. Die nächste Monatsversammlung findet wegen des Neujahrtages gleichzeitig mit der Generalversammlung am 8. Januar statt Die Marianische Congregation für junge Kaufleute feiert am Donnerstag, den 8. d. Mts., in Gemeinschaft mit den Congregationen für verheirathete Kaufleute und Kaufmannslehrlinge ihr Titularfest. Morgens findet in der Minoritenkirche gemeinschaftliche h. Communion statt. Nachmittags wird während der Fest-Andacht eine Anzahl neuer Mitglieder in die Congregation aufgenommen. Die Einführung derselben in das gesellschaftliche Leben der Congregration findet Abends um 9 Uhr im Vereinslocale in der Bürgergesellschaft statt. Am 19. d. Mts. wird Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen einen wissenschaftlichen Vortrag über das Thema: Motive der Reichsgerichts=Entscheidungen über einige wichtige Bestimmungen des Wechselrechtes halten.
S Der Radfahrer=Verein Colonia feierte am Samstag in den Räumen des Victoriasaales in althergebrachter Weise sein elftes Stiftungsfest. Nach einigen Vorträgen der concertirenden Capelle des 53. Inf.=Rats. begrüßte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Herm. Hüdig, die sehr zahlreich erschienenen Gäste und ließ seine Ansprache in einem kräftig ausgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II., den Förderer aller Sports, austlingen. Sodann bot der Verein einen Eröffnungs=Blumenreigen zu 16 Rädern(acht Hoch= und acht Niederrädern; der recht flott gefahren wurde. Gesangliche Darbietungen von Fräulein Cramer, ein Solo für Cornet à Piston von Hru. Bahlmann und gemeinschaftliche Lieder reihten sich in angenehmer Wechselfolge an. In der zweiten Abtheilung erfreute der festgebende Verein mit je einer exact und sicher gefahrenen Achter Nieder= une Hochrad=Quadrille, welche darthaten, daß der Verein es sich angelegen sein läßt, seine Mitglieder zu tüchtigen Fahrern heranzubilden. Eist hinlänglich bekannt, daß das Saalfahren eine unbedingte herrschung des Rades erfordert und somit eine erhöhte Sicherheit beim Verkehr auf der Straße gewährleistet. Herr und Frau Por### nebst andern Mitgliedern vom hiesigen Stadttheater hatten an der Pflege des Humors einen hervorragenden Antheil. Die humoristisch. Sceue„Im Stadtgarten zu Köln“, sowie der Einacter„Er muß taub sein" riefen allenthalben stürmische Heiterkeit hervor.
Sester’s
Glasmalerei-Imitation
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58,
Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70 empfiehlt zu billigsten Preisen zum Bekleben von Fensterscheiben in prachtvollen
Neuheiten.
Byrolin-Seife.
Das beste Mittel zur Haut= und Schönheitspflege. Im Winter bei rauher aufgesprungener Haut, erfrorenen Glied maßen unentbehrlich.
In Apotheken und Drogerieen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Mittwoch, 7. December 1393.
Seite 7.
Krauss-Seidenfaden
Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Vom I. Dezember ab
Preis-Ermässigung
auf sämmtliche
Damen-Jackets, Paletots, Kragen u. Capes
Kinder-Jackets u. Kinder-Mäntel.
P. S. Die bedeutend ermässigten Preise verstehen sicn gegen Baar onne jeden Rabatt.
Grosse Parthieen Schwarze und
sind zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt.
SOWIe
Empfehlen unsere selostgekelterten
Ahr-Rotweine,
starantirt rein von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis: franko. Gebr. Both, Ahrweiler Kr. 356
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½ Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 h, in Kistchen von 6/1 Fl. M. in Kistchen von 65 Fl. R 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein###
Kölner Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
Donnerstag den 8. December 1898:
3. Abonnements-Concert,
unter Leitung des Dirigenten Mar Granzah.
—PROGRAHM.—
1. Theil.
1.„Mosella=Marsch“ von Hans Sitt.„„„
*<space> O u v e r t u r e<space> z u<space>„ W i l h e l m<space> T e l l“<space> v o n<space> R o s s i n i.<space>„<space> 1 6 m m<space> S a n u e n<space>
3.„Le Tremolo“, Fantasie für Flöte von Demerssemann.(Herr Söllner.) 4.„Rondo all'Ongarcse“ von Haydn.
5. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
2. Theil.
6. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
7. a. Der Schäfer putzte sich zum Tanze, Walzer aus der Musik zu Göthe's „Faust“ von Lassen.
b. Pizzicati aus„Sylvia“ von Delibes.
8. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Strauß.
10. WVictoria=Marsch“(Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin vou Preußen gewidmet) von
M. Granzow.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Carl Hochherz, Eigestein 31,
Fabrik Domstraße 51. Telephon 339.
Holzpferde— Fellpferde
mit Vorrichtung zum Schaukeln und Fahren e in allen Größen und Preisen. ## Täglich Eintritt 50 Pfg., Kinder die Mälfte. 25 Pfg. Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 7. December 1898.
1gg
Mittwoch den 7. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
#c is unfer Leitugg des kel. Masik-Dirigenten Uerrn W. Been.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
?<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ I n d r a“<space> v o n<space> F l o t o w.<space> 2 7wiegaspräck“ für Chor und Clarinette von Hamm.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Mozartiana“, Fantasie über Themasaus Hozarts Werken v. Küng.
Zweiter Theil:
86
Nachmittags 3½ Uhr: 8
Zim neuen Saale Concerts
(u. a.„Le Tremolo“,
Fantasie für Flôte von Demerssemann, vorgetragen von Herrn Würz.)
Popalär-gissenschattliche Vorträge
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
3. Vortrag
Mittwoch den 7. Dezember d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Prof. Dr. Finke, Münster:
„Kardinal Freiherr v. Diepenbrock und König Friedrich Wilhelm IV.“
(Nach ungedruckten Briefen.)
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Familien= Mitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 J.(Schülerkarte.50 M) Uim pünktliches Erscheinen, v..urgand der Bürgergesellschaft.
1b
t
Das 4. Abonnements-Co
findet am Dinstag den 13. December stan.
* Die Direction.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.= Diese### Der Luftcurort Ehrwald und eine— Munz sen!
Woche: ThrOI. Besteigung der Zugspitze. 994####
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendg für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Die Mühle im Walde“, Charakterstück von Eilenberg.
a. Paschasie auln der Oper,; de Clöhisten
11.„Der Himmel im Thal“, Licd von Marschner.
12.„An dich“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
Mittwoch, 7. December, X Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Prei-Concert.
, 7. December, 4
Nachmittags 3½ Uhr:
Waldschenke— Stadtwald.
Mache das verehrliche Publicum ergebenst darauf aufmerksam, daß während der Canalisirungs=Arbeiten in Lindenthal die
Waldschenke, beliebter Ausflugsort der Kölner,
am bequemsten von Braunsfeld(Marienbildchen)— Pferdebahnstrecke KölnMüngersdorf— aus zu erreichen ist.. 944 1 tahlreichem Besuche
Mit der Zusicherung promptester Bedienung lade zu zahlreichem Besuche ergebenst ein. Hochachtungsvoll
Wienam

TEE
14
Seite 3.
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung fur
das Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Handwerf im Bezirke des Stadtkreises Köln schriftlich bis zum 20. d. M. oder mündlich in der Zeit vom 9. bis 20. d. M. bei mir abzugeben sind. Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr im Zimmer 9 des Rathhauses erfolgen Ich fordere hierdurch alle Hand werker, welche im Bezirke des Stadt kreises Köln d. Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Handwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ov der Erklärende der Errichtung der ZwangsInnung zustimmt oder nicht, gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben. Koln, 5. December 1898.
Der Commissar
*<space> S u g g.<space> B e i g e o r d n e t e r.<space>
Löwenbräu
Köln, Hohestraße 90.
—
der
betont baben, daß sie bei Ausübung ihres Amig,.: zuch deshalb, weil so viele Sprüiche als gleichwertig
wegen des auberordentich horten, zaut seher große Vrzahl denselben oder doch einen ganz ähnlichen Gedanken Setunden verden mupten und veit ene, pe.,„., Sprichen prämikt worden wäre, auch die anderen al
zum Ausdruck brachte, sodaß, wenn eimer von ziesen Spruchen v, wa., Eine einzige Ausnahme mußte aus
inen Preis bäten erhalten müisen, wvas notitrlich uunmognu.,. ut., Karm vieleicht finfig Mal worlg
besonderen Gründen gemacht werden, indem ein Bero, vr.„
„„„T„ a. Cafal
Neihnachtscompositionen
an 9r.ei mi Oiasiechealeitung.
30 Lieder mit Klavierbegleitung,
2 Fantasien f. Klav. zu 2 Hdn.,
Fantasie f. Klav. zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen. Nr.—34 zusammen in 1 Band, prachtvolle Ausstattung. K.—. P. J. Tonger, Am Hof 34 u. 30.
der Sedren Itadk uno un butzi ub, Aosterhzugen enisgatgen dan Bodigget. birhalte 1ch.
ner den beiten enschieden, Sehe vose v... Hie Breiszrichter in desem Punkte schon nicht streng ver
die alerwenigsen helten sich genau vorau, Gizltat kammen wollen. Auf Wunsch der Herren
ebren durten, venn de überhoaupt Iu enev..., 25 Haschen Lövenbräu noch um fünse vermehrt worden.
Vewuüßtsein trösen, daß es am Ende leichter ist, einen leidlichen Spruch zu machen, als unter Tausenden
ü b Der: erate Preis(20 Or) warde Hern Robert Merretig,
der zweite Preis(70 Lt.) herrn August Krecke, Köln und der dritte Herrn
S; Shiborn, Ctrich...., Feien zu den Heren: 8. Algermissen
Die weitern achtzehn Prämien Ge 25 Fregern, selen vu vr. L. Atacgh, Sön Geiteren
Riett, Musitdtertor. Vinder, Halurozilh. Hoßzeld, Höln Zeisetem Pränien), H. Krämer jun.,
4 Pränien), G. Tominic, Ao1.,28, Satle9), Kalkt, W. Räderscheidt, Köln, Fr. Jos.
besiaunten Adaoscdern angehract und dinuen von heite Alans
schon in Augenschein genommen werden.
Christ. Dohmgbergen.
reas Sinn
über 1898.
Iu Weilnachtsgeschenken
empfehle:„
feine Luruspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen- u. 2Kalutensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmachen 15 17.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrat“
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring N
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr
Eine Partie schöner
Regenschirme
in Seide, Halbseide und Gloriaseide so lange der Vorrath reicht,
der Stück Mark.—
abzugeben. Komödienstraße 27
So eben wieder eingetroffen
Karkt
ter
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662
zum Würzen der Suppen— wenige Tropfen genügen.—
Wwe. Cäcilia Devellé,
Aachenerstraße 67.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
in
Strumpf-, Woll- und Tricotwaaren
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen:
Cravatten Schulter-Kragen,
Kinder u. Damen!###.in
Chenille, Plüsch und Seide.
Ball-Echarpes
und Fichus.
un
Manschetten, Kragen, Damen-Röcke, Cravatten Schleifen
Unterzeuge
Strümpfe u. Socken,
Schürzen.
Herren u. Damen,
Hosenträger,
lagdwesten.
Für
und Hausirer.
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. BiberSchlafdecken von 1,20—.50 M
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 50.
Laubsäge= und Kerb (Ahorn und Erle)
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse.
Moderne Kleiderstoffe aller Preislagen
umd Reste
* zu äußerst billigen Preisen.
Herrenheinden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Nath.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= u. Albertusstr
Locales.
Förderung des Schuhmacher=Handwerks. Vorgestern fand unter dem Vorsitz des Geheimen Regierungsrathes Simon aus dem Hanbels=Minsteriun hiersatbt in Gedände der Vegierzug, eire gonwerk burch eine verdesserte Ausbildun, der Vetseligten und durch
Seschscschchsce
eschshchscheescs
Sschriungen in ihren Verusepratisch zu ververihen zu welchen Zuecke fahrungen in ihrem Veruse prut1, Lizem Maschisten zur gemeinsamen
0„
Ktändige Ausstellung der im Schuhmachergewerbe verwendbaren Krast=Arbeitsmaschinen
wvelcher zpecknätig von vorv. 96t.,— und Schloser, zu berichichüdere Cewerbe, vargishung einer Rohstoff= und Magazin=Genosenschaft unter den Schuhmachermeistern Kölr's angeregr und nachdrückae chachich as eig, Ve ltethisc, sescheg, seschcheh bsgr bsondern, boeric)(esgetze usd zun, Geogiel nragen sie
s Tomfreilegung. Die Niederlegung der Gebäude auf der fertia. Wann aber die Regulirung des freien Platzes, der Abbruch
ersen Hauses an d. Lisch ist bereits die Hälfte des Metropolitautels erneuert vo, uuen aus dem Lef
2179] Vom Wallraf=Richartz=Museum, Nachdem an der
I. Aagast zerteinmerten Gisescheiben d. neug eretelibe dirsten
ein Mal die Westseite des Museums an! Scheibe an Scheibe des
schasden Mbliciner beuich er hen Ghaeslo erlaeisen, eshgche
habenden Miüburger, ven= Ehgeidv, gforderlichen Beträge aufbringen, damit die berrlichen Schäße des Museums nicht von Wind und Degen leiden und die„Portinnkula“ sich in Räumen befindet, die ihrer würdig sind.
Gicht, weiches innerhalb fürester Zeit gäigziche Hiülse bringt, noch aber die Schmerzen nimmt und möchte ich die Augendung der
Antiarthrin=Villen dringend empfehlen, denn es, gibt
ist Gottlob ein Mittel für die
noch schueller
Sell'schen
. Mittel, welches
Eingesandt.
Lieb die brennt uns en däm Haße, Und dä Schnaps brennt op der Zung. Durchzobrenne ohne Schmätze Fung als Mäncher Abelung! Doch zick mer en unserm Offe Brenne nor„Donatus“ hück. Moß de Mark mer immer lovve Foht et wick un breit, ihr Lück!
DIe„*
Cement-Kunststein-Fabrik
van Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
ab deckplatten, Feusterbänke. Spülsteine, Kaminrohre, Pfeirenstei Kuh= und Pferdekri
Bims=Sand=Wand=Platten, Art zu villigen Preisen
I
Honigkuchen,
Kräuterprinten, Speculatius,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Nachener Reiskuchen,
täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei
Fr. Homberg,
Eintrachtstraße 35.
Naturheilmethode.
Dr. Wagner, Specialarzt für Hydro therapie 2c. Peterstraße 4951. snrechzeit—9,—4. Sonnt. 10—12
Kost und
erhalten anst. j. Leute billig und gut Daselbst Mittagstisch 50. Abends.40 Buttermarkt 32.
K4

Nr. 336# Mittwoch, 7. December 1890.
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußzbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer: Eichen und Rußbaum, in einfacher
Meiuzzimmer:
Schlatzimmer in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so be
Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und MatrTeppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
Der Heir Kanzleirath an dem Pulte
Klagt, daß ihm seine Füße naß Und kalt im Regen sind geworden; Fürwahr, das ist ein schlechter Spaß!
„Kein Wunder, haben Sie das Mittel,
Das allerbeste nicht probirt?—
Stets, wenn es regnet, sei'n die Stiefel Mit Gentner's Schuhfett eingeschmiert!“
Zu haben in den meisten Geschäften!
Carl Gentner
in Göppingen.
nt-anssn men.
* Hirtenbrief betr. die Abhaltung einer Collecte für den Peterspfennig.
Geliebte Erzdiöcesanen!
Das Papstthum ist nach Gottes Willen das Werkzeug, durch welches unser göttlicher Heiland die ganze katholische Kirche leitet. Einem Baume gleich gestaltet sich das Reich Gottes von dem Papstthum wie von einer Wurzel aus in den Bisthümern, denen die Bischöfe stehen, und in den Pfarreien, welche den einzelnen Pfarrern anvertrant sind. Von der Wurzel geht das Leben, die den Stamm, Aeste und Zweige einigende und stärkende Kraft aus. Schon im fünften Jahrhundert gibt Papst Leo d. Gr. dieser Wahrheit in den schönen Worten Ausdruck:„Unsere Sorge erstreckt sich über alle Kirchen, da der Herr dieses uns geboten hat, indem er dem Apostel Petrus den Primat der apostolischen Würde zum Lohne seines Glaubens übertrug und so die ganze Kirche auf seine, des Fundamentes Festigkeit grundete."(Ep. 5, u..)„
Im Hinblick auf diese Bedeutung des Papstthums müssen wir Kinder der Kirche wünschen, daß der Papst, der Vater der Christenheit, frei von jeglicher Art der Bedrängniß, seines höchsten Amtes zum „<space> N a t i o n e n<space> w a l t e n<space> k ö n n e.<space>
diesen ältesten, gerechtesten
Keine
rauhe und gerissene
Hände mehr
beim Gebrauch von
nfand dem Con=Handdurch iahmen 1s, für ferner e Jesse, Figge. mig gen Köln ien die Bewerbe gemacht eichnen, lten—
2. Vorin den ten ErZwecke insamen r ferner werben; erwendüirde, in isw. für serücksichZenossenachdrücksese Köln llb es in
besondern
ragen die sie bei frau und
asse wird, im Dome
esetzlich geschützt, ist das beste littel zum Schutze der Haut
lund der Hände gegen die Einwirkungen von kälte u. Feuchtigkeit während der Wintersaison.
Manol ist kein Fett, sondern Parfüm, schmiert und
Schutzmarke
Wirklich passende Geschenke
sind
Daunen-Steppdecken und Kissen.
Seelenheil aller über uns wie über alle?
So lange die Päpste den Kirchenstaat,
und heiligsten Besitz, welchen die Geschichte kennt, besaßen, war ihnen
“<space> O b e r h i r t e n a m t<space> i n<space> j e d e r<space> B e z i e h u n g<space> n a c h<space>
sie konnten unbehindert mit allen Nader eigene Besitz gab ihnen,
Wriche eine so ausgedehnte kirchliche
alle Missionen und die Befriedigung ordert. Nachdem das Papstthum jen, gehe ligten Besitz verloren der Gläubigen.
shoten, zu hoffen und zu beten, daß die den h. Vater abgekürzt werden. Uns t der Gedanke, den der h. Bernhard(in seinem 244. Briefe an nig Conrad) ausspricht:„Die Kirche Gottes wurde seit dem Anae ihres Bestehens bis auf diese Zeit gar oft in Angst und Trubversetzt und auch eben so oft wieder befreiet.... Auch jetzt wieder rd der Herr die Zuchtruthe der Sünde nicht ruhen lassen auf dem ofe der Gerechten; nicht abgekürzt ist seine Hand, noch ohnmächtig
Hülfe."
Allein bis zu dem Tage der Erfüllung unserer Hoffnungen und s Triumphes unserer h. Kirche wird es die Aufgabe der Gläubigen u, für das Verlorene nach Möglichkeit Ersatz zu schaffen, der fortmernden Bedrängniß außerordentliche Hülfeleistung, dem Unrecht ne nicht ermüdende Bethätigung treuester Anhänglichkeit entgegendie Freiheit ermöglicht, ihr Oberhirtenamt in
Christi Auftrag auszuüben; sie
tionen, Fürsten und Völkern verkehren;
wenigstens theilweise, die Mittel###
Verwaltung, die Fürsorge für der Bedürfnisse der ganzen Kir das Erbgut Petri, diesen altehrwürdigen, hat, bleibt dem Papste nur die Hülfe der
Wir werden gewiß nicht aufhören, zu h Tage der Heimsuchung für tröste
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Anfertigung der Betten in Gegenwart der Käufer
Kölner Bettfedern=Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollernring.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
und Gabeln
nebst dazu passenden
Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln,
Pelusteche
von Zeißz, Görz&amp; Voigtländer
versilberten Eß= und Kaffeelöffeln. Obstmesser in Fruchtständer, Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Rasirmesser, Taschenmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger) und englischen Fabrikaten, Rasir=Etuis, Rasirhobel(deutsche und amerikanische). Korkzieher, Hosenträger, Strumpfbänder,
Schlittschuhe auler Systeme. Austria. Eurika, Tric 2c. 1c.
auf der spruch gees bereits e Abbruch el Fischer, nach den rruche des ropolitanLebensräder, Phonographen
für Kinder, von M. 16.— an empfiehlt
Emil Hunzinger
jegliche finanzielle Noth abzuwenden. Das thut die mächtig wirkende Liebe, welche auch in der Ordnung der Gnade das Kind mit dem Vater, die Heerde mit dem Hirten, das katholische Volk mit dem Papste auf das innigste vereinigt.
Ihr, geliebte Erzdiöcesanen, habt eingedenk des Ruhmes, den Köln, die allzeit treueste Tochter Rom's, sich verdient hat, enere opferfreu dige Liebe zum h. Vater seit vielen Jahren durch reichliche Spenden für den Peterspfennig bethätigt. Noch jüngst habt ihr aus Anlaß der 60jährigen Jubelfeier des h. Vaters enern sreudigen Dank gege das gnädige Walten der göttlichen Vorsehung über das theuere Le des innig geliebten Papstes Leo XIII. durch eine großmüthige
Firma Hoch&amp;
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
Filiale Aachen. Wallstrasse 74.
Brückenstraße 7.
Reich illustrirter Katalog gratis und franco.
Unterricht gratis bei Ankauf eines photographischen Apparates.
Ausverkauf von
Thermometern u. Operngläsern
mit 2000 Rabatt.
n an der detter vom d, dürften ignisses zu nn sieh dir scheibe des n Fremden zu bieten? isere wohll auch noch aufbringen, und Regen die ihrer
Kohlenkasten, Ofenschirme
in neuen
reizenden Mustern,
Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen, Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
konnen, init zu größer Frende Fereicher.
Wir dürfen indessen in dieser Liebe nicht ermatten. Die finanzielle Nothlage, unter welcher der h. Vater bei Verwaltung seines Oberhirtenamtes leidet, ist gestiegen; da wollen wir auf's neue unsere nicht ermüdende Liebe bethätigen.9t— 9e
Ich habe bereits den hochwürdigen Herren Dechanten und Pfarrera der Erzdiöcese anempfohlen, die Michaels=Bruderschaft in den einzelnen Pfarreien neu zu beleben, und ich wünsche sehr, daß die Gläubigen der Erzdiöcese dieser Bruderschaft beitreten, um in dieser schönen Vereinigung durch Gebet und Opfer dem bedrängten Vater der Christenheit zu Hülfe zu kommen. Um nun dem h. Vater in seiner gesteigerten Nothlage eine außerordentliche Gabe übersenden zu können, verordne ich hiermit die Abhaltung einer Collecte für den Peterspfennig am 8. December, dem Haupt= und Titularfeste der Erzdiöcese von der unbefleckten Empfängniß Mariä.
Möge die erhabene Himmelskönigin an diesem Tage auf die Gaben gnädig herniederblicken, die ihr in kindlicher Liebe dem h. Vater spendet. Möge die allerreinste Gottesmutter uns alle, die wir uns in treuester Anhänglichkeit um den Stellvertreter ihres göttlichen Sohnes in der Regierung seiner h. Kirche schaaren, unter ihren besondern mütterlichen Schutz nehmen, dem h. Vater die Unabhängigkeit, der
Hauptniederlage von
K ∆
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen
Flügel und Harmoniums der bedeutendsten Fabriken Deutschlands in großer Auswahl. Teilzahlungen gern gestattet. 5jähr. Garantie. Prionz AIllzich. St Juernstr
* Rbeinhöhe am 6. Dec., Abends 6 Uhr m.49— 0,12.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 336 U Mittwoch, 75 December 1393
Seite 10
bringt zu den bevorstehenden
Sehr billige Preise.
NB. Bis Ende December c
Telephon Nr. 402
Telephon Nr. 402
Um allen meinen
verehrten Kunden gerecht zu u
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen ihre
garautirt naturreinen
Als Specialität für Möbelschreiner
#—<space> h a u t a<space> a h<space> a l l e<space> A u f s ä t z e<space> i n<space> j e d e r<space> H o l z a r t,<space> C o n s o l e n,<space> H ä n g e s ä u l c h e n,<space>
heute an alle Aufsätze in jeder Holzart, Consolen, Hangesauichen,
Kehl- und Zierleisten
9. Diese Waaren überbieten bis jetzt alles Dagewesene betreffs
Zeichnung und Sauberkeit.
neues Unternehmen einem geehrten Publicum ergebenst anzeige, lade icn ber
Jakob Küster.
z besonders darauf aufmerksam, dass ich alle Decoupir- un
hne Bildhanerarbeit ausfunrr.
Tohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, eräteständer
empfiehlt in
großer Auswahl zu billigsten Preisen
Herzogstraße 13
MEN CHNAULLER COLN%
hildergasse und Herzogstrasse.
in Weihnachtsgeschenken
Reiche Ausw
Tens
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
* Silberne„„„„„„
9 Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
9 Uhrtetten für Damen und Herren in Gold Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe Kreuzt, Armbänder, Cravattennadeln 2c. fel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
nten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Wertstatt im Hause.
Weihnachts-Mischungen
aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktion und anderer Provenienzen.
Wein=Handlung u. Restauration Jean Rechtmann,
i..: H. H. Maass,
Köln, Helenenstr. 9
empfiehlt
reine Meine, gute Küche
Lertfede:
gegenüber Café Palant.
können wir für solideste Ausführung bei eute billigem Preise garantiren.
Bettfedern und Dannen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Jaunen=Plumeanz, Federmit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
— 4n ½1"—
Unterbetten, Kissen ett.
in jeder Größe und Preis.
1. Bungard-Court,
G
in allen Façons und Dessins
Reine frische
versendet in Postcolli 9 Pfund Nett 9 Mark franco.
Butter=Versandt=Geschäft, Schönecken(Eifel).
Breitestrasse 94
Fernsprecher Nr.
oldene Herren=Savonet=Uhr n Sprungdeckel, I4karät. Gold, 50 M. zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61
Köln, Ehrenstrasse
Weingroßhandlung
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
Finste Kirchen-Oel. sos„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Anfertigung nach Mass
Fr. Kilian,
Köln. Martinstrasse 41.