Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
eiEE
WIPMIHNP Vegetabile Milch
Dr.Es Pflanzen-Nährsalz-Extract
e.——
Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
Verkaufshaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51
Telephon-Anschluss 339.
Stühle mit Rohrsitz M..30.
Schaukelstühle von 10 M. an
7 Obenmarspforten 27
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pEt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausges
nen. Portièren
Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos.
an- und Andora-Felle.
eunde sechsel, zingen alles draus. gt die
Reisekoffer,
schen, Reisetaschen, Touxistentaschen, siter Auswahl und sehr billig empfiehlt Manfaheis Kasennasse Nr.-, neb. d. Taubst.=Ansal..
Kosserfabrik, Hosengasse Nr.
Toilette-Eimer. Wasserkannen, Waschgarnituren, Suppenkessel. Wasserkessel, Fischkessel,
Löffelbleche, Gemüseseiher, Essenträger, Salz- uud Mehlfässer, Bierkrüge, Kaffeekannen,# Mernbbecken Snucknanke. Leuchter, Nachtgeschirre, Stechbecken, 5
Franz Bartman,
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen, sowie Industriekohlen jeder Art. Comptoir Cunibertskloster 4. Fernspr. 944.
HolzdrahtRouleaux
für Schaufenster, mit und ohne Schrift, für Veranden, Wohnhäuser 2c., über all anbringbar, zum Schutze gegen Sonne und Hitze, das beste und billigste, was bis heute erfunden wurde.
Carl Niederstein, Vertreter und Alleinverkauf einer vielfach prämüirten Fobrik. Tapeten= u. Wachstuch=Handlung, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.„
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Waschtische, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Wasch Speisenschränke. Eierschränke, Schirmständer, Schirmvasen, Karteffelreibmaschinen, Kaffeemühlen, Bügeleisen. Gebäckk Petroleumkannen, Besteckkörbe, Geldkörbe, Küchenwaggen,
Der Ausverkauf
der
Hauptverkaufsstelle der Goldwaarenfabrik
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
10—12 Uhr. ½5—½8 Uhr.
Orres
für das Comptoir einer grossen rheinischen Zeitung tholische Herren, nicht unter 25 Jahren, im Zeitungs erfahren, mit englischen und französischen Sprach nissen und militairfrei, bevorzugt. Stolze-Stenograp wünscht. Stellung bei guten Leistungen dauernd.
Franco-Meldungen mit Lebenslauf, Angabe Gehalts. Zeugniss-Abschriften und Photographie unter V P 1218 an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
Priester, keine Kirche, keine Schule Media-Socken,
nen Katholiken in Königs=Wusterhausen und der Umgebung;
i ein Kirchlein und zwar zu Ehren der lieben h. Elisabeth MSala-Strampfe u erbauen? Gott wird jede Hülfe,reichlich lohnen.... i nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Expedition dieses Blates ist zur unnagme der Gaben vereit, Math.&amp; Rosa Bernardi
SE Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Mittwoch, 4. Mai 1893.
Offene Stellen.
Generalagentur
einer angesehenen und eingeführten, nach jeder Richtung hin concurrenzfähigen
Unfall= und Haftpflichtwie Glas=Versicherungs=
Actien=Gesellschaft
für größern Bezirk, an einen
durchaus vertrauenswürdigen und tüchtigen Herrn mit guten Beziehungen zur Industrie und den bessern Kreisen, oder an
Schlosserlehrling gesucht.
Tiebachstraße 64.
ippes.
Ein für SamstagEin Junge Nachmittag und
Sonntag=Morgen zum Einseisen gesucht. Hamburgerstraße 8.
Schreiner Sroßenn
Gesucht für sofort nach Nachen.
tüchtige Polstergehülfen.
Möbelfabrik, Dreising.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alt en Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
bei gutem Lohn gesucht.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermann&amp; Geissendörfer,
Leyendeckerstraße 31.
den bessern Kreisen, vorr un)##..„eitmädchen eineleistungssähige Firmannter Tuchk. Zweitmadchen
sehr günstigen Bedingungen##tr. 24#.„ Metgne#um 15,
zu vergeben.
Gefl. Offerten unter 0 613575 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Köln a. Rh. erbeten.
und Sandformer
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Krafft&amp; Depiereux,
Düren(Rhld.)
Fuhrknecht
und tüchtige Arbeiter für
Kalklöschen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16 18.
Erfahr. Schlossergeselle
und Lehrling gesucht Gereonstraße 5, Wohnung Gereonstraße 2, I.
gessicht.
mie huten Frugmissen= zum 15. Mai
gesucht. Anmeldung Nachm.—4 Uhr. Richard Wagnerstraße 32, 1. Freifrau von Brackel.
Damen=Confection.
Zur Stütze der Directice eine gewandte
erste Arbeiterin
gesucht. Hoher Lohn.
Konise Fieoler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14 A u. 14 B.
#
□
—
—
E.
3
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Junelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
□
G.
□
D
□
—
—:
G
3
□
Mädchen
zu 2 Kindern gesucht.
Nippes, Siebachstraße 38, 1, Et.
Lehrmädchen in Hemden.
Bieberstraße 33."
Et.
Rüchenmädchen,
welches die Küche gründlich versteht. zum 14. Mai in stiller Haushaltung gesucht. Hohenzollern=Ring 61.
Strümpfe angestrickt., Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
arquisen werden reparirt und mit
neuem Stoff bezogen.
Waisenhausgasse 26
Tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Blindenwerkstätte.
Blaubach 14.
aner
Rosenstraße 17
für Feinbäckerei gesucht.
Thurnmarkt 15.
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
nach Köln in besserm Hause gesucht. Auskunft Kalt, Neuerburgstraße 19.
Zweitmädchen,
besseres. im Serviren. Zimmerputzen, Bügeln erfahren, in herrschaftlichem Hause sofort gesucht. Frco.=Offerten unt. Nr. 662 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Prop. fleiß. Vienstmädchzen
für alle Hausarbeit in kleinen bessern Haushalt gesucht.
Alte Langgasse 6, 1. Etage.
Gesucht ein einfaches stilles
Mädelen
zur Stütze der Hausfrau für Küche und Haushaltung zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung.
Gen. Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher
unde
Nath. Tehrmädche
für mein Papier= und Lurnswaaren= Geschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Auskunft Klingelpütz 17
katholisch, für Wirthschaft, Ausschank an der Theke gesucht.
Benloerstraße 14.
Mehrere Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Gesetzter Lagerarbeiter
gesucht Jos. Ludwigs, Kassee=Groß handlung, Große Witschgasse 2
gesucht.
Marzellenstraße 36.
lath. Mädchen
zu einem Kinde und kl. Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 234.
Ein braves katholisches
welches alle Zimmerarbeit verrichten muß, zum 15. Mai gesucht.(Wäsche außer dem Hause.) Hermannstr. 3.
Steilen-Gesuche.
eF n R
ee. Ateu am. Ache
Cantionsfähiger Mann
sucht Stelle, am liebsten als Aufseher, wo derselbe mitarbeiten kann.
Fr. Off. unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. B.
Burchaus erfahr. Küfer
sucht sofort Stelle.
Fr.=Osferten unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holz= u. Marmormaler
empfiehlt sich in Ausführung aller derartigen Arbeiten in Accord. Muster stehen zu Diensten. auch nach auswärts.
Off. unter II 5 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Kanmann, Stenograph u. Masch.=Schr in der Zeit nach Abends 8 Uhr. Gefl. Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haufmänn, geb, junger Mann mit e Kenntn, des Engl. und Stenogr. sucht in seinen Freistunden Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Junger Mann,
kath.,., sucht Stell. als Hausknecht od. sonst. Arbeit. Gute langjähr. Zeugn. vorh. Fr.=Off. an die Annahme stelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
4
Friseurlehrling,„Sitern efiacht.
Gottfr. Most,
Pfälzerstraße 50(früh. Barbarossapl.)
findet gewissenhafte Ausbildung in besserem Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Fahnenstickereien
geübte, sowie auch angehende
Stickerinnen
gesucht. Persönliche Vorstellung sofort.
Gebr. Müller, Brühl b. Köln,
Atelier für Kunststickerei
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen„ind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Alle Flicharbeiten
an Wäsche, Kleider. Corseiten werdprompt und billig besorgt. Thieboldsgasse 136, im Hof links
sucht Kunden außer dem Hai lattenbug 9. Karte genügt.
Wians-R
Anstreichergehül
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Klarastraße 37.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen=, Stöcke=Engros= und Detail=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. B.
EinLauffunge
gesucht. Einhorn=Apotheke,
Glockengasse 2.
üchtiger Schlossergeselle gesucht. T Große Neugasse 38.
Einbraues fleißig. Mädchen.
kath., mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit ges. Gereonshof 4 A.
Eüchtiges Mädchen für
Rüche u. Hausarbeit gesucht.
Unter Hutmacher 19, am Heumarkt.
im Colonialwaaren=Geschäft sucht sofort Stelle. Näheres zu erfragen Deutz. Helenenwall 6.
Itädchen in bürgerl. Küche u. Haus arbeit erfahrer kathol. Hause.
Volontärin gesucht.
Marzellenstraße 62 64, 3. Et.
Tüchtiger Vertreter,
welcher in Köln u. Vororten gut eingef. ist, unter günst. Beding. gesucht. Daselbst ein Lehrling u Laufjunge nach der Schule ges.
A. Berthold jr., Lütticherstr. 28.
Ein hiesiges bed. Engros=Geschäft der Industriebranche sucht jungen Mann besserer Familie in die
Nur Bewerber mit der Berechtigung zum Einjährigen=Dienst wollen sich melden unt. Nr. 676 an die Gesch. d. Bl.
Grte
Caillen=Arbeiterin,
Volontärin u. Lehrmädchen für den Laden sofort gesucht.
Schildergasse 7779, 1. Et.
Erste Wärterin,
gut empfohlen, für Ende Juni oder Mitte Juli gesucht. Fr.=Off. u. 8 a. d. Annahmest. H. Dunn. Mittelstr. 33
Für ein Manufactur= u. WeißwaarenGeschäft Köln's eine gut katholische
sof. gesucht. Solche, die im Decoriren größ. Schaufenster Erfahrung haben. erh. den Vorzug. Station im Hause,
Selbstgeschr. Off. m. Abschr. d. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. F K 2108 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gewandtes, katholisches
Zweitmädchen
mit jährigen Zeugnissen in besserer Haushaltung sofort gesucht.
Mauritiussteinweg 52. Schelle linkTücht. gewandte Verkäuferin
"—
sucht noch einige Kunden.
Mauritiuswall 43, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Leute zu vermiethen. Zu erfragen b
J. Aussem, Kirchstraße.
Ursulaplatz 13A.
S
sucht Stelle in
Heeg, Wesseling.
zu 33 M zu vermiethen.
Miosterstraße 52.
Helle Souterrain,
circa 200=Meter, für BureLagerzwecke geeignet. Roonstr# 34, 36, 38. Besch. Lindenstra
Arbeits-Gesuche.
Eintrachtstraße 66—68.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27., Zamen, welche ihre Kostüme selbst D nähen können, erhalten dieselben nach neuester Pariser Mode zuge schnitten und gut sitzend anprobirt zu 3 R. Rockschnitt 1m. neuester Aermel .75 M. Jackets.20 K. Kragen 1 A Daselbst können auch Damen ihre Kostüme selbst arbeiten unter tüchtiger Aufsicht pro Tag.50 Ml.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
K#14 werden billig garnirt und Fule in verschiedenen Farben
Schön möbl.
sofort zu verm.
Salomonsgasse 6.
(.in Mansardenzimmer billig zu verW miethen. Arndtstraße 2.
zu vermiethen.
für
Schöne helle Werkkätte
ohauer oder ähnlich uch als Lager kan erden. Mittelpun Marienplatz 20.
erufszweige
lbige gebrau der Stadt.
lackirt.
Blindgasse 13.
Robes.
Damen= und Kinder Garderobe wird gut u.
billig angesertigt. Löwengasse 12.
Anständige Frau sucht noch einige ## Kunden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche 2c. für außer dem Hause. Mozartstraße 47, Souterrain.
Ein Dachdecker= und Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden billig besorgt. Bescheid bei
Mohr. Klingelputz 9.
Schon möblirt. Zimmer zu vermiekh *<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 1 5.<space> a.<space> N e u m a r k t.<space>
Churum
kleine Familie.
Bescheid 1
chönes möbl. Zimmer
eute billig zu u Röhrergasse 5, 1
an ordentliche miethen
Ein Zimmer, I. Stock,
für ein oder zwei Personen, oder unmöblirt, zu vermiethen
Zwei Räume,
oder Werkstätte passend, Machabäerstraße 15tsräumee
Ursulaplatz 7.
Möblirtes Zimmer
In der Nähe des Volksgartens ein
F. Zimmer f. Komptoir ges.
Offerten unter Nr. 658 an die GeEin Geschäftsfrl. sucht m. ihr. Mutter 2 Zimmer, womögl. m. Mansarde
zutgeh. Bäckerei zu. kausen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die
Eine aus 3 od. 4 Zimmern bestehende
Wohnung
if sofort von kleiner Familie im mittlern Stadttheile oder in der Nähe vom Güter=Bahnhof gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 6b6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung
„. ii Forn k. Vih. zu mreihen Ger.
Angebote unter L W 3739 beEi
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den euest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Schnittzeichnen
d gründlich gelehrt.
Marzellenstraße 62 64, 3. Et.
Kunst= und Namensticken
Capitalien
ATEKFMRSITER
Zur Ausleihung gegen
1. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Spar- und Leihbank
zu Ripper
eingetrag. Genossenschaft m. b.., Neußerstraße 183.
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit%, nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Capitalien in jeder Höhe
zu beziehen zur ersten Stelle durch "<space> M a x<space> H a a n e n,<space> W o l f s s t r.<space> 1 5.<space>
Zu verkaufen.
Closet=Papier
in Rollen von 500 Blatt ca.
bei 10 Rollen K.90,
„ 20„„.60,
„ 50"„ 13.—
liefern

Aölner Local-Anzeiger Nr. 120 T Mlltwoch. 4. Mai
1898.
Seite 3.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
. 62 Altermarkt 62,
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
H.
Silber, Juwelen sowie
Gald Pfandscheinekauft am Gold, allerhöchst. Pützgasse 6,
am Stadt=Theater.
Papagei, sprechender,
zu kaufen gesucht. Schriftl. Off. mit Preisang. an Hrn. Hardt, Hansa=R. 66.
Hochglanzbronzen
Vermischtes.
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Holz, Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspänc empfiehlt billigst
M. Streicher,#hon
an der Schildergasse
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
9
Lebendgeborene St * ∆
——•
□ P S5 S 0——
*
in der Woche vom 11.4. bis 25./4./98.
Dav. im
Ge= D
storbene
Lebensjahr
in der Woche vom 24.4. b. 36..99.
Bayenthal nde
Herzogstraße
Lederhandlung Severinstraße 99.
Offerire prima Sohlleder im Ausschnitt per Pfd. zu K..50—.00, prima Sohlleder in Hälften Kühe per Pfd. zu K.60—.65.
II. Qual. Söhlleder in Hälften per Pfd. zu 130—.50
II. Qual. Croupons per Pfd. zu
K.60—.85,
Sohlleder=Abfall p. Psd.#.40—.5 sowie sämmtl. einschl. Artikel billign.
Lindenthal. Ort „<space> s o n s t<space> Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, inneres „ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
.734 7,365 .497
29.215
7,868
22.358
.832
15.412
7,735 67.382
162.60
1 1
8— 18—
4 1
10
46
781174 22
1—
1— 4 1
39
6
8
9
8
5
9
5
24
7
3
6 1
5 1
9—
1— 7 1 9
0•3
343,999
*
S. Satmann,
∆ Severinstraße 127.
Muster
Anzeigen in einfacher und kochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts,
sertig zum Versenden zu mässig. Preisen in kürzester Frist. gern zu Diensten
J..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
WEESETL S 8. Se eee
Am 15. Mai d. 95.
von
Lagegen
Woche vorher
3
157 141/298 28 135 125/260 35 120 1431299 39
17 1301286. 23
11
11
9
5
85 66/151 50 16
73 63|136 43·22
76 661142 40 19 77 731150 54/16
147.139/286, 23 1 o.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 22,78 Sterbefälle gegen 20,05 bzw. 21,54 und 22,75 nach der SterbStadt=Bezirk:
Kleingemachtes Tannen=BrennSe holz zu verkaufen. Für Händler
5. Ma
verlege ich meine Geschätteraume
Allerheiligenstraße 23 nach
H. Milehsack,
Spedition und Dampfschifffahrt.
Preisermäßigung Bayardsg., Kohlenhdl
neben Nr.—10
Beberbecker Stute
vom Optimus, 175 cm Bandmaß, 9jährig, flottes Reitpferd, viel Genlust, sehr gute Gänge, reine Beine. leichter Roarer, in gute Hände für 500 Mark vertäuflich# Düsseldorf, Wasserstraße 15.
Neue Villa, Geibelstraße, mit Vor garten, unter Preis, unter günst. Bedingung. z. verkauf. u. gleich z. bezieh. Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. v. Bl
ff. Neumilch's Natur=Tafelbutter 9 Pfd. netto 8 N. 50§ frei incl Dornum, Ostfrsl. Gebr. Willms.
Militär-Effecten
* An- und Verkauf
werden und somit in die rechten Hände kommen wuroe. Dennoch — zu dringend hatte der Vater sie zur Vorsicht ermahnt. Da glaubte sie eine rufende Stimme zu hören.„Flora!" tönte##.
O„„„ har Mentr
deutlich in einiger Entfernung der Ruf an ihr Ohr. Hinweg! Durch ihre Person sollte die Niedrigkeit nicht in jenes in stolzer
Vornehmheit daliegende Haus gebracht werden.
Sie war ein Stück Weges gelaufen, bis über die Bruce hinaus.
Hier drohten bereits ihre Kräfte zu versagen, In
stimmte Vorstellung von der Nothwendigh#t, ihrer Schwache Widerstimmie 4 61#=n29###am anttocht uud befähigte sie, ihre mühund nur eine unbestand zu leisten, hill sie noch auftecht zud befäthigte, hie, iszge mist
same Wanderung fortzusetzen. Keuchend rang ihr heißer
same Wanderung sorizusehzen. Krachenen„
aus der Brust, ihr Gesicht glühte wie im Fieber und der Schweiß
drang aus allen Poren. 9p 6
Flora konnte nicht weiter, nirgends sah ne ein menschliches Wesen. Unwillkürlich drängte sich der Ruf nach Husfe auf ihre Lippen. ersten Häuser waren ja nahe, vielleicht murde sie gehört. Aber ebenso nahe waren die beiden Villen, deren Lichterglanz weit im
Umkreise die Nacht erhellte.
Sie preßte die Lippen fest auf einander, als fürchte sie, es konn ihnen ein Laut entschlüpfen. Was lag daran, wenn sie am Wege umkam? Sie war mutterseelen allein in der Welt, die Tochter eines
— o Gott, sollte es wahr sein, was die schreckliche Frau gesagt: eines Selbstmörders. Flora zweifelte nicht mehr daran. In er inzigen Augenblick war ihr klar geworden, was mitleidige Mens
einem
zu reellem Werthe.
Reisdorff, Hosengasse
#rbetter=Gesuche für den Kathol.
24 91
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
Sommerfrische.
Möbl. Wohnung in gesunder, waldund obstreicher Gegend, unweit Schlebusch, für die Sommermonate zu verm. Näheres Friesenstraße 39.
Sehr guter
Bayenthal. Lindenthal, Ort sonst
Ehrenfeld. Ort „ sonst Nippes, Ort „ sonst Deutz, inneres
„ äußeres Neustadt Altstadt
Köln
gen 3
parnm man sie un jenem Tage,uid man g 0**
Zater sei schwer erkrankt, aufangs nicht hatte zu ihm lasser wollen, und warum er den obern Theil des Kopfes bis uver die
,<space> u n s<space> w a r u m<space> e r<space> d e n<space> V o r l g<space>.<space>„„<space> G„<space>
herab, die allzeit so voll Liebe und Zärtlichkeit für sie gemit einem Tuche verbunden hatte. Sogar den unseligen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1898.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst für
3
Große Bäckerei
zu verk. Antwerpenerstraße 10.
zwei bessere Handwerker Pension per Woche R. 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
Kine Pferdehaar=Zupfmaschine billig 8 zu verkaufen. Kombdienstraße###.
Marken=Sammlung
hat zu verkaufen Paul Fischer, Vor St. Martin 34. Mittags—½= Uhr
(Ein gebr. Herd billig zu verk. Math. G' Schneider, Dominicaner 9A,3. Et
(Jehn weiße belgische Kaninchen bill. O zu verkauf. Nippes, Zonserstr. 67
Echte Suppenwürze
Gut. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Unter Gottesanaden 4. a. Hauptbahnh.
und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Für Damen sich. Mittag,
tisch a 60 Pfg. in besserm Privatist so eben wieder eingetroffen bei: J. Kolfenbach,
Luffesbach 41.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45§: No. 2 zu 70 J mit Maggi nachgefüllt.
hause. Mittelpunkt der Stadt an der Hohestraße. Fr.=Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Wilhelm Loschweiler aber fuhr in erregtem Tone fort, so sehr er auch bemüht war, sich zu mäßigen:„Dieser Vorgang hat mir gezeigt, wohin mich meine Friedensliebe geführt hat. Sie ist schuld, daß eine schutzlose Waise, die vertrauensvoll mich aufgesucht, in eine entsetzliche Nacht hinausgetrieben worden ist, um vielleicht auf der Straße ihr Leben zu enden. Mag der Himmel mich nicht so hart strasen! Ich hoffe, Flora hat bei mitleidigern Menschen, als ihre nächsten Angehörigen es sind, ein Unterkommen gefunden. Alle Hebel sollen sofort in Bewegung gesetzt werden, sie aufzusuchen, um ihr diejenige Stellung in meinem Hause zu geben, die ihr als der Tochter meines Bruders und— verstehe mich recht— der Tragerin des Namens Loschweiler zukommt. Ich hoffe, meine Wünsche nach jeder Seite hin respectirt zu sehen.“
Nicht ein Wort der Vertheidigung oder Entlastung hatte er
im Geiste die rothen Tropfen auf dem Trreppenläuser des
vornehmen Hotels— das Blut des schwer verwu##deten Vaters Ein leiser Schrei kam über ihre Lippen. Die Seelenqualen, welche das junge G schöpf in diesem Augenblick überwältigten, raubten ihr die letzte Widerstandsfähigkeit. Ein Gefühl großen physischen gesellte sich hinzu, und lautlos glitt die zu Tod#mmonrte am
Wege nieder, um in einem Zeitraum von wenigen Minuten mit einem weißen Schleier von Schnee verhüllt zu sein.
Flora kam noch ein Mal vorübergehend zum Bewußtsein, aber sie hatte nicht Kraft und Lust, sich zu erheben. Ein wohlthuendes Gefühl durchfluthete sie; die grausigen Bilder, welche vorher ihre
Seele erfüllt, hatten andern Platz gemacht.
Sie wrar nicht ganz allein, die Großmutter nicht gestorben, wie der Vater ihr gesagt. Da stand sie vor ihr. Freundlich lächelnd neigte sich ihr dis von schneeweißem Haar umrahmte, wohlwollende Antlitz der alten Frau entgegen, und die gütige Stimaie derselben
ien Frau enigegen, und die nrrrrn„#
Ohr:„Ich will für dich sorgen, Flora, verlaß dich auf
mich. Muß ich dich auch jetzt einen schweren Weg gehen lassen um deines unglücklichen Vaters willen, so wird doch die Sturde kommen, in welcher du erkennen wirst, daß ich nicht anders konnte und immer dein Bestes gewollt habe.“
deutlich sie sch lengr. Vorte, erinre eze; Ireg, reie, egegr bi
Wie
fühle se wieder die Hand der Großmutter auf ihrem Scheitel, aber ückte schwer und immer schwerer, so daß Flora's Kopf
ihr
11.
Woche 10 Mark.
Große Brinkgasse 42, a. d. Ehrenstr.
chönes 2schl. Bett. 2schl. eich. Bettstelle, Kinderfederwagen, Badeeinrichtung m. Brause, Alöch. Herd, sch.
2löch emaill. Herd, schöner Spiegeltisch, Kinderbettstelle, eiserne GartenAchterstraße 4.
bank.
Preußische Klassen=Lotterie.
Neuer Mitspieler an Loosen gesucht. Keysers, ekkeine Sandkaul 3.
im heiwo die
Sammet-Reste,
schwarze Seide, Cheviot u. Gazebänder zu Kragen, spottbill. Rinkenpfuhl 8.
leinere Packkisten zu verkaufen.
Heumarkt 26—28.
Uhren! Billig! Uhren!
Silb. Cylinder=Uhren von 5 an mit Garantie. P. Renter, Löwengasse 8.
Mein Herz ist am Rhein, mischen Land, Mein Herz ist am Rhein,
Wiege mir stand.“
Und wer nur ein Mal an seinen Ufern geweilt.
Deß Denken und Sehnen zum Rhein wieder eilt.
Jetzt senden wir von dem herrlichen Strom
Uns're Donatusbrikets weit in das
Sie erzählen noch vom Rhein und Kölner Dom. 974
Wenn längst sie schon zu Asche ge brannt.
Kauf-Gesuche.
von Gold und Silber, Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
gebrauchter Geldschrauk. gefucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sportwagen,
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mobel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
K
Das gestiftete
Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas kleischhauer und Anna Maria Gasten
wird am Donnerstag den 5. Mai. um 9 Uhr, in der Pfarrkirche
zu Nivves gehalten
gegönnt, sondern mit großen Schritten das Zimmer verlassen, dessen
Gegonnt, foneern——„
Thüre unsauft hinter ihm in das Schloß gesallen war. Frau Lo### weiler stand noch immer wie erstarrt, nachdem er sie bereits längere Zeit verlassen halte.an ae..#u. Kn a.
Während einer nahezu fünfundzwanzigjährigen Ehe hatte ihr Gatte ch ihr gegenüber nicht ein einziges Mal eine Sprache, wie die
sich
o eben geführte, erlaubt. Sie war ihr durchaus fremd an ihm; um so nachdrücklicher verspürte sie aber deren Wirkung, und sie dachte nicht einen Augenblick daran, daß es ihr gelingen werde, ihn noch in seinem gesaßten Entschluß wankend zu machen. Vielmehr beschäftigte sie sich lebhaft mit dem Gedanken, daß dem Mädchen, gegen welches sie, obwohl sie es nie gesehen, eine tiese Abneigung fühlte, ein Unglück zugestoßen sein könne. Wenn es der
Ein fliegende Röthe stieg ihr bei diesem Gedanken in das Gesicht. Sich über die Folgen einer solchen Möglichkeit zu täuschen, war nach der kurzen Unterredung zu urtheilen, die sie vor wenigen Minuten mit ihrem Gatten gehabt, nicht wohl möglich.
Nur sort von hier! Das war der einzige Gedanke, den Flora Loschweiler zunächst hatte fassen können, nachdem jedes Wort, das von jener furchtbaren Frau gesprochen worden, wie Posaunenton in
icht hier bleibe, lieber sterben, als unter Menschen leben, die ihren Vater und ihre vergötterte Mutter so hart und ungerecht
Sie brachte einen plötzlich gefaßten Entschluß ohne Zögern zur Ausführung. Das verschlossene Eingangsthor erwies sich als kein Hinderniß. Sie hatte das Gefühl, als seien Verfolger ihr auf den Fersen, denen sie um jeden Preis entkommen müsse. Dieser Ge danke ermöglichte ihr, etwas unmöglich Scheinendes ohne besondere Anstrengung zur Ausführung zu bringen. Daß sie ihr Kleid zer merkte sie nicht, dagegen sofort den Verlust der kleinen Hand tasche, von welcher ihr Vater wenige Stunden vor seinem Tode gesagt, daß sie sich nicht von ihr trennen und dieselbe nur in die Hände Wilhelm Loschweiler's legen dürfe, wenn ein unerwarteter Tod ihn von hinnen rufen sollte. Sie enthalte ein Schreiben an seinen Bruder und Aufschluß über Dinge, die für ihre eigene Zukunft von
nicht länger, als ausreichte, eine Vor
stellung sich zu vergegenwärtigen. Die Tasche lag jenseits des
Gitters, wo sie eines Tages von den Bewohnern der Villa gefunden
dieselbe drückte schwer und immer schwerer, so van
unter dem Druck zu schmerzen begann und tief auf die Brust herabsank. Ihre Augen hatten sich geschlossen. Noch hörte sie aus weiter
Ferne ein Läuten von Glocken, das näher zu kommen schien, aber es löste sich in einem dumpfen Brausen auf und dann...
Die Pferde scheuten und schleuderten den Schlitten zur Seite. Ein Schreckensruf kam von den Lippen einer in Pelze gehüllten Frauengestalt. Nur mit Mühe vermochte ihr Begleiter die durch irgend etwas erschreckten Thiere zu halten, und erst dem vom Schlitten gesprungenen Diener gelang es, sie zum Stehen zu bringen, indem er sich ihnen von vorn entgegenwarf und die
„(Eia Erstorener liegt am Wege, sehen Sie ein Mal gach, Her. Geschwind! Ich halte die Braunen schon," befahl der Herr.
„Eine Frauensperson, Herr Ranzau, aber da ist noch Leben drin“ gab der Diener unmittelbar darauf Auskunft.
„Ur Gotteswillen, Franz, hebt sie auf, gerade zur rechten Zeit vorbei,“ rief die Dame im Schlitten erregt.
Ihr Begleiter drückte ihr schon die Zügel in die Hand.
„Halt fest, Doris.“ Er sprang aus dem Schlitten.. Deu vereinten Benühungen der beiden Manzr, Kit.n zu tragen
bo sie Kant bon der Dau, üt che Dock, GAlheu, ohe.
beiden Armen umschlungen festgehalten wurde. Herr und Diener nahmen ihre verlassenen Sitze wieder ein.
anitätswache abliefern?“ Dame! Sie regt sich übrigens
schon. Nur schnell nach Hause." K mmnu Mit lehhaftem
Der Schlitten setzte sich wieder in Bewegung. Mit lebhaftem Geläut ging es durch die Staßen der Stadt bis zum entgegengesetzten Ende derselben. Roch che man das(eine, eauogige, Haus erreichte, vor welchem abgestiegen wurde, war Flora Loschweiler
bereits wieder zum vollen Sewußtsein gerommen und, sah sich im
leidig um sie bemüht waren, in das Innere des Haus- zu solgen. In den angenehm durchwärmten Zimmern angelangt, wurde
elche eag, ec. egeähls eie ecehese e
Dame ersetzt, die sie hierher gebracht. Sie erfuhr dann, wer sich ihrer angenommen hatte: der Cireus=Director Franz Ranzau
Als Flora diesen Namen hörte, lehrie zuerst ein Hauch von Röthe in ihre blassen Wangen zurück. Nicht minder bewirkte die Neunung ihres Namens etwas Unvorhergesehenes.
„Loschweiler? Ihre Mutter war eine geborene Stiewenhuus
„Mein Gott, siehst du denn nicht, Franz?“ rief in diesem Augenblick, den Gatten unterbrechend, die Frau Director voll Ekstase aus.
„Das ist ja Brigitta Stiewenhuus', wie sie leibt und lebt, nur etwas kleiner und wohl auch ein bißchen zierlicher.“
Und dann folgte rasch eine vollkommene Erklärung des Vorfalles,
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Mittwoch. 4. Mai 1393.
Seite 4.
Sonnenschirme.
Alle Neuheiten Joh. Sidon
zu Fabrikprersen. 69(alte) Weyerstrasse 69
gegenüber der Huhnsgasse.
Schutzmarke.
Wichse
bekommen Sie
in unübertroffener Güte, wenn Sie in Zukunft nur noch
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
verwenden.
Ueberall erhältlich a 10 und 20 Z.
Carl Gentner
in Gönpingen.
wirklich billigen Preisen
verckauft die Neuheiten garnntirt solider Kleiderstoffe in schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in gediegenen Qualitäten, Waschstoffe zu Kleidern in schöner Auswahl, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Fertige Wäsche, Tisch= und Handtuchgebild, Weiße und buntfarbige Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstr. 25—, im ältesten Hause Köln's(1595).
Möblirtes Zimmer part. für 12 K. zu vermiethen. Hauptstraße 100.
Knochen, Lumpen, Maculatur, A Eisen, Blei usw. wird ange kauft. Goldgasse 17.=
Jesterescat rsc.
Es ist erschienen:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
∆ 7
Sommer 1898.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September 1898,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
In bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif, Angabe der Postzüge auf jeder Strecke und Gleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, Neben- und PrivatBahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn Gesell schaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
3
8
8
8
8
*
*8
*
58
Reichhaltigster,
schönst ausgestatteter
10 Pfg.-Fahrplan.
Seiten Inhalt, bequemstes Format, schnell steigende Beliebtheit.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in
sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Tnzeiger.
Tocales.
s Die Actien=Gesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern Mittag ihre ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Verwaltungsrathes betrugen die Einnahmen im vergangenen Jahre an Eintrittsgeldern 167,170., an Abonnements 48,605 M. Die größte Tages=Einnahme hatte die Kasse an Eintrittsgeldern am 6. Juni v. J. mit 5448 M. Die Zahl der Eintrittsgeld zahlenden Besucher bezifferte sich auf 311,757 Personen, die der Actionäre Ende vorigen Jahres auf 1317, der Abonnenten auf 6510. Die Futterkosten betrugen täglich 153.37., die General=Unkosten 570.59 M. Der Ueberschuß von 10,927 M. wurde in folgender Weise vertheilt: Gartenanlage=Conto 1826., Bauten=Conto 5216., Mobilien=Conto 2055., elektrisches Beleuchtungs=Conto 1831 M.— Nach dem Berichte des Directors Dr. Wunderlich besaß der Garten Ende 1897 insgesammt 1367 Thiere in 449 Arten im Werthe von 151,768., während sie mit nur 46,613 M. zu Buche stehen. Für neue Erwerbungen wurden 23,388 M. ausgegeben und dafür 559 Vögel in 110 Arten und 91 Säugethiere in 48 Arten angekauft. Besonders nennen sind hiervon 4 Trompeterschwäne, 28 diverse Kraniche,
F.
en.
V. Eig
52 Altermarkt 52,
empfiehlt zum Selbstgebrauch
Linoleum-Fussbodenlack
schnell und hart trocknend, äußerst dauerhaft, in sieben verschiedenen Farben a 1 K. per ½ Kilogramm,
zum Auffrischen polirter Möbel sowie sämmtliche
Anstreicher-Artikel.
zu
1 weißer Kameelhengst, 1 Paar Elche, 1 Bussa=Antilope, 1 Bison,
3 Junda=Rinder, 1 Paar Tapiere, 1 Paar Leoparden und 25 verschiedene Makis. An Geschenken sind 28 Vögel und 47 Säugethiere eingegangen, für welche der Berichterstatter den Dank des Institutes zum Ausdruck brachte. Die Thierzucht ergab 12 Vögel und 131 Säugethiere, die mit 1679 M. mäßig inventarisirt sind. Darunter befinden sich 1 Kameel, 14 Hirsche, 2 Yeks, 1 Brahmin=Zebn, 1 Gryzzli=Bär, 2 Tiger, 1 Mandrill. Verkauft wurden 19 Vögel und Säugethiere für 10,251., wovon 7407 M. auf im Garten geborene Thiere entfallen. Die Thierverluste betrugen 29,993 M. oder 16,81 pCt. des Bestandes und sind etwas höher als der erfahrungsmäßige Durchschnittssatz von 15 pCt. Dies beruht hauptsächlich auf dem Eingehen einiger wenigen, aber sehr werthvollen Thiere, die zum größern Theile eine Reihe von Jahren im Garten gelebt hatten.
4 Selbstmordversuch. Ein an der Weißgerbereckgasse wohnender Waisenzögling hat sich gestern früh mit einem Messer mehrere Stiche und Schnitte im Unterleib beigebracht. Nachdem ihm ein Arzt einen Verband angelegt hatte, wurde er dem Bürger=Hospital übergeben. Der junge Mann gibt Arbeitslosigkeit als Beweggrund seiner That an.
* Köln,.Mai98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter W. .20 2,30 das Kil. Eier M..50-1,70 das Viertel. Schnepfen 4,00.50 das Stück. Hinkel.80-.60, Tauben 1,00.20 das Paar. Trutnahn.0010.00 das Stück. Kaninchen 1,00 1,20, Hühner.80.40, Enten.00-.50, Ochsenfleisch von der Keule.40-.50, vom Bauch 1,05-.23, Kalblleisch .38-1,53, Hammelfleisch.15.52, Speck, gerauchert.50.60, gesalzen .45-1,60, Schmalz 1,43-.58, Nierenfett.65-.77. Zwiebel.24.26 das Kil. Ess-Aepfel M. 30,00-44.00. Koch-Aepfel 00.00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 6,60-7,00, rothe 7,00-7,60, Nieren 10,50-11,00 die 100 Kil. Spargel.00-.40 das Kll.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt am Sonntag=Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monats=Versammlung ab. Die Tische des Saales waren mit zahlreichen blühenden Pflanzen und herrlichen Palmen geschmückt, was einen reizenden Anblick gewährte. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, leitete die Sitzung mit einem auf den Monat Mai bezüglichen poetischen Gruß ein. Dann hielt Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß von hier einen auf praktischer Erfahrung begründeten Vortrag über die Cultur der jetzt in Blüthe tretenden Rhododendron, namentlich über Erzielung neuer Sorten durch künstliche Befruchtung mit arboreche Hibriden, und über die Pflege der beliebten sogen. Citronenbäumchen. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall. Zum Schluß wurden 86 schöne Pflanzen frei unter die Mitglieder verlost.
5
Mit dem 1. Mai:
verlegten wir unser Geschäft von Poststraße 58A nac 2
„ unserm Hause 3
43 Poststraße 43:
; gerade gegenüber.:
: D. Simons&amp; Sohn, Köln,:
8 Militär=Effecten, Waffen, Uhren, Musik= 3 8 Instrumente 2c. 2c. 8
e Telephon 1530. 2
* 00
Special=Geschäft für Hausbrand
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
Zechenkoke für
* Musikalisches.
Das für Sonntag den 8. d. geplante Wohlthätigkeits=Concert des Kölner Mannergesang=Vereins kann— eingetretener Hindernisse halber— nicht stattfinden. Daß der berühmte Verein in der letzten Zeit nicht auf seinen Lorbeeren geruht, sondern eifrig geschafft hat, ist aus dem Jahresberichte zu ersehen, den Rudolph Keller im Auftrage des Vorstandes abgefaßt hat. Wenn der Verein in dem abgelaufenen Jahre auch keine größern Concertreisen unternommen, so hat er doch eine Reihe von Concerten größern Stils hier und in den Nachbarstädten— meist zu guten Zwecken— gegeben. So fand u. a. ein Concert zum Besten des St. Vincenz=Hospitals in Duisburg statt; alsdann war ein Wohlthätigkeits=Concert im Volksgarten zu Gunsten der durch Ueberschwemmung nothleidenden Bewohner Sachsens, Schlesiens usw. veranstaltet worden. Viel Ehre legte der Verein mit der im Gürzenich abgehaltenen Liedertafel, verbunden mit einem Concerte, ein. Alsdann wurde ein Concert im Gürzenich zu Gunsten der Pflege= und Erziehungs=Anstalt im St. Vincenzhause in Sülz gegeben; ferner ein solches in Barmen für das Rittershaus=Denkmal. Das Concert, welches der Verein zum Besten des Baufonds eines neuen Vereinshauses im Gürzenich gab, brachte 4000 M. ein. Die Angelegenheit hat indeß noch keine greifbaren Fortschritte gemacht, obgleich die Frage durch die Forderungen der Sicherheitspolizei eine brennende geworden ist. Außer den Concerten betheiligte sich der Verein noch bei der Enthüllung des Koblenzer Kaiser=Denkmals und genoß dabei den Vorzug, von den allerhöchsten Herrschaften empfangen zu werden. Der Verein zählt jetzt 256 active Mitglieder, wohl die höchste Zahl, welche bis jetzt erreicht wurde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2085 Schulcalamitäten. Die gleiche Erfahrung, wie der Urheber der Stimme 2084, habe auch ich gemacht, als ich einen Knaben aus der Richard=Wagnerschule zur Schule Gereonswall Nr. 70 anmelden mußte. Mehrere Klassenräume dieser Schule sind mit altem Gerümpel angefüllt, und müssen deshalb die armen Kleinen den weiten Weg zur Schule am Klingelpütz in ungenügende Räume im dritten Stockwerk machen! Es wäre doch höchste Zeit, daß die Väter der Stadt sich über diese Zustände ein Mal genau informiren ließen.
Auch ein Vater.
Wer einen guten, kräftigen und aromatischen Kaffee trinken will,
der versuche„Bären=Kaffee“ der altrenommirten Firma P. H. Inhoffen Kaffee=Röstanstalten Bonn und Berlin. Die überaus starke Nachfrage nach diesem allgemein beliebt gewordenen Kaffee veranlaßte die Firma vor ca. einem Jahre, in Berlin ebenfalls eine Rösterei größern Umfanges errichten. Trotzdem war dieselbe genöthigt, das Bonner Etablissement durch Neubau einer zweiten großen Rösterei, Dampf= und Elektricitäte Anlagen abermals bedeutend zu erweitern. Wie sehr sich Baren=Kaffe auch die Zuneigung der höchsten Kreise erworben hat, geht daraus hern# daß die Firma P. H. Inhoffen schon seit Jahren ständiger Lieferant furf licher Höfe. u. a. auch der Kaiserin Friedrich ist
Centner M. 1,10 franco Haus.
00
*
UniversalTapeten
Grossartige Auswahl.
Billigste Preise. Klein- und Grossverkauf.
Kölner Tapeten-Versandt-Haus
Joli. Jos. Jsrael
Neu und billig.
Martinstrasse 37 A, an der Pumpe,
Nahe am Hauptbahnhof und Schiffbrücke. Bitte auf Strasse und Hausnummer zu achten.
Reste billig.— Fernsprecher 183.
Thüringer
Kaffee-Würze
feinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
In Köln zu haben bei den Herren: Hugo Bauer, Clemens
Bomm, Burlage&amp; Hinterthür, Gerh. Conen, Albert Gevr. Karl Hammelrath. Peter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, Litterscheid&amp; Münch, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Post, Hub. Pott, Alb. Schiefer, Geschw. Sshmitz, P. L. Schmitz Sohn, Heinr. Teppe, Gottfr. Wallraff, Heinr. Weber.
General Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr R. Lauch, Weyerstrasse 20.
Wer
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig. Blaubach 16A, am Waidmarkt
Aeltestes Special=Geschäft
in
und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel.
Auflegestoffe
für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen,
Spindvorde, Tischläufer
u. s. w. empfiehlt
34, gegenüber der Höhle,
Carl Krieger,
Martinstr
früher am Milchplätzchen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Mittwoch, 4. Mai 1893.
rmonische Concerte
im Volksgarten.
der Regel Sonntags Duszags. Aistpotzs, Freigs und Sandtiags, untes##
Leitun der Herren Königlicher Musik=Director Joseph Schwars und 4
Concertmeister Karl Körner, im Ganzen2
60 philharmonische Concerte
H
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chronisch. Magenkatarrh, Blaser ur Wierenleiden.— Aelteste, Brunnenunternehmung des
Bezirks Gerolstein.— Hauptniederlage: l. J. Ritzefeld s Nachr., Inh. A. Scheltle, Köln, Rneingasse 26, Fernsprecher 1055.
Die Direction Gerolstein, Eifel. Rheinprosinz.
mindestens für
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit einen ganzen Kalender-Monat.)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
2½„„„„„ 11.—*„„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 1½ Uhr, in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.. 18,00 Mr.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte....50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu„„„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.00„
Einzelbillets, Sonntags 0,30„
Einzelbillets an Wochentagen 0,00„
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
Lerkauf von Avonuenients an der Kasie nnot..,„
Köln, 1. Mai 1898. Der Oberomgermnmtr.
Volksgarten.
littwoch den 4.., Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Panorama Internatioonal,
„
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o<space> unterstreichen.
lle man durchstreichen, Gewünschtes aber
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse (Aposteinmarkt), Köln.
Special=Geschäft in fertigen
erren= un
Volks=Sinfonie=Conkerte
im Gürzenich.
Karl Körner hier
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt: 16 9
am 22. Mai,., 13., 20., 27. Juni,., II., 18., 25. Juli und 1. August, Abends### Uhr. er Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt.— J.
Der Preis der Einzelkarten„„
Schülerkarten„ 90„
haben.
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
u Eine Reise von San Sevastian
Gest ial aunchednreue fieiet.1 Mog ohs3us oüse. Gntr 303z= Kod 2,
Stadtgarten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½e bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
ein-Restaurant Hafkemeyer
(Ehrenstraße 36 38).
l-., Pfd. Ia. Alfter Spargel mit Kalbs-Cotelette zu ·0 Pfennig.
Flora::
18*
Köln, 1. Mai 1898.
berbürgermeister. .: Jansen.
Eruenser Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Täglich Eintritt:*
P 4379 2
K IEn.
5
∆
s Kinder die Hälfte.:
X Mittwoch den 4. Mai 1898, 7
5 Nachmittags 3½ Uhr:"*
Concert.:
10:
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider.
Herren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55
Seköne
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb.
uer asht un 28 Geschenke.
iez Heiligen-Statuen
von M..25—600.00;
Steh- und Hang-Kreuze
von M. 0,40—150.00; grosse und kleine, lose, Bilder gerahmt und in Ständern;
Weihkessel, Stehleuchter, Hängelichter u. Muttergotteslampen, Glasglocken, Gebetbücher, Rosenkränze etc. Devotionalien, Kirchen-Möbel u. Utensilien nach Zeichnung.
meistens zu nachweislich erheblich ∆ billigern Preisen als die der Concurrenz trotz Rabatte. In meinem Schaufenster und in den obern Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firmazeichen zur Unterscheidung von minderwerthiger Fabrikwaare
der’auelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches untar Lritung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PPIRDGRAMM.
Erster Theil:
I. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Dact, I. ück aus der Oper„Carmens von Biect.
4. Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius: a. Kriegs lied, b. Wilhelmus von Nassauen, c. Dankgebet.
Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
Fadiasie useh ger Oper, Stradelge. 121 Floton.
Jm eug u. eae ist nicht gestattet.)
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a 27, ADT à 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Nuster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden # und in Kragen bis 55em Weite.
Gegen Fussschweiss!
Gegen kalte und nasse Füße!
50 Pig.
kosten 10 Uflfl der desinfieirenden
Phönix=
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch, Köln,
Breitestraße 5153.
Luftkurort Nideggen
Schönst. Punkt d. Vorder=Eifel(Roerth.) Hötel Heine am Kavellchen“(vor der Stadt).
Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Krenau b. Düren. Großer Saal und veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
Zu haben
JU5
in den meisten Colonia waaren Droguen- und Seifen-Handlunger
Luftkurort Schleiden, Eifel,
Landwaldungen. Beiser=Alusenthalt litr
Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
.<space> L.<space> B r i t z.<space>
Dr. Thompson
Seifengälver
DE THONPSOKS
S S 9)
Gesetzlich geschützt durch O. R..-A.
Preis per Pfund-Packet (Original-Packung) 60 Pig.
Zu haben in allen Colouial-, Matcrial- und Specereiwaaren-Handlungen.
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Fraus. Kund. im Nahen u. Ausbessern Kardinen werden wie
mn u. a. d. Hawie,Thurnmarkt 35.II. Gauf Wunsch gefarb
ardinen werden wie neu gewaschen.
Blaubach 80
A. Stern&amp; Cie.,
Kaffee-Ersatz-Fabrik,
D<space> S a a r g e m ü n d<space>( L o t h r i n g e n).<space>
Be SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf d. Namen
Dr. Thompson“
und die Schutzm„Schwan“
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle.
* Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben um Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend.
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kenteloteniden,
geruchlos, für Mantelösen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehll
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie.
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Ventoerstraße 271.
—
e
1

Seite 1.
Local-Anzeiger Nr. 120 F Mittwoch, 4. Mai 1893.
welcher Floi ja in die Gefahr gebracht hatte, in einer kalten Winternacht auf o ffener Landstraße ihr junges Leben auszuhauchen.
Der Dir ector und seine Gattin lauschten aufmerksam und mit sichtlicher 2 Heilnahme den Worten des jungen Mädchens, bisweilen einen verstö nidnißvollen Blick austauschend. Das, was sie in Erfahrung br achten, war ihnen kaum neu. Nur eins erschien Frau Ranzau u ubegreiflich, wie Fritz Loschweiler dazu hatte kommen können, sei z. einziges Kind einem Hause anzuvertrauen, in welchem eine gebore sie von Harnack das Regiment führte.
Aber auuch hierfür erhielt er eine Erklärung. Aus den Mittheilungen des jungen Mädchens heraus wurde ihm der Zusammenhang einig ermaßen begreiflich, indem er sich die Stunde vergegenwärtigte, in welcher er Fritz Loschweiler zuletzt gesehen. Flora's Vater war: schon damals ein durch den Tod der geliebten Frau gebrochener Mann gewesen und hatte sich bittere Vorwürfe gemacht, daß er nicht persönlich eine Aussöhnung mit seinen Angehörigen, vor allem mit seinem Bruder, gesucht, wodurch der Verstorbenen vielleicht um friedvolleres Leben zu Theil geworden sein würde, als er es ihr hatte gewähren können. Wünschte Fritz Loschweiler seinem Kinde zu geben, was er in Trotz und Hochmuth der Gattin verweigert hatte?
Franz Ranzau glaubte sich diese Frage in bejahendem Sinne beantwor###en zu können, war aber weit entfernt, die von einem durch sch were Unglücksfälle geschwächten Mann ersonnene Absicht zu billigen. Indem er einen Blick auf Flora warf und dann der Loschweile as und von Harnacks gedachte, konnte er ein ironisches Lächeln sicht unterdrücken. Der erste Versuch, Brigitta Stiewenhuus' Teochter mit jenen zusammen zu bringen, war ja denn auch kläglich##nug ausgefallen. In welchem Seelenzustande mußte aber Fritz Los chweiler gewesen sein, als er einen Plan entworfen, dessen Durchfülreung er von vornherein als eine Unmöglichkeit hätte erkennen nrüssen!
Denmoch hielt Director Ranzau es für seine Pflicht, Flora darauf aufmerksam zu machen, daß sie nicht klug gehandelt habe, durch ihr Benehmen ein bestehendes Vorurtheil gegen ihre Person zu nahren und sich ihre künftige Stellung im Hause des Onkels von vornherein zui erschweren.
Da soh sie mit einem erschreckten Blick zu ihm auf. In ihren Augen luchtete ein übernatürlicher Glanz.
„Ich werde nicht wieder dorthin gehen, lieber will ich sterben,“ kam es entschlossen über ihre Lippen.
Frau Doris sah belümmert auf das junge Geschöpf.„Fräulein Loschweidler, Ihr Onkel Wilhelm ist ein Ehrenmann, der das hinterlassene Kind seines Bruders gern bei sich aufnehmen und ihm ein liebevollder Vater sein wird. Nicht weniger dürfen Sie auf Tante Jenny rechnen. Ist sie durch ihre Heirath auch eine von Harnack gewordem, so ist sie im Herzen sicherlich dieselbe geblieben. Sie war Itrrem Vater und Ihrer Mutter immer von Herzen zugethan, und num der Hochmuth ihres Gatten ist schuld gewesen, daß sie nie mehr neich ihm gefragt.“
Das junge Mädchen war diesen Worten mit dem Ausdruck höchsten Entsetzeris in dem fieberheißen Gesichtchen gefolgt, und Frau Doris winkte albwehrend ihrem Gatten zu, worauf dieser dann hinzufügte: „Nun, einstweilen beruhigen Sie sich, Fräulein Loschweiler. Wir können uns das alles noch überlegen. Vorläufig versuchen Sie zu schlafen und sich zu erholen. Morgen am Tage sieht alles ganz anders aus, dann werden Sie auch ruhiger urtheilen können.“
Diese Worte verfehlten vollständig die beabsichtigte Wirkung. Flora's Augen schienen sich zu erweitern, die Gluth ihrer Wangen sich zu verdunkeln, und ihre Hände zitterten heftig. Sie hatte sich auf dem Sopha aufgerichtet und taumelnd ihren Platz verlassen.
„Nein, nein, Sie werden mich nicht zurückbringen. Haben Sie doch Erbarmen mit mir! Ich kann wirklich nicht bei der schrecklichen Frau bleiben! Lassen Sie mich! Ich will fortgehen. O Gott, warum hat mich Papa gerade dorthin geschickt?“
Frau Doris war aufgesprungen. Es kostete Mühe, das junge Mädchen, welches die Thüre in's Auge gefaßt, als beabsichtige es einen neuen Fluchtversuch zu machen, zu beruhigen. Erst das Versprechen, ihre Verwandten nicht von ihrem Aufenthalt in Kenntniß setzen zu wollen, hatte zur Folge, daß sie der großen Schwäche nachgab und auf das Sopha zurücksank.
Bald darauf wurde Flora von Frau Doris unter dem Beistand einer Dienerin zu Bett gebracht. Ein heftiger Schüttelfrost hatte sich eingestellt, sie fiel von einer Ohnmacht in die andere. Dann lag sie längere Zeit wie eine Todte. Jeder Blutstropfen schien aus ihrem Gesicht gewichen, ihre Lippen waren bläulich und krampfhaft geschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Der spanisch
Wb New=York..Maiss.(Drahtbericht.) Ein von der Wallstreet News Agency verbreitetes Telegramm aus Hongkong theilt mit, daß Manila gefallen sei. Die americanische Flagge wehe auf den Philippinen.
Wh Washington,.Maiss.(Drahtbericht.) Mac Kinley hat beschlossen, Mittheilungen des Admirals Dewey abzuwarten, bevor er sich darüber entscheidet, ob er Truppen nach Manila abgehen lassen soll.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 3 Maiss.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50.000 M. fiel auf Nr. 525, ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 202,572, ein Gewinn zu 15.000 M. aus Nr. 180,915, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 179.790, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 109.361 und 160.263.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 31.657. ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 11,914, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 70,846 und
Der Verband der kaufmännischen Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12,
veranstaltet am Sonntag den 15. Mai. Nachmittags, einen
Ausflug nach Stammheim,
über den noch näheres bekannt gemacht werden wird. Diejenigen Verbands-Mitglieder, welche an demselben Theil zu nehmen wünschen, wollen sich im Verhands-Bureau baldigst anmelden. Der Vorstand.
Wir eröffneten in
Heumarkt 56,
56 Heumarkt.
Strick-, Näh- und Häkel-Garnen. Strumpf- und Wollwaaren, Tricotagen,
Arbeiterkleider, Hemden, Schürzen, Weiss- und Manufacturwaaren, Taschentücher, Mey’s Stoffwäsche, Hosenträger, Seifen, Parfümerien, und Kurzwaaren
ist schon so oft bitter beklagt worden, aber es hilft nichts; immer wieder sind neue Unglücksfälle zu verzeichnen. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr fuhr der Kutscher einer Brodfabrik mit seinem Wagen in so scharfem Trabe durch die Trankgasse, daß es einer ältern Dame, welche die Straße überschritt, nicht mehr möglich war, auszuweichen. Sie wurde von dem Fuhrwerk umgerannt und über den Leib gefahren. Zwei Offiziere, welche mit ihrem Privat=Fuhrwerk im selben Augenblick durch die Trankgasse fuhren, hoben die Dame in ihren Wagen und brachten sie in ihre Wohnung. Hoffentlich wird der Kutscher der ihm gebührenden Strafe nicht entgehen.
0 Unfall. An einem Neubau an der Severinstraße stürzte gestern Vormittag ein Maurer vom zweiten Stockwerk herab. Schwer verletzt wurde er nach dem Hospital gebracht.„„—
8 Unfall. Gestern Mittag wurde im Bürger=Hospital ein Mann aufgenommen, welcher in einem Hause auf dem Perlengraben am Kopfe von einem Aufzug nicht unerheblich verletzt worden war.
□ Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Venloerstraße ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter 20 Jahre alter Tagelöhner stahl in der Nacht vor Fastnacht seinem frühern Arbeitgeber aus dessen verschlossenen Schlafzimmer ein Portemonnaie mit 340 M. und verjubelte das Geld während der Fastnachtstage. Da es sich um schweren Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle handelte, erhielt er eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten.— Ein Metzgermeister zu Ehrenfeld hatte Wurst verkauft, die einen Kartoffelmehl=Zusatz von 4,59 bzw. 4,22 und 4,80 pCt. enthielten. Das Gericht nahm fahrlässige Nahrungsmittel=Fälschung an und verurtheilte ihn zu 10 M. Strafe.— Ein in Mülheim a. Rh. wohnender Verputzer aus Ehrenfeld und ein ebenfalls dort ansässiger Verputzer aus Bensberg wurden wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung ihres Vorarbeiters zu drei bzw. einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Freigesprochen wurde ein hier ansässiger Bahn=Invalide aus Eitorf von der Beschuldigung, einem Agenten von hier nach vollendetem Betruge Beistand geleistet zu haben. Der Angeklagte war früher von der Strafkammer wegen der
Galanterieetc.
Der Verkauf findet gegen Baur nur an Wiederverkünfer statt.
Der Einzelverkauf ist Altermarkt 36.
Gleiche Geschäfte befinden sich:
Aachen, Mostardstrasse Nr. 8, Bonn, Neuthor Nr. 2. Düsseldorf, Markt Nr. 1 und 3, Essen, Limbeckerstr. Nr. 29. rasse 93. Mennonittenkirchstr. Nr. 32 5
Krefeld, Hochstra.
und Gladbacherstr. 4a,
Rheydt, Hauptstr. 52. St. Johann-Saar, Bahnhofstr. 68, Völklingen, Wilhelmstrasse, Zweibrücken, Bruchtmarkt 1 Durch den bedeutenden Verbrauch in unsern verschiedenen Geschäften sind wir in der Lage, unsern verehrten Kunden in un den Preisen ganz besondere Vorthcile bieten zu können und 2 weisen wir noch darauf hin, dass wir nur erprobt gute Waaren *“ in den Handel bringen.
Heumarkt 53, Köln, 56 Heumarkt.
6
60
9
6
Der Kölner Local-Anzeiger
wird jetzt in der
Humboldt-Colonie in Kalk
durch die Wwe. Maria Lehnen, Nassauerstrasse 14. in sämmtliche Unterhäuser unentgeltlich ausgetragen.
∆
#
2
6
.504.
Locales.
S Köln,.Maiss. Herr Cardinal Krementz beging gestern den 30. Jahrestag seiner bischöflichen Weihe.
Köln,.Maiss. Im Kloster der Schwestern vom h. Augustinus der Severinstraße starb am Sonntag=Abend Hr. Pfarrer a. D Aegidius Müller im Alter von 68 Jahren. Der Verstorbeue war geboren zu Bergheim a. d. Erst am 26. Januar 1830 und wurde am 1. September 1858 zum Priester geweiht. Er war vielfach litterarisch thätig; schon 1869 veröffentlichte er eine Arbeit über Erzbischof Anno von Köln.
CV Köln,.Maiss. Im Erzbischöflichen Museum(am Domhof Nr. 8) hat der Goldschmied Heinrich Birgel(Köln) zwei kunstvolle Arbeiten größern Umfanges neu ausgestellt: einen in großen Verhältnissen gehaltenen gothischen Chor=Candelaber, 3 Meter 20 Centimeter hoch, der für die Marienkirche in Mülheim a. Rh. bestimmt ist, und eine meisterhaft auf Kupfer gravirte vergoldete Kreuzwegstation in schön geschnitztem Eichenholz=Rahmen, die in ihrer kräftigen, beinahe reliefartig wirkenden Behandlung und ihrer prächtigen, an mittelalterliche Vorbilder sich streng anschließenden Zeichnung allgemein gefallen dürfte. Vorzüglich in Colorit und Formengebung sind des weitern die von Maler H. Lamers in Cleve neu ausgestellten vier Altarflügel mit Darstellungen aus dem Leben Christi, die meisterhaft auf beiden Seiten bemalt sind. Gerade bei diesen Bildern kommt die treue Wiedergabe der mittelalterlichen Technik und Malweise vorzüglich und in einer selbst modernen Ansprüchen durchaus gerecht werdenden Weise zur Geltung. Auch das architektonische Beiwerk ist charakteristisch und echt durchgeführt.
deu Die Fernsprechleitung zwischen Köln und Berlin scheint sich schon seit den letzten vier Monaten in einem sehr verbesserungsbedürftigen Zustande zu befinden. In der letzten Zeit nehmen Störungen, Nebengespräche und Isolirungen derart überhand, daß es angezeigt erscheint, die Aufmerksamkeit der kaiserlichen Postverwaltung auf diesen sehr unliebsam empfundenen Uebelstand zu lenken, damit endlich die Gesprächsunterbrechungen auf ein möglichst geringes Maß beschränkt werden.S„
* Bernfungen in Steuer=Angelegenheiten. Der Vorsitzende der Veranlagungs=Commission bringt zur öffentlichen Kenntniß, daß es den Steuerpflichtigen freisteht, Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Steuer=Angelegenheiten in seinem Bureau(Göbenstraße 10) an den Wochentagen Vormittags von 8½ bis 111 Uhr mündlich zu Protokoll zu geben, und daß es sich empfiehlt, die Beweismittel mit
zur Stelle zu bringen.
): Lehrerinnen=Prufung. Gestern und vorgestern fand an
der städtischen Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt die mündliche Entlassungs=Prüfung statt. Die sämmtlichen 32 Schülerinnen der Oberklasse erhielten das Befähigungszeugniß für Volksschullehrerinnen; sieben waren auf Grund ihrer schriftlichen Prüfungs=Arbeiten von der mündlichen Prüfung befreit. Heute und morgen findet die Aufnahme-Prüfung statt.
f Ueberfahren. Das rücksichtslose Fahren mancher Bäcker
Metzger und Obsthändler mit ihren Fuhrwerken in unsern Straßen
Vorinstanz zurückverwiesen hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2086 Ausflüge mit der Vorgebirgsbahn. Jetzt, da der holde Leuz in's Land gekommen ist, lohnt es sich, unter Benutzung der Vorgebirgsbahn einen Ausflug zu machen. Man fährt z. B. bis Merten und macht von da aus eine Fußtour bis Bornheim, nicht auf der in der Ebene befindlichen breiten Heerstraße, sondern in der halben Bergeshöhe, wo ein Wald von blühenden und duftenden Kirschbäumen uns aufnimmt. Wem Zeit und Arbeit es gestatten, wähle einen Tag der Woche, da an den arbeitsfreien Sonntagen die Wartesäle an den Stationen von singenden und lärmenden Burschen und Mädchen insgemein so besetzt sind, daß für die Ausflügler kein Platz mehr zu finden ist. Wie diesem offenbaren Uebelstande abgeholfen werden kann, ist schwer zu sagen. Es dürfte sich empfehlen, im Anschluß an die kleinen Wartesäle eine offene Halle, wie solche in Brühl beim Staatsbahnhofe vorhanden ist, anzubringen, um den müden Wanderern bis zum Eintreffen des Zuges ein Ruheplätzchen und Schutz gegen Sonnenschein und Regen zu bieten. Baldige Hülfe ist auch im Interesse der Bahnverwaltung und des schönen Vorgebirges geboten.
Dermischte Nachrichten.
** Auch ein Testament. Am Vorabende seiner Hinrichtung (1897) verfaßte der Mörder Hoche in Bautzen ein Testament, aus welchen wir folgende Stelle nach dem Volksfreund zur Beförderung der Mäßigkeitsbewegung mittheilen:„Wenn ich mich frage, was mich zum Mörder gemacht, so weiß ich nur eine Antwort: Der Schnaps! Langsam hat es angefangen. Schon von Kindheit auf habe ich es nicht anders gesehen. Mein Vater war ein Trinker und ist in der Trunkenheit im Schnee erfroren und elend umgekommen. Ihr Väter, die ihr Trinker seid, bedenkt, daß ihr durch euere böse Gewohnheit das Blut und durch ener böses Beispiel das Leben euerer Kinder vergiftet! Als ich die Schule verließ, wurde ich Maurer und trank, wie alle Maurer, meinen Schnaps. Anfangs war ich dabei noch ein fleißiger und guter Arbeiter und verdiente mein schönes Geld. Aber je mehr ich verdiente, desto mehr trank ich, und je mehr ich trank, desto mehr schwand die Lust und die Kraft zur Arbeit. Es ging langsam, aber sicher bergab mit mir. Ich machte die Bekanntschaft mit dem Zuchthause und dem Correctionshause. Aber wenn ich heraus war, ging das Trinken wieder von vorn an. Zuletzt arbeitete ich gar nicht mehr und ließ mich von meiner Frau ernähren. Ich war zufrieden, wenn sie mir das nöthige Geld zum Schnapse gab; gab sie es nicht, so schlug ich sie. Meine Stiefkinder mußten mir das Teufelszeug holen, früh, ehe sie in die Schule gingen, und Abends, wenn sie von der Arbeit kamen. Schnaps war mein einziger Gedanke, mein erstes und letztes Getränk am Tage. Ich will verschweigen, welche Schandthaten alle ich verübt habe, weil der Schnaps mir alle Willenskraft geraubt hatte, so daß ich nur noch meinen thierischen Trieben folgte. Zuletzt erschlug ich meine Frau. Das war das letzte Glied in der Kette von Sünden und Schandthaten, zu denen mich der Schnaps verleitet hat. Sie sollen morgen ihre Sühne finden. Morgen werde ich hingerichtet. Ich habe den Tod verdient; ich sterbe reuig, und Gott wird mir gnädig sein. Aber ich mag nicht sterben, ohne noch einen lauten Warnungsruf in die Welt geschickt zu haben. Das soll mein Testament sein. Dieser Warnungsluf gilt vor allem euch, meinen Freunden und Trinkgenossen, die wir manchmal zusammengesessen haben. Kehrt um von euerm bösen Wege. Mein Beispiel zeigt euch, wohin es führt. Werft die Schnapsflasche an die Wand, so lange es noch Zeit ist, ehe euch der Schnapsteufel so weit bringt wie er mich gebracht hat. Aber auch euch gilt mein Warnungsruf, ihr Schnapsbrenner und Schnapsverkäufer, wenn ihr gewissenlos dem Arbeiter die sauer verdienten Groschen aus der Tasche zieht; euch klage ich als Mithelfer an bei meinem Verbrechen.
Toilette=Gesundheitsseifen, lesten, Jahre den
Publicum angepriesen, sind unzählige; aber wie sie kamen, sind sie zum größten Theile wieder verschwunden. Allein die Patent=Myrrholin=Seife hat, dank der Empfehlung der Aerzte und des Publicums, das Feld behauptet. Der Absatz erhöht sich von Jahr zu Jahr und hierin liegt der beste Beweis, daß die Patent=Myrrholin=Seife als Toilette=Gesundheitsseife einzig in ihrer Art von jedem dauernd gebraucht wird, welcher ihre Vorzüge und den wohlthätigen Einfluß kennen gelernt hat. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70. Diamanten, Gold waaren u. Uhren; d. bill. Pr. Fel. Rüttgers, U. Taschenm. 16;
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 3.,<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 7<space>+<space> 0. 0 3.<space>

7.
Local-Anzeiger Nr. 120 a Mittwoch, 4. Mai 1393.
Zwangsversteigerung.
O Omepasnanwragung sollen die im Grundbuche von Koln
*„Verdrehungen“
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 41, Nr. 730/190, Volksgartenstraße 5, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,70 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Hewel, Kaufmann und Inhaber einer Holz= und Baumaterialienhandlung zu KölnEhrenteld.„
II. 1. Köln, Flur 34, Nr. 2741/122, Pfälzerstraße, Garten, 2,05 Ar, 2. Köln, Flur 34, Nr. 2742/122, Pfälzerstraße, Garten, 0,16 Ar, 3. Köln, Flur 34, Nr. 2740/122, Pfälzerstraße, Garten, 0,08 Ar, Reinertrag 1 33/100 Thaler, eingetragener Eigenthümer: Ehefrau Schreinermeister Johann Frenzer, Bar bara geb. Lehnen zu Köln,
III. Köln, Flur 27, Nr. 266, Thürmchenswall 78, a. Wohnhau mit Hofraum, b. Pferdestall, 1,07 Ar, Nutzungswerth 790 Mark, eingetragene Eigenthümer: 1. Wwe. Jakob Lux, Helene geb. Jansen, Bierhändlerin zu Köln, 2. deren Kinder: a. Andreas Lux, b. Anna Lux, c. Helene Lux, d. Josefine Lux, alle zu Köln,
Der städtische Rückblicker der Kölnischen Zeitung schreibt in dem jüngsten Erzeugnisse seiner Muße u..:„In der Etatsberathung rief die Biersteuerfrage einen kleinen Sturm hervor, der aber bald ruhigerer Auffassung Platz machte; auch das eigenthümliche Aufbrausen des Stadtverordneten Cardauns, der für seinen vom Oberbürgermeister scharf angefaßten Parteigenossen Kausen einzutreten sich gedrungen gefühlt hatte, ging in eine mildere Bewegung über und sand in einer gegenseitigen Erklärung einen Abschluß, der bei Lichte besehen dem Oberbürgermeister Recht für seine Behauptungen gab. Daß der eigentlich Angegriffene selbst nicht seine Vertheidigung führte, hat allgemeine Verwunderung erregt, doch wird er wohl seine gewichtigen Gründe dafür gehabt haben.“
Wir glauben, daß selbst Hr. Oberbürgermeister Becker nichts dagegen haben wird, wenn wir jeden Satz des vorstehenden Citates als eine grobe Verdrehung der Wahrheit bezeichnen. Wir hatten unserseits nicht die Absicht, auf die beregte Angelegenheit zurückzukommen, und wenn unsere nachfolgenden Bemerkungen hier und da unangenehm berühren sollten, so mögen die Betreffenden dafür bei dem Rückblicker des StadtAnzeigers sich bedanken.
Es ist zunächst eine Unwahrheit, daß der vom Oberbürgermeister angegriffene Stadtverordnete Kausen sich nicht selbst vertheidigt hatte. Er that dies sofort mit gewohnter Schlagfertigkeit, aber freilich auch
MobilarVersteigerung
Am Mai
Samslag den 7. d.., des Mor
gens um 9 Uhr,
„„„„„„ 00„ k- mit der ihm eigenen vornehmen Zurückhaltung, die indeß im Hansa
IV. Köln, Flur 21, Nr. 947231, St. Apernstraße 33, a. Woyn Saale des Rathhauses nicht immer am Platze zu sein scheint. Hr.
haus mit Aubau und Hofraum, b. Hintergebäude, 4,07 Ar, Nutzungswerth 4740 Mark, eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Johann Reiners zu Köln,
V. 1. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2,88 Ar, 1 35/100 Thaler Reinertrag, 2. Müngersdorf Flur 67, Nr. 779/177, daselbst Nr. 112 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, h. Wächterhaus, c. Stall, d. Stall e. Schuppen, 14,73 Ar, 1480 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Gastwirth Heinrich Esser zu Heunef;
VI. Köln=Neustadt, Band 189 Blatt 7528, Flur 34 Nr. 2059/125, Saarstraße 12, Wohnhaus mit Aubau und unterkellertemn Hofraum, groß 1,57 Ar, Nutzungswerth 2250., eingetra gener Eigenthümer: Kausmann Joseph Schmitt=Peffenhausen zu Köln,
am 20. Mai 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Sto,
steigert werden. V. Mhlattes
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes.
Oberbürgermeister Becker fühlte denn auch sofort, daß er sich zu weit vorgewagt hatte, und als kluger Mann schwieg er und„behielt sich
vor“, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Der Angriff des Stadtoberhauptes auf Herrn Justizrath Kausen traf aber auch die gesammte Centrums=Fraction, da derselbe bekanntermaßen der Fractionsredner speciell in Steuersachen ist. Das Centrum hatte allen Anlaß, sich gegen eine Behandlung zu verwahren, die gegenüber einer so starken Minderheit im Stadtverordneten=Collegium durchaus unangemessen und gegenüber der Persönlichkeit des Herrn Kausen doppelt ungerecht war. Diesem Empfinden gab Herr Stadtverwird der unterzeichnete Notar die zum Nachlasse der Rentnerin Fräulein Ursula Flamm gehörigen MobilarGegenstände in deren Sterbewohnung Klingelpütz Nr. 30 gegen Baarzahlung öffentlich versteigern. Es gelangen zum Verkaufe:
Hausmobilien, Küchen und Gartengeräthe aller Art, darunter ein grünes und ein braunes Plüschmobilar, 2 grosse Pfeilerspiegel, 3 Schränke, 1 Geldschrank, Betten und Bettwerk, Wasch= und Nacht commoden, Tische, Stühle Sessel, Sophas, Vilder u. Oelgemalde, Oesen, 1 Nähtisch, Vorhänge, Portièren, Goldund Silbersachen, Uhren, Bronzesachen, Figuren, Gla Krystall= und Porzellausachen, Leinen.
Notar Justizrath Schaefer I.
Geffuntliche
Es wird hierduoch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freistey., Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Steuer=Angelegertheiten in dem Bureau des unterzeichneten Vorsitzenden, Gövenstraße 10. an den Wochentagen, vormittags vom 8½—1 11 2 Uhr, mündlich zu Prototoll zu geben, und daß es sich empfiehlt, die Beweismittel mit zur Stelle zu bringen. Köln, 3. Mai 1898.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Commission, Müser,
Regierungs=Rath.
ordneter Cardanns Namens der Centrums-Fraction An
#ull.
Verselbe
fühlte sich also nicht nur für seine Person gedrungen,„fur leinen scharf angefaßten Parteigenossen einzutreten“, sondern handelte in uubbrucklichen Auftrage der Fraction. Wir haben auch keinerlei„Aufbrausen“ bei
Herrn Stadtverordneten Cardauns bemerkt, mussen vielmehr bekennen daß die von ihm abgegebene Erklärung nach unserm Geschmack noch viel zu sanft war. Wenn Redner verschiedener Parteien sich betampfen, dann fällt schon manchmal ein hartes Wort, uno wenn z. B. de. bekannte liberale Stadtverordnete Herr Stelzmann gegen die Centrums= Fraciion den Vorwurf erhoben hätte, daß sie ihrerseits Fensterreden halte, dann wurde ihm sofort die gebührende Antwort ertheilt worden sein, und damit
Direct bezogene Ungarweine
in ganz vorzüglicher Qualität wie:
Hunyady(herb),
Süsser Ober-Ungar, Neneser Ausbruch(süss), Ruster Ausbruch(süss),
insbesondere
Medicinal Ungarwein
hoautachtot
Auszuge aus der Steuetroue, Vrgtatogte Ach# Drr,#hn uzng dig Sache erledigt gewesen. Von der amtlichen Person eines
twaige Abschatzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachwerungen, Iur,..5us ung man aber erwarten, daß er die siadträthlichen
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab= Oberbürgermeisters rautz M1.gt seilet und die Bingerschaft
theilung 30 eingesehen werden. 97 Ma: 1808
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. Mai 1895, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. März 1898. altlemlnnn 90
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Gnd K..f
II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:„
I. Köln, Band 225, Blatt 8966, Flur 29 Nr. 155/97, Johannisstraße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,70 Ar, Nutzungswerth 2550 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Clement, Kaufmann, und Leonie, geb. Kyll, zu Köln; Köln=Altstadt, 1. Band 27, Blatt 1042, Flur 13, Parzelle 245/17, Carthäuserwall 10, Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 244/17, groß 0,27 Ar, 2. Band 50 Blatt 1989, Flur 13 Parzelle 244 17, Carthäuserwall zu 10, a. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13 Nr. 245/17, b. Hinterbau(nur auf Flur 13 Nr. 244117)— groß 1,38 Ar, Nutzungswerth 1710 Mark, eingetragene Eigenthümer zu 1: Ehefrau Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia, geb. Kniep, zu Köln, zu 2: Johann Adam Seffen zu Köln;
III. Köln=Nippes, Band 25 Blatt 991, Flur 86 Nr. 801/134 Stammheimerstraße 120, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswerth 750 Mark, eingeeragener Eigenthümer: Schreinermeister Peter Riese
zu Köln,„ 1„I Er ein An
am 13. Mai 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter
Verhandlungen mit strengster Objectivität leitet, und die Burgerschaf kann verlangen, daß die Ausführungen der von ihr gewählten Vertreter von Seiten der städtischen Verwaltung als Ausdruck ihrer wirrlichen Ueberzeugung entgegengenommen werden. Der von Herrn Oberbürgermeister Becker beliebte Ausdruck„Feusterreden" bedeutete daher die Anmaßung einer ihm nicht zustehenden Kritik und verdiente mir
aller Entschiedenheit zurückgewiesen zu werden.
In der Auseinandersetzung zwischen Herrn Dr. Cardanns und Herrn Oberbürgermeister Becker passirte nun etwas ganz Wunderbares. Ersterer gebrauchte die Wendung, der Herr Oberbürgermeister habe„ver#etailgeschäft liefert und bessern Angestellten
6 Monat Iiel:
Beitsehern und complete Betten, Beitwüsche, Herren= und Damenwäsche, Mannfacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., ferner als Specialität: Damenkleiderstoffe in seltener Auswahl zu
streug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
chemisch untersucht und begutachtet vom vereideten Gerichts=Chemiker Dr. C. Bischoff. Berlin, empfiehlt zu sehr billigen Preisen*
Chr
Murgarinehandlung, Elsassstr. 45.
Düsseldorf.
zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr.
tock,
85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. bsv de, Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 1666
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Mai Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, 19, a#, Määgliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
sprochen“, auf den Zwischenfall mit Herrn Kausen zurückzukommen Man könnte sagen, daß diese Kennzeichnung des oberbürgergeister: lichen Vorbehaltes durchaus richtig war: wenn Herr Becker die ubsicht gehabt hätte, auf die Sache nicht zurückzukommen, hätte er sich dies nicht ausdrücklich vorzubehalten brauchen, mithin habe man die Bemerkung desselben sehr wohl im positiven Sinne deuten können. Indeß war der Hr. Oberbürgermeister formell ganz im Rechle, wenn er den Ausdruck„Versprechen" als unrichtig zurückwies. Statt dessen beliebte er, gegen Hru. Dr. Cardauns den Vorwurf der„Verdrehung", also der absichtlichen Entstellung der Wahrheit zu erheben! Wir gestehen offen daß uns Hr. Oberbürgermeister Becker in der Rolle des unerbittlichen Hüters und Rächers der Wahrhaftigkeit in stadtkölnischen Angelegenheiten ganz und gar nicht gefallen kann; gerade aus seinem Munde möchten wir solche prononcirten Ausdrücke lieber nicht hören. Er that denn schließlich auch das, worauf er sich von vorn herein hätte veschränken sollen, indem er den Ausdruck„Verdrehung" zurücknahm und in„Unrichtigkeit" umänderte. Bei diesem Rückzug stützte er sich auf die Erklärung des Hru. Dr. Cardanns, daß dieser nicht daran gedacht habe, ihm den Vorwurf zu machen, ein Versprechen nicht gehalten zu haben. Einen solchen Vorwurf wird im Ernste auch niemand in der Aeußerung des Hru. Dr. Cardauns gefunden haben, aber wenn man genöthigt ist, eine Beleidigung zurückzunehmen, dann hilft man sich ja
gern damit, selbst den Beleidigten zu spielen.
Im übrigen war das Karnickel wieder— der Kölner Local=Anzeiger, dessen„scharfen Angriffe“ es angeblich dem Hrn. Oberbürgermeister auch unmöglich gemacht haben, aus eigener Initiative seinen unbegründeten Angriff gegen Hrn. Justizrath Kausen zurückzunehmen. Wir haben bisher zu dem Versuche, den Kölner Local=Anzeiger als den Sündenbock
Heil
Magnetismus
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
macher,
Altermarkt6z.
ammelratt,
prakt. Magnetiseur,
Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zautreiche Heilerfolge(selbst ver zweiselte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar u. eine Menge Zeugnisse und Dautschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.## in imen Su 67n
Sonntags nur von—12 Uhr. Koin, Murtenstr. 37A, a. d. Pumpe.
Rosetten, Leisten 2c.
in prachtvoller Auswahl; sehr leicht ohne Schmutz anzubringen.
Israel,
Zwangsversteigerung.
hinzustellen, geschwiegen, um unsere friedfertige Gesinnung zu bekunden da wir aber doch ein Mal genöthigt sind, auf die ganze unerquicklich
„„„ Gr. □harhüraermorttor Worfo
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rector= Wohnhaus in Köln=Bickendorf sollen in öffentlicher Ausschreibung in einem Loos vergeben werden:
140,000 rothe Ringofen=Preßziegel in Normal=Format zur Fagadenverblendung, G—
15,500 desgleichen mit einseitigem einfachen Prosil, 750 desgleichen mit zweiseitigem einsachen
lieferbar theils im Sommer 1898, theils Frühjahr 1899. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen wochentäglich Morgens von 12.2 Uhr
und mit entsprechender Auschrift versehene Angebote nebst
Mittwoch den 11. Mai 1898, Morgens 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, 25. April 1898. Hochbauamt.
. Der Stadtbauinspector: Schilling.
Befreit
gleich vielen Andern von Magenbeschwerden. Verdauungsstörung, Schmerzen Appetitlosigkeit 2c., gebe ich jedermann gern unentgeltliche Auskunft. wie ich ungeachtet meines hohen Alters wieder gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim i. Westfalen.
aegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig abzugeben: Bügelosen,
Zimmerosen. Singer Nähmaschine, Bügeltisch, Arbeits= und Zuschneidetische, Rollständer, großer schwarzer Glasschrank. Reale, Civilherren= Kleiderstoffe, Militär=, Steuer= und Bahnbeamtentuche 2c. 2c. 2c.
Schildergasse 117,
Eingang Neumarkt, 1. Etage
Da wir aber doch ein Mal genöthigt sind, auf die ganze unerquickliche Angelegenheit zurückzukommen, wollen wir Hru. Oberbürgermeister Becker noch erwidern, daß er schon arg verwöhnt sein muß, wenn er durch die Bemerkungen des Kölner Local=Anzeigers zu seinem Verhalten gegenüber Hru. Stadtverordneten Kausen sich„scharf angegriffen" fühlte. Wir lebten unserseits der Meinung, daß der angezogene Artikel des Kölner Local=Anzeigers mit sehr großer Mäßigung geschrieben war. Wenn aber der Hr. Oberbürgermeister oder sonst jemand glaubt, über den Kölner Local=Anzeiger sich beschweren zu müssen, dann bitten wir ein für alle Mal, hierfür nicht Hen. Dr. Cardauns verantwortlich zu machen, sondern lediglich die Redaction dieses Blattes. Dieselbe ist jederzeit bereit, die volle Verantwortung für die im redactionellen Theile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel zu übernehmen.
Tocales.
* Ausdehnung des Fernsprech-Verkehres. Vom 1. d. ab ist der Fernsprech-Verkehr zwischen Köln und Mülheim(Rhein) einerseits und Sulzbach(Kr. Saarbrücken) anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt
Aus Dororten und Umgebung.
a Frechen,.Maiss. Heute früh 5 Uhr stürzte bei Abfahrt des ersten Zuges der Frechener Bahn nach Koln ein etwa achtzehnjähriges Mädchen aus Gleuel vom Zuge zwischen zwei Wagen und erlitt so schwere Verletzungen, daß es kurz nachher starv. chen, welches auf der Plattform eines Wagens Platz genommen hatte, ist, nach Ansicht der Direction, in selbstmörderischer Absicht vom Sute scbertert.
im Wege der Zwangsvollstrettung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Kaufmanns Franz Hamacher zu Mülheim a. Rhein eingetragenen Grundstücke:
Kom, Flur 34,.) Nr. 2832/133, Engelberistraße, Hofraum, groß 4,37 Ar, ohne Nutzungswerth,.) Nr. 2833/133, Engelbertstraße, Hosraum, groß 4,41 Ar ohne Nutzungswerth,
.) Nr. 2589.40, Engelbertstraße 26: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,71 Ar, 4200 Mark Nutzungswerth,
.) a) Nr. 245140, Engelbertstraße 24, groß 3,16 Ar, b) Nr. 2453/41, Engelbertstraße, groß 0,21 Ar, c) Nr. 2584/32, Engelbertstraße, groß 0,32 Ar, hierauf A) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, B) Schuppen, 4060 Mark Gesammt= nutzungswerth,.) Nr. 245741, Engelbertstraße 18, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,17 Ar, 4200 Mark Nutzungsam 10. Juni 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszu, an der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen des Grundbuchblatts— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden.— 17 Suni 1898
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. Juni 1898. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
8
60
Zweiräder
U„
werden hochsein emaillirt und vernickelt
Anstalt Beethovenstraße 2, Pet. Ruhrig.
der Lackir= und Emaillir=
er-Versteigerung.
Am Mittwoch den 4. Mai, Vormittags 10 Uhr,
findet durch Gerichtsvollzieher Krage im AuctionsLocale Thieboldsgasse 75 die Versteigerung einer grossern Anzahl
werthvoller Kunstblätter,
Kupferstiche und dergl.
statt, auf welche Interessenten und Kunstliebhaber hierdurch aufmerksam gemacht werden.„

NATURLICHES DOPPELT KOHLENSAURES MINERALWASSER
Hanse
HONNIRGEN
AN RUEI
Schlechtes, minderwerthiges Schuhwerk entbehrt stets der angenehmen Bequemlichkeit und des festen Sitzes, die nur durch sorgfältige Arbeit erreicht werden, belästigt den Fuß vielfach durch Unebenheiten der Brandsohle und besonders durch eine gewisse Steifigkeit der Sohlen, die von der Verwendung von Pappdeckel und geleimten Einlagen herrührt. Natürlich bietet ein schlechter Schuh sehr geringen Widerstand gegen Witterungseinflüsse, da die meist aus Pappe hergestellten Einlagen in der Nässe aufquillen und das Leder, da es minderwerthig ist, sich auflockert und jeder Feuchtigkeit Turchgang gewährt, nach dem Trocknen dagegen ungemein hart, spröde und brüchig wird und weder Wichse noch Conservirungsmittel annehmen will. Der wichtigste Theil des Schuhes, die Kappe, die aus stärkstem Leder gefertigt sein müßte, ist bei minderwerthigem Schuhwert ent weder aus schwachem, schlechtem Abfallleder oder 4 Kunstleder, oder aus geleimter Pappe hergestellt und daß mit solcher Stütze ein
Schuh bald versagen wird, das
wird Jedermann einleuchten.
in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Hannover, Große Packhofstraß
Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 1 Muttwoch. 4. Mai 1393.
eines guten Schuhwerks.
Ein guter, sorgfältig gearbeiteter Schuh sitzt fest und
bequem am Fuße, ist innen durchaus glatt gearbeitet, so daß er den Fuß durch Unebenheiten und dergl. niemals belästigen kann, und besitzt, auch wenn er aus stärkstem Leder gearbeitet ist, eine gewisse Elasticität, deren der Fuß unbedingt beim Gehen bedarf, um nicht behindert zu werden. Das Leder eines guten Schuhes bleibt bei einiger Pflege stets weich und schmiegsam, wird nicht brüchig und nimmt Wichse und Conservirungsmittel viel besser auf, als ein schlechter Schuh. Gutes Schuhwerk ist in allen seinen Theilen aus Leder gefertigt, enthält keinerlei Einlagen, die nicht aus Leder sind, und hat, was ungemein wichtig ist für die dauernde Brauchbarkeit eines Schuhes, starke feste Lederkappen und Leder=Brandsohlen. Ein guter Schuh ist sorgfältigst gearbeitet, so daß die Nähte sich nicht lockern und ausgehen und zeigt auch äußerlich durch sein hübsches, solides Aussehen, wie vortheilhaft er sich von minderwerthiger Marktwaare unterscheidet.
Wir führen
nusere
Schuhwaaren
in folgenden Weiten:
Weite 0 extra schmal
„ 1 sehr schmal „ 2 schmal
„ 3 mäßig schmal „ 4 normal weit „ 5 weit „ 6 sehr weit ertra weit.
10
Hohestrasse 130,
Gleiche Geschäfte
im Neubau, und
gegenüber dem Museun,
Metzer DombaurGeldtLoose,
Hauptgewinne.: 50,000, 20
Ferner Augusta Victoria-Loose, Ziehung bestimmt Gewinne i. W. 20,000, 10.000, 5000 usw.
bestimmt
Sith
II. Mal,
nsw. baar.
baar à Loos
Mai.
11 Loose
10 M.
Ecke Jahnstraße.
Langjährige
Prämüirt Hamburg,
Specialität.
goldene Medaille.
2 natürliche Größe.
sind noch von keiner andern Zierpflanze an Schönheit und Farbenpracht über troffen; sie gedeihen vorzüglich im freien Lande in jeder Bodenart und kommen eben so leicht auch in Töpfen zur Blüthe. Im Fruhjahre in's Freie gepflanzt, entwickeln sich die Pflanzen bald zu 2 bis 200 Fuß hohen Sträu chern, welche vom Juni bis October mit hunderten brillanter Blüthendolden überdeckt sind. Ich cultivire zwei Arten von Clianthus, ganz verschieden in der Farbe, aber gleich schön.
Clianthus Dampieri,
Deutsche Flagge(Vieweg), erzielte ich durch künstliche Befruchtung. Die wunderbare Farbenzusammenstellung der wie aus Wachs geformten Blumen repräsentirt die deutschen National= farben schwarz=weiß=roth. Der obere Theil(sogen. Flügel) ist leuchtend scharlach, der untere Theil(das Schiff chen) rein weiß und das auffällig große Auge in der Mitte tiefschwarz mit Atlasglanz. Die phantastische
orm der Blumen, der reiche Farbenschmelz sind von unvergleichlicher Schön heit. Blühbare Pflanzen in Töpfen 1 Stück 2 c. 10 Stück 18 M.
Clianthus Dampferi Germanicus(Vieweg) bringt Blumen von brennend scharlachrother Farbe mit tiefschwarzem Auge in der Mitte Die weit leuchtende, atlasglänzende Farbe wird noch gehoben durch das aftig bläulich=grüne, schön gefiederte Blattwerk. Blühbare Pflanzen in Töpfen 1 Stück 1½ M. 10 Stück 12 M
Wer ein Clianthusbeet nur ein Mal in Bluthe gesehen hat, mit der Nenge herrlicher, orchideenähnlicher Schmetterlingsblumen, brennendroth tiefschwarz, elfenbeinweiß, der kann nicht wieder davon lassen; Clianthus sind von bestrickender Schönheit. Aus allen Theilen Europa's. von Nord bis Süd. gehen mir fortwährend von meinen Abnehmern Anerkennungsschreiben zu; sie gipfeln alle darin, daß den Sommer über die Clianthusbeete mit ihrer großartigen Blüthenpracht den Glanzpunkt des Gartens ausmachten. Ausf. gedruckte Culturanweisung lege jeder Sendung bei. Rosen, halb und hochstämmig in feinsten Sorten. 10 Stück 7 und 12 M Monatsrosen, rosa und dunkelroth, blühen den ganzen Sommer. 10 Stück K..75. Topfobst, Aepfel mit reichem Fruchtansatz, reizend. à—### und noch viele andere werthvolle Neuheiten enthält mein reichhaltiger illustrirter Katalog über Samen und Pflanzen und alle gärtnerischen Erzeugnisse.
Louis Vieweg.
u. Handelsgärtnerei,
Quedlinburg.
toten,
Halle-'s Patent
beste Oefen der Gegenwart.
garantirt gefahr= und geruchlos. Einzigste Oesen, welche mit wirtlich beqnemer Anzünde=Vorrichtung und großer Kochplatte versehen sind.
###
Specialgesch. für Petrol=Kochosen
Herzogstraße 13.
Gedliegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
OSeph
pecial=Geschäft für Wohnungs=Ausstattlngen,
Hohenzollernring 66.
2128
19
Fill
Vertreter:
Nen! Neu!
in.
Rein Rhenmatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen illes Wundwerden. Für Schweißfuß leidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoß wunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0. Pappelknospen 20.0, Fichtenzapsen 350.0. Tannenzapfen 155,0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Morrhentinctur.0, italienisches trieöl.0. franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl 0,5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm,
Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 K in den?
meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke,
Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32. Ecke Poststraße.
KORKBRAN HORINGER
SUST RUEIA □
Weinhandlung,
Eigelstein 86 88.
AUFZUBEWAHREN.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentbeil C. Okle. Alle in Köln.
Ueberzeugen Sie sich,
dass meine
Fahrräder
e- u. Zubehörtheile
die besten unddabei #egel“ die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
K 3
Guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch,
auch im Abonnement.
Bremerstraße 21.