Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneis: Für Röln und Dororte 121/8 Pfg. Slzeigen-Preis: Zi, einspalige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen X½ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
341. Feruspr.: Redaction 259.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Ktirsrer?
Köln, Montag, 12. December 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Heute 6 Seite
Cords
für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Grösste Einkäufe direkt in den Fabriken, daher sehr billige Preise.
Reste-Ausverkauf
und Roben der neuesten Kleiderstoffe: Wollstoffe, Seide und Sammet. Schwarze Stoffe,
Blousenstoffe. Neuheiten für Gesellschaft, praktische Stoffe für Hauskleider und Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc. Bekannte gute und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Sämtliche Seidenstoffe
in schwarz und farbig, neueste und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
e
82
welche ich nicht in mein neues Geschäftslocal zu transportiren beabsichtige, darunter viele zu
Pferde aus Holz und Fell von 50 Pfa. bis 20 Mark. Bleisoldaten, Gesellschaftsspiele,
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße, Brückenstraße 5.
Geschenken
geeignete Gegenstände, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
Möbelfabrik,
Köln, Obeumarspforten 5a, I. Stage.
Ueberzieher,
ur nack Maß v. 30# an. Anzüge v.
nur nach Maß, 36 M an, Hosen v. 9. an, moderne Stoffe in großer Auswahl.* Louis Weiser, Schneiderm, Lungengasse 16
DANNEMANN&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher. Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mlturgebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Glas,
Crystall,
Steingut,
Porzellan,
2
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73, Hohestraße 75.
Optisch-oeulist. Anstalt
Car Pichon ap.,
Köln. Minoritenstrasse 12.
Special-Institut für
Untersuchung d. Augen
Brillen, Pince-nez, Lorgnetten, Reizende Neuheiten in
Stiel-Operngläsern
in Perlmotte, Alumin u. Emaille.
Feldstecher, Renngläser, Prismenfeldstecher,
Laterna-Magicas, Dampfmaschinen, Stereoskope.
versch. Sorten Rum
eutsche und Französische
Selner's, Kramer's, Daniels und Schwedischer
Punsch
Arrac,
Deuts
Cognacs
von M. 1,80 bis zu den feinsten Sorten von Hennessy, Martell 2c.
Gustav
Busch
* Hohepforte 21,
früher Hohestr. 8.* Fernspr. 1758.
Troher wöchentlich abzugeben.
Treber Große Sandkaul 3.
□
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 9
M1
11
240
1
E
e
4
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Montag, 12. Verember 1891
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 1898.
Fr. Joh. Nowotnick,
Schildergasse 118
(Ecke Krebsgasse).
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Verlagsanstalt
Beste Schuhwaaren außergewöhnlich billig.
Warme
KI.n
Ammi.
Schuhe.
Tanz. Schuhe.
Brautkleider!
Schwarze Seidenstoffe
garantirt gut sich tragend, per Robe 20, 25, 23, 30 bis 40 Mark.
Seidenhaus Schlaumann, Marsilstein 8.
Princip der Firma: Beschräntung aller möglichen Spesen, wie hohe Ladenmiethe 2c. und allerkleinster Nutzen.
Ausverkauf:
mit 20% Rabatt.
Petrol.-Lampen, Kohlenkasten, Ofenschirme, Geräte- u.
stünder, Ofenvorsetzer. eimer, Conksfüller,
nagei- u. Heckkäfige, Blumen,
tische, Palmständer u. Blumenkübel etc. etc.
Ferner empfchle mit grösster Preisermässigung: Theetische, Kaffee- und Theeservicen, Tischmenage, Wringu. Mangel-Maschinen, Wein- u.
*<space> B o w i e n k ü b e l,<space> S a l a t s c h ü s s e l n,<space> Confectdosen, Obstmesser In Etui u. Ständer, Auflaufformen, Bierkrüge u. Seidel, Punschund Theegläser, Honigdosen, Butterdosen, Silberbestecke, se- und Gewürz-Etageren,
Messerputzmaschinen,
Hausapotheken, Cigarrenschränke, Schlüsselsehranke, Rauchtische, Rauchserricen etc. etc.
Elise Heidelberger,
Hohestrasse 78, gegenüber Café Bauer.
Der Schlangenring.
26] Roman von A. J. Mordtmann.
Mit sauerm Gesicht öffnete Bocquet die Thüre, um den läsigen Besuch einzulassen.„Wenn Sie es durchaus wollen, Bürger Chanant, sagte er,„so schauen Sie sich meine Tochter ein Mal an. Aber
ich sage Ihnen greich, Geld für ärzliche Gebübren Hab;,“, icht, „Ich behandele Ihre Tochter aus alter Freundschaft,“ erwiderle Chauant lächelnd.„Und damit es nicht ganz umsonst ist, rechne ich darauf, daß Sie mich vorkommenden Falles bei Herrn de Souza
„Spitzhube!“ murmelte Bocguet gistig.„Die Kerle müssen überall herumschnüffeln, wo sie Geld wittern!"
Wenn man die alte Frau sah, die den Eindruck großer#n fälligkeit machte, so hätte man nicht geglaubt, daß der verhältnißmäßig rüstige Bocquet ihr Vater wäre; eher konnte man ihn für ihren Mann oder Bruder halten.
Frau Marie Legoue saß in ihrem Lehnstuhl in einem Zustano zwischen Schlaf und Wachen; sie raffte sich ein wenig auf, als Chanant sie anredete und beantwortete seine Fragen mit den grämelnden Klagen, die dem französischen Landmann in guten und bösen, in gesunden und kranken Tagen eigenthümlich sind. Bocqnet blieb im Zimmer. Dies bestärkte Chanant in seinem Argwohn: der alte Jacobiner mußte seine Tochter überwachen, damit sie nicht Dinge ausplauderte, die ihm unbequem werden konnten.
Chanant hütete sich wohl, durch das leiseste Zeichen zu verruthen, daß er Verdacht geschöpft habe; es war ihm schon unangenehm, daß er sich den Zutritt zu Frau Marie halbwegs durch Gewalt hatte erzwingen müssen. Jetzt war es nothwendig, alles zu vermeiden, was dazu beitragen konnte, das Mißtrauen Bocquet= zu
Der alten Frau fehlte wirklich nicht viel; die Leiden des Alters, auch in geistigem Sinne machten sich bei ihr geltend. Eine Unterhaltung mit ihr war kaum möglich, der Vorrath von Ideen, über den sie verfügte, war unglaublich klein. Dennoch glaubte Chanant zu bemerken, daß sie sich von irgend etwas bedrückt fühle, wovon sie sich durch Mittheilung gern erleichtert hätte. Sie kam immer wieder darauf zurück, daß sie einen Priester zum Beichten sehen möchte, wobei ihre Blicke zwischen Bocquet und Chanant hin und her wanderten; die Bedräugniß der alten Frau hatte etwas ErDer Zustand von Bocquel's Tochter hatte nichts unmittelbar Bedrohliches, und zu ärztlichem Eingreifen lag keine Veranlassung vor. Gegen das unabwendbare Geschick, das sie dem Erlöschen durch Altersschwäche und allmäliges Absterben aller körperlichen Functionen langsam entgegen führte, war in Chanant's Wissenschaft kein Krau gewachsen. Aber er hütete sich wohl, dies zu sagen. Er untersuchte die Alte nach allen Richtungen und sagte zum Schluß:„Sehen Sie, mein lieber Bocquet, wie die Wissenschaft fortgeschritten ist. Die moderne Medicin weiß nichts von dem Arzueischwindel der Vergangenheit. Ich werde Ihnen aus meiner Hausapotheke ein harmloses Mittel mit bringen, das antiseismisch wirkt, hundert Gramm Wasser und dazu ein Tröpschen Säure. Natürlich kostet es nichts.“ Das hinzuzufügen war nothwendig; denn schon hatten Bocquet und seine Tochter bei Erwähnung der Medicin einen ängstlichen Blick mit einander gewechselt.
ger&amp; Co.,.0,
Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Alle in Catalogen und Zeitungen empfohlenen Bücher werden prompt geliefert.
Grösstes Bilder-Lager. Gerahmte Stiche etc. bitten frühzeitig zu bestellen.
Das Neueste
in
Haarschmuck, Seitenkämmen
Nacken= und Aufsteckkäm
in Simili,
Seifen
Celluloid
Parfümerien
empfiehlt
Pohlen
64
64
sofort
Buchdru
Brückenst
Für eine größer ird zum 1. Januo
wird zum 1. Januo tung des Obergärtt
Gärtner
gesucht, welcher die: versteht und gute: Ebendaselbst find
Gärtner
aus braver Famili( in allen Zweigen zubilden.
Schriftliche Ange der abschriftl. Zeug
postlagernd Horst
Bettdecken.
Starker jun guten Zeugni
Hausk
(Besondere Gelegenheit.)
Schwere gute Decken von 2 K an,
Alle Decken, auch die billigsten,
grösstes und breitestes Format.
Mortts Loery Juur
MOrILZ Ley.
Sternengasse 33/85
(gegenüber dem Hospital).
gesucht. Li
Lehr
oon ordentlichen und Conditorei ge
Kl
Für Res älter. Ma
nicht unter 40., u. nüchtern ist f. 2 arb., b. fr. Statiol Off. u. Nr. 1938 a.
Aa mit ernander geibechse...„
Diesem ersten Besuche Chanant's bei Bocquet folgten noch einige
Wasserdichte Gummi-Röcke,
Stück 25 bis 30 Mark,
Russische Gummischuhe
mit steifen Kappen und Sporn, Paar 3 Mark.
Fabrik F. Grün, Herzogstraße 43.
84
Patronendrehbank
sofort zu kaufen
für Feinmechanik
Fr.=Offerten
oder zu miethen gesucht.
oder zu Mierhen
unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nei
Gioth'’s Praktisch!
Bequem! Teigseife!
Causfta
Geekete
8
*
an
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wüsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man aem# beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schrean“.
Per Pfund-Paquet
nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialivarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
0
die dazu dienten, den Argwohn des Menschen einzuschläfern. Jedes Mal verstärkte sich bei dem Arzt der Eindruck, daß Frau Legoue unter all ihrer Abgestumpftheit den sehnsüchtigen Wunsch hegte, irgend einer Person etwas anzuvertrauen, was ihr auf der Seel brannte; das Verlangen nach dem Priester war auch zum Theil ein Ausdruck dieses Begehrens.
Eine Woche war vergangen; da bot sich Chanant endlich die Gelegenheit, auf die er so lange vergeblich gewartet hatte. Zum ersten Male traf er die Kranke allein an; der sorgloser gewordene Bocquet war in's Dorf hinunter gegangen. Frau Legoué war in sichtlicher Unruhe, und stärker als je malte sich in ihren verwelkten Zügen die angstvolle Sehnsucht nach Befreiung von irgend etwas auf ihr Lastendem. Eine Zeit lang stellte sich Chanant, als bemerkte er es nicht, und ließ es bei den herkömmlichen Fragen und Redensarten bewenden. Dann aber glaubte er den günstigen Augenblick zum Angriff gekommen und sagte plötzlich: So kann es nicht weiter gehen, Frau Legoué. Ihnen fehlt mehr. als Sie sagen. Was ist es? Heraus damit!
„Ich möchte einen Priester haben— ich muß beichten!“ stöhnte
„Si wissen, das leidet Bocquet nicht.“
Ich muß beichten,“ wiederholte die Alte.
„Sagen Sie es mir, wenn Sie ein Geheimniß auf dem Herzen haben. Sie können sich nicht erholen, so lange Sie sich damit
herumschleppen.“
Der Vater schlägt mich todt, wenn ich ihn verrathe!
„Unsinn! So rasch schlägt man nicht todt. Und woher soll er es erfahren?„Auf meine Verschwiegenheit können Sie sich doch
Die Alte kämpfte mit sich selbst— endlich schien sie sich zu einem Entschluß aufgerafft zu haben.„Sie sollen alles hören,
Herr Chauant," sagte sie.„Aber vorher müssen Sie mir schwören, daß Sie erst nach meinem Tode Gebrauch davon machen wollen.
Was soll das heißen? Ich mache überhaupt keinen Gebrauch
davon.“
„Sie müssen mir schwören.“
Fällt mir nicht ein,“ sagte Chanant aufstehend.„Was geht es mich an? Ich will Bocquet bitten, daß er Ihnen einen Priester
Nein— nein— er thut es doch nicht! Und es drückt mir das Herz ab! Es ist Unrecht— es ist himmelschreiendes UnWas ist Unrecht? Heraus damit!“ Chanant setzte sich wieder.
„Es ist wie Mord! O mein Gott! Verzeih mir die Sünde! „Was reden Sie für thörichtes Zeug, Frau Legoué!" rief ChaDas ist alles Unsinn! Ich werde Ihnen eine Medicin
Antiquitäten und
Kunstsachen.
lachts-Ausstellung
mit günstigst. Kaufgelegenheit
zum ersten Male in Köln.
2 Au
Täglich geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr
bei
sofort
Dellbrück,
Starker ju
vom Lande gesuch Kohlenhandlung
Sofort Stellen
Mäck
kost
im
Hohep
Mann,
Deutscher Ning 17.
StellenWenig beschädigte
Bilderbücher,
die früher—6 Mark kosteten,
in großen Posten à 50 pfg. bis 1,50 Mark
#####<space> b e i<space> P a u l<space> N e u b n e r,<space> H o h e s t r a ß e<space> 8 1.<space>
Buch= und Kunsthandlung.
Selb
Ge
sicht per sofort n oder bei Köln Fr.=Offerten u beschäftsstelle d.
Ferd. Schumacher,
empfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und Taschen, solide Tornister, Schultaschen, Bücherttäger, Portemonnaies, Cigarren=Etnis, Brieftgschen, Hosenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen.
#t junger Kau Offerten unter haftsstelle d. B
„Durchaus zuv
beamter si
in welcher Offerten schäftsstelle d.
Gefl
Kerbschnitzkasten, Löthkasten,
I. Hch. Kaesmacher, Altermarkt N.
sowie eine reiche Auswahl in
Gegenständen
empfiehlt
üF
nant.
milbringen, die den Kopf erleichterk.“ Er stand wieder auf.
„Nein— nein!“ flehte die Alte.„Bleiben Sie und hören Sie
J. Oestreich, Columbastraße 11 rmpfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Eigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause
Zeile kostet der Abtheil ## Kölner Loc: den geringe
## Pfg. kann m
ben, einen
hülfen 0
F Anzeigen Geschäft Frasse 20, E#er bei einer Fellen, welche lich ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Montag, 12. December 1893.
Seite 3.
hr
Offene Stellen.
Selbst. Bäckergeselle
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht.
Buchdruckerei
Brückenstraße 6.
Für eine wird zum 1. tung des Obergärtner
größere Privatgärtnerei Januar 1899 unter LeiGärtnergehülfe
gesucht, welcher die Topfpflanzencultur versteht und gute Zeugnisse besitzt. Ebendaselbst findet auch ein
Gärtnerlehrling
aus braver Familie Gelegenheit, sich in allen Zweigen der Gärtnerei auszubilden.
I Schriftliche Angebote unter Beifüg der abschriftl. Zeugnisse u. J P Nr. 70
postlagernd Horst a. d. Ruhr.
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Lehrling
oon ordentlichen Eltern für Bäcker und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 33
Tüchtiger Heildiener
empfiehlt sich als Privatpfleger.
Off. u. Nr. 1950 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht.
Suche für meine Tochter von auswärts zur Erlernung der fein. Küche und Haushaltung Stellung in bess. katholischen Hause Kölns. Selbige ist 19 J. alt, aus gut. Fam., musikalisch 2c. Familien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
mit schöner Handschrift sucht Stelle, mäßige Ansprüche. Zu erfragen Eigelstein 47.
Arbeits-Gesuche.
onogramme für Ueberzieher werden schön und billig gestickt. An der Linde 9, II.
MMar Gewicht auf ein gutsitzendenen XDET und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12.4.
3. Et. Nachenerstr. 40
Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde Keller, an ruh. Fam. sof. zu verm. Bescheid daselbst b. Eigenth. Parterre.
Lindenthal.
Sch. 1. Etage, 4 Käume,
zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
ut möbl. Zimmer, 2. Etg., in bess.
Hause(16.), zu verm. Hoseng. 33, Bildergesch., gegenüb. d. Wolkenburg
lbahn
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Zwei Zimmer u. eine Küche
an einz. stille Person zu vermiethen. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Abgeschl. Hinterhaus, 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73. Bescheid l. Et. das.
zwei Zimmer zu vermiethen. * Maria=Ablaßplatz 5.
Fleißiger
Fuhrmann
sucht Arbeit für—2 kräftige Pferde. möglichst ständig.
Gefl. Offerten unter E 100 postlagernd Postamt Kyffhäuserstr. hier.
Tropon-Brod,
5% Tropon.
Verkaufsstellen in Köln:
M. Nolden, Am Hof; Friedrich Rahm, Schildergasse; Corn. Dederichs, Weyerstrasse; Jean Frings, Christophstr.; Frau Bern. Siepen, Severinstr. 86; Wilh. Eckhardt, Elisenstrasse 27, Ecke Berlich.
J. Arentz,
Telephon 182.
Hergestellt von
Mülheim a. Rhein.
Familien-Anzeigen.
-Gesuche.
Haus oder Unterhaus
gut für Möbel= und Polstergeschäft pr. 1. März zu miethen gesucht, kann auch Privathaus sein.
Off. u. Nr. 1953 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75.
Schw. massiv gold. Herrn=Savonet,
#l4tarat. Gold. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, elegante Ausstattung, sehr empfehlend für Weihnachtsgeschenk, zu nur 100 M. zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrmacher.)
Breunholz,
Schwarten, gebündelt, 78 und 80 Pfg. per Centner. Waggonweise Köln.
Bestellungen Mosel jr.,
Moltkestraße 83, part.
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Wimmar Bolder
u. Maria Anna geb. Richartz,
jowie für deren versiorbene Verwandten findet statt am
Diustag den 13. Ver.,
Norgens ½10 Uhr, in St. Urula, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
!
Ocfen! Herde!
unter Garantie, äußerst billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Franziska Winkel,
geb. Etzbach,
wird Dinstag den 13. Dec., Morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Cäcilien gehalten. wozu hiermit freundl eingelad. wird.
e
Für Restauration
älter. Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper u. nüchtern ist f. Wirthsch. u. a. Hausarb., b. fr. Station u. 19# pr. Monat Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Moosrahmen
werden billig zu jed. Preise angefertigt Gärtnerei Hamacher, Follerstr. 83. Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Casparstraße 45, parterre links.
Anstreicher
sofort
Dellbrück,
sofort gesucht.
H. Hübgen, neben
der Post.
Starker junger Mann
vom Lande gesucht.
Kohlenhandlung Bonnerstraße 32.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren wirklich dauerhaft und billig angesertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
garnirt und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
A
S#
Zu vermiethen.
Nachhülfe
für Quartaner in Ehrenfeld gesucht. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1934 an die Geschäftsstelle d Bl
Iranz., Engl., Ital., Spanisch, (# Latein, Griech., Mathemalit,
Stenogr. u. Buchführ. Std. nur 50
bzw. 1 M. Langgasse 26, 2. Et.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb i. Kostümen, Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostümew. vill. zugeschn. u. anprob. Curse v. 10 M an u. Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müllet, straße 62.
„Masolitaöfen, transport, billigst.
Hohenstaufenring 25. Daselbst verschiedene zurückges. Majolikagasösen.
Handarbeiten
wegen Aufgabe weit unter Einkauf. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
(Ein schöner Teckel, Wachhund, billig C zu verkaufen.
Aduchtstraße 1, Zuckerberg.
für Roben, Kinderkleidchen, Kinderanzüge spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sofort Stellen z. hohem Lohn erh.
Mädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
Stellen-Gesuche.
Selbständiger SchweinemetzgerGehülfe
sicht per sofort oder später Stellung oder bei Köln.(Beste Zeugnisse.) Fr.=Offerten unter Nr. 1932 an die schastsstelle d. Bl.
er
e 78, schen, ger, hen reisen.
ne reiche dahl in schnitzständen
fiehlt
arkt V.
ster,
iße 11
en,
w.
Hause.
Aushülfsstelle
#t junger Kaufmann.
Efferten unter Nr. 1952 an die Ge haftsstelle d. Bl.
Zwei zusammenhängende
Ladenlocale
mit Wohnung nebst completen neuen Laden=Einrichtungen für ein besseres Colonial= und Delicatessen=Geschäft und sonstige Filiale, an guter Thorstraße gelegen, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
-<space> S ü d l i c h e<space> N e u s t a d t.<space>
Am Bayenthurm 25, Nähe Chlodwigplatz, abgeschl. Etage mit Balcon und herrliche Aussicht auf den Rhein, 5 gr. Räume, Speisekammer u. Mans., abgeschl. Keller sowie mit allen Bequemlichkeiten versehen, zu vermiethen. Pr. 700 M. Besch.: Bayenstraße 15.
Leçons de français,
grammaire, conversation, composition par une institutrice experimentée, diplömée de'Academie de Paris. Domstrasse 30.
(.in Haus, für jedes Geschäft geE eignet, in der Nähe einer Schule, ist sofort zu vermiethen. Auskunft Siegburgerstraße 61, Köln=Deutz
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst i. K. Nr. 78.
Capitalien.
Welcher Edeldenkende leiht einem jungen Manne
Mark
gegen pünktliche Rückzahlung nach Uebereinkunft nebst Zinsen? Off. u. Nr. 1954 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gefen, Herde!
Große Auswahl. billige Preise, unter Garantie. Friedrichstraße 33.
2 Ctr. hochkeines Tafelobst
à Ctr. 15 M. hat abzugeben
Ant. Esser, Plaidt.
Das Jahrg
für den verstorbenen
Rentner Herrn
findet statt Montag 12. Dec.,
2 Morgens 1310 Uhr, in der PsarrAkirche St. Columba. wozu Freunde und Bekannte hiermit ergebenst Zeingeladen werden.
Vermischtes.
Handatlas, gr.
## billig zu verk.
82 Blätter, gut geb. Nachenerstr. 6, 1.
Diamant=Ring,
selten schön. 16 Steine, sehr billig. Martinstraße 7, Nähe Gürzenich.
Naturbutter Bunenhonig
K.25. Brecher, Tluste 3(Galiz.)“
Kolbene Herrn=Savonet= Uhr mit Sprungdeckel, I4larät. Gold, für nur 80 M zu verkaufen.
H. Klein, Marzellenstraße 61.
Dwei Zimmer mit a. Bequeml. an st.
1 Leute zu verm. Gereonswall 128.
Gut mö
i. bess. H. z. verm.
Et.
Ursulagartenstr. 28.
Zimmer
Durchaus zuverlässiger katholischer
seamter sucht Stellung,
in welcher Branche.
Gefl. Offerten unter N 650 an die bechäftsstelle d. Bl.
Kalk.
ür 5
PI
# Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abtheilung Offene Stellen #s Kölner Local-Anzeigers. Schon den geringen Betrag von 10 oder Pfg. kann man daher ein Mädben, einen Lehrling, einen behülfen oder dergl. suchen. Pe Anzeigen sind abzugeben bei Geschäftsstelle MarzellenFrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, #er bei einer unserer AnnahmeFellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
I. Etage.
3 Räume, zu verm. und gleich zu bez. Deutz, Arnoldstraße 23.
2 Anbau= u. 1 Speicherzimmer an kinderlose Leute oder einzelne Person zu vermiethen. Hauptstraße 116 b.
Ladenlocal Schuurgasse 60
mit Wohnung, an der Paulstr., für alle Geschäfte geeignet, günstig zu
vermiethen. Besch, Plankgasse 27, 1.
cübsch möblirtes Zimmer mit guter 3) Pension für 50 M per Monat zum 15. Dec. zu verm. Plankgasse 23, Nähe Hauptbahnhof und Post.
Verloren a Gefunden.
möblirtes Parterre=Zimmer
uter Pension an anst. Herrn u vermiethen. Mariminenstr. 44,
billigu
direct am Hauptbahnhof und Post.
Habgeschlossene 2. Etage zu vermieth.
Et Mühlenbach 25, parterre.
großer Hund(grau) seit Donnerstag.
Streitzeuggasse 6.
Helber weiblicher Windhund
zugelaufen. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Gereonswall 126.
Zu verkaufen.
Christbaumständer,
neu, mit Musik, 2 Stücke spielend, zu 18 Mark. 1 Symphonion, groß, 84 Töne, 38 Platten billig zu verk.
Kalk, Hauptstr. 116b.
Buckikin=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig, Damentuche unter Preis. Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
Kaffee.
Selbstgebr. langj. ren. vorz. Mischungen i. allen Preislagen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100,
gegenüber Ursulakloster.
Amtliche Vekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. December 1898. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman. Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt. Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten, Klutzmann.
Bauräthe Heimann u. Steuernagel. Bauinspector Kleefisch. Direktor Joly, Brandinspector Schöbel, Director Christophe.
Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Hagen. Herbig. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Leyendecker. Mann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz. Stelzmann, Wingen, Zillens.
Entschuldigt die Herren: Bauer,
Dünner, Gorissen, Pauli. Pflaume, Schaurte, Emil Schmitz, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung ist mit dem Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens einverstanden, bewilligt eine Ehrengabe für das Füsilier=Regiment Graf Rcon Nr. 33 zum 150jährigen Stiftungstage sowie mehrere Medaillen für die Ausstellung des Geflügelzucht=Vereins„Fauna"; genehmigt die Ueberlassung der Turnhalle in der Richard Wagnerstraße an den Turn=Verein„Frisch auf", ermäßigt die Gebühr für die Benutzung des Karten=Apparats im Einwohner=
Controlamt auf 20 Pfg.; setzt die Fluchtlinie Ursulaplatz 15 und 17 anderweit fest; genehmigt mehrere Straßenbauverträge betreffend die Garten= und Florastraße, die Krefelderthorstraße, die Dürenerstraße und eine Parallelstraße sowie den Hönningerweg; ferner die vorgelegten Pläne und Kostenanschläge betreffend den Bau einer Kapelle im Augusta=Hospital; den Bau einer Aufseherwohnung im Volksgarten und die Errichtung eines Abortgebäudes bei der Waldschenke im Stadtwalde; bewilligt die Mittel zur Ueberdachung der Rampen am kleinen Dienstgebäude im Zollhafen, zur Weiterführung der Wasserrohrleitung im Hafen bis zum Lagerhaus der Waaren=Credit=Anstalt sowie der Druckwasserleitung bis zu demselben Lagerhause mit Anschluß an die Leitung; beschließt die Kosten des Läutewerkes und der TelegraphenApparate im neuen Hasen auf die Hafenneubaukasse zu übernehmen; ist mit dem Neubau von acht Generatoröfen auf der Gasfabrik in Ehrenfeld einverstanden; bewilligt den geforderten Nachcredit zu den Kosten der hiesigen Versammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege; genehmigt die Errichtung von fün szehn neuen Lehrer= und zehn neuen Lehrerinnenstellen an den Volksschulen zu Ostern 1899; gibt der nördlichen Parallelstraße zur Subbelratherstraße zwischen der Ottostraße und dem Kirchenbauplatz den Namen Fridolinstraße; wählt zu Vorstehern für die Armenbezirke 56a und 56b den Gutsbesitzer Wilh. Contzen, Mauenheimer= straße 37 und den Rentner Fritz Münster, Mauenheimerstraße 33, zum Vorsteher bezw. Stellvertreter für den Ortsbezirk 9a, den Kaufmann Karl Nimmerfall, Hohestraße 14 bzw. den Kaufmann Franz Kettner, Hohestr. 54; ferner zu Schiedsmännern für die Bezirke 4 und 15 den Apothekenbesitzer Heinr. Wrede, Hohestraße 147 und den Bierbrauereibesitzer Karl Steingröver, Alteburgerstraße 272 und wählt die bisherigen SchiedsmannsStellvertreter für die Bezirke 1 und 3 wieder; nimmt die Wahl von Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebungen vor und wählt an Stelle des verstorbenen Ziegeleibesitzers Ditzer den Gutsbesitzer Hubert Finger zum stellvertretenden Mitglied der Pferdemusterungs=Commission; genehmigt den Ankauf von Parcellen in Flur 53 für das Armenvermögen, eines Schulgrundstückes in Riehl sowie der Häuser Kostgasse 13/15, 17 und 19 und ist mit der Weitervermiethung von Altermarkt 11 einverstanden.
U 1n
billigst bei Louis Türffa,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kanarienvögel, roller, balz
abzugeben. Köln=Nippes, SimonMeisterstraße 27. Cl. Auel.
ch
Kauf-Gesuche.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Ankauf von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwelier,
Maria=Ablaßplatz 4.
(äine gebrauchte, in gutem Justande ** befindliche Bade=Einrichtung für Gasheizung mit Preisangabe b. zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Br
Beyers beliebteste Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P. I. Tonger, S4u. 36.
Günstiges Placement
für Metzgerei mit Kleinhandlung in
katholischer Gegend.
Gefl. Offerten unter 0 651 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wittwer, katholisch, 29 J. alt, mit einem Kind, monatlich über 100 Mark Verdienst, sucht die Bekanntschaft eines katholischen Fräuleins oder Wittwe zwecks Heirath.
Nur vertrauensv. Briefe u. Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mich an. Ich kann nicht leben und nicht sterben, so lange ich es mit mir herumtrage.“
Chanant setzte sich abermals und sah nach der Uhr.„Also erzählen Sie!" drängte er.„Aber rasch! Sonst ist die Zeit verpaßt.“
Frau Legoué warf einen ängstlichen Blick nach der Thüre; sie war durch Bocquet, der im Hause und gegen seine eigenen Angehörigen, ein rücksichtsloser Tyrann war, vollkommen verschüchtert. Chanant ergab sich mit Geduld in die peinigende Weitläufigkeit,
weil jedes Drängen die Frau nur noch ängstlicher gemacht und
den Beginn ihrer Eröffnungen noch länger verzögert haben würde. Endlich kam aber doch das erste Wort über ihre Lippen, und nur wenige Sätze hatte sie mit bebenden Lippen gesprochen, als Chanant über ihre Mittheilungen alles andere um sich her vergaß. Glücklicherweise war er als Arzt an Selbstbeherrschung gewöhnt und
hatte in vielen Familien Dinge gehört, die er für unglaublich halten mußte. Das kam ihm jetzt zu Statten; ohne die Frau zu unterbrechen, hörte er ihre immer fließender werdende Rede an, und als nach einer halben Stunde Bocquet wieder erschien, wußte Chanant alles.
„Sie müssen Ihrer Tochter regelmäßig ein Glas guten Wein zu trinken geben. Bocquet,“ sagte er, als hätte er eben nur seinen gewöhnlichen ärztlichen Besuch abgestattet.„Nicht das Zeug. das Sie selbst trinken, sondern einen guten Bordeaux oder Burgunder. Thun Sie ein Mal Ihrem Geiz Gewalt an. Sie sind ein alter Kerl— für wen wollen Sie denn sparen? Für die Annette vielleicht? Die hat's doch nicht nöthig. Also guten Wein— haben Sie mich verstanden? Adien.“

Seite 4.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 341* Montag, 12. Veremver 1393.
Nach Vannes zurückgekehrt, telegraphirte Chanant an Legationsrath Berndt in Constantinopel:„Kommen Sie augenblicklich selbst hierher oder bezeichnen Sie jemand, der für Sie kommen kann. Auf Schloß Haligouen gehen ganz unglaubliche Dinge vor. Eil thut dringend noth. Brief folgt. Chanant.“
Den versprochenen Brief dictirte der Arzt am Abend seiner Tochter, nach dem er lange mit sich zu Rathe gegangen war, ob er sie in's Vertrauen ziehen dürfe. Schließlich glaubte er, Ro werde vielleicht von Nutzen sein; so machte er sie in dieser Weise zur Mitwisserin des Geheimnisses. Sie schrieb emsig und schweigend nach seinem Dictat; und erst, als alles bis zur Unterschrift fertig war, rief sie:
„Aber Papa, das ist ja ein ganzer Roman!
15.
Aus Kleinasien nach Constantinopel zurückgekehrt, setzte ich getreulich meine Aufzeichnungen fort. Ich finde darin folgende Stelle: Die Gelegenheit, den klugen Chosrew Haleblü, der mittlerweile vom Kriegsminister zum Großvezier avancirt ist, wegen meines ringes zu einer jener Dummheiten zu verleiten, über die selbst der liebe Gott im Himmel lächeln müßte, hat sich bisher noch nicht ergeben. Aber es liegt etwas in der Luft, und ich fürchte, daß ich mich von meinem geliebten Ringe, mit dem für mich die Erinnerung an Cäcilie unaufloslich verbunden ist, demnächst werde trennen müssen, ohne dafür auf dem Wege zum Posten des Reichskanzlers erhebliche Fortschritte zu machen.
So weit hatte ich geschrieben, und seufzend wollte ich mich wieder in die mir zur Begutachtung übergebene Denkschrift eines Ingenieurs vertiefen, der die Hülfe der Botschaft beanspruchte, um von der türkischen Regierung die Concession zu irgend einem gottverlassenen Winkel des osmanischen Reiches zu erlangen. Da kam der Bureaudiener und meldete mir einen Besuch. Noch ganz verdummt von dem sinnlosen Geschwätz der Denkschrift, wußte ich im ersten Augenblick nicht, wo ich das Gesicht, das mir doch so bekannt vorkam, unterbringen sollte. Erst als mein Besuch mich anredete:„Sie erkennen mich wohl gar nicht, Herr Legationsrath!“ half mir die etwas breite Aussprache des A auf die Spur.
Ja, Herr Lösener!“ rief ich.„Wo kommen denn Sie her?
Es war wirklich der alte biedere Kaufherr aus Hamburg, in dessen gastlichem Hause ich so viele glückliche Stunden verlebt hatte. Ich war aufgesprungen, hatte einen Sessel herbeigeschoben und ihn darauf niedergedrückt, und war bald im lebhaftesteu Gespräch mit
dem alten Herrn.
(Fortsetzung folgt.)
X Neuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an Unter Goldschmied gerusen, wo ein kleiner Brand entstaggen wer * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 92. Hamlek.
1013 Uhr. Dinsr 13. TeSchauspiel in 3 Aufzügen von Hermann Faber.
+
St. Vincenz=Verein für Rheinpreußen
Tocales.
# Personalien. Dem Bürgermeister a. D. Mönnich hierselbst, bisher zu Schwerte im Kreise Hörde, wurde der Rothe Adler=Orden
s Das Conservatorium der Musik besuchten nach dem in der gestrigen Hauptversammlung vom Vorsitzenden Freiherrn Albert von Oppenheim erstatteten Berichte im letzten Schuljahre insgesammt 476 Schüler und Schülerinnen gegen 455 im Vorjahre, wovon 360 a Rheinland und Westfalen, 66 auf das übrige Deutschland, 15 auf Großbritannien, je 8 auf die Schweiz und Holland, 4 auf Oesterreich, je 3 auf Frankreich und Ostindien und je„ auf Belgien, Rußland und America entfallen. Planmäßig ertheilten 43 Lehrer in 37 Lehrfächern Unterricht in 599 Stunden jede Woche. Durch den Tod verlor das Lehrer=Collegium den Herrn Director Dr. Hermann Erkelenz, der seit dem Jahre 1872 als Lehrer in der Anstalt verdienstvoll thätig war, und Herrn Fritz Schousboe, welcher 2 Jahre lang mit großem Erfolg als Lehrer für Clavier gewirkt hat. Aus dem Lehrer=Collegium traten aus die Herren Ober=Regisseur A. Hofmann für Bühnenübung, A. Sandberg für Gesang, J. Fimmel für Trompete und Balletmeister A. Rathner für Mimik. Als vorzüglicher Ersatz wurde Herr Ober=Regisseur C. Dalmonico für Bühnenübung, Herr Regisseur L. Zimmermann für Declamation, Herr Paul Haase für Gesang, Herr Balletmeister R. Köller für Mimik, Herr A. Matthes für Trompete, Herr Oberlehrer B. Heidhues für Literaturgeschichte und außerdem Herr H. Möskes für Clavier=Unterricht gewonnen. Das Conservatorium erfreute sich des Besuchs eines Delegirten der französischen Regierung Herrn Dr. M. Emmanuel. Mit besonderm Danke erwähnte der Vorsitzende der fortgesetzten Spenden der hiesigen ConcertGesellschaft von 1500 M. als Aequivalent für die Mitwirkung der bessern Schüler im Orchester der Gürzenich=Concerte und der Peter Wilhelm Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. von 750., sowie der Vermehrung der Bibliothek durch Zuwendungen und Geschenke des Cultus=Ministeriums, der Firmen R. Forberg in Leipzig, P. J. Tonger in Köln und L. Oertel in Hannover sowie anderer Gönner. In warm empfundenen Worten ehrte der Vorsitzende das Andenken des allverehrten um die musikalischen Verhältnisse im allgemeinen und um das Conservatorium im besondern hochverdienten seitherigen Vorsitzenden Hru. Commercienrath Robert Heuser, dessen am 1. April erfolgten Tod die Anstalt tief beklagt. Zu seinen Ehren erhoben## die Anwesenden von ihren Sitzen. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder Hr. Dr. V. Schnitzler und der nach dem Tode seines Vaters durch Cooptation gewählte Hr. Rob. F. Heuser wurden wieder= bezw. en Zu Rechnungsprüfern wurden ernannt die Herren Dr. R. Curtius, W. von Recklinghausen jun. und Director A. Heimann. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. October 1897 bis 30. September 1898 wurde durch den Schatzmeister vorgetragen. Die Anstalt nahm auch
Jahre eine erfreuliche Entwickelung. Die Schulgeld=Einnahme stieg auf
94,500 M. Die Lehrergehälter betrugen 85,600 M. Die Hauptver
sammlung, an der auch die von der Stadtverordneten=Versammlung statutgemäß entsandten Vertreter theilnahmen, ertheilte auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungsperiode vom 1. October 1896 bis 30. September 1897.
CO Zwangs=Innung für Tapezierer. Die Liste der Tapezierer im Bezirk der Stadt Köln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung theilgenommen haben, liegt während zweier Wochen von heute ab im Zimmer 9 des Rathhauses in den bekannten Stunden zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche offen. Nach Ablauf der obigen Frist angebrachte Einsprüche bleiben
Tödtliche Unfälle. Am Samstag=Abend stürzte ein Mann aus der dritten Etage eines Hauses der Straße Unter Fettenhennen herunter. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo er noch in der Nacht starb. Ferner erlag dort ein kleines Kind, welches eine Bohne heruntergeschluckt hatte, dem Erstickungstode
r Diebstahl. Gestern Mittag wurde einer Dame bei dem Verlassen des Domes nach Beendigung der 11 Uhr=Messe im Gedränge das Portemonnaie mit bedeutendem Baar-Inhalt gestohlen.
Geistesgestört. Auf der festen Rheinbrücke wollte gestern Nachmittag eine junge Dame plötzlich in den Rhein springen, woran sie von einem Herrn, der sich in ihrer Begleitung befand, gehindert wurde. An den verworrenen Redensarten, die sie führte, merkte man, daß sie geisteskrank sein mutzte. Vassanten und der perr brachten die Dame bis zum Domhof, von wo sie mittels einer Droschke nach ihrer Wohnung gebracht wurde.
feierte gestern sein fünfzigjähriges Bestehen. Entsprechend der stillen Wirksamkeit, die sich nach außen hin kaum be erkbar macht, gestaltete sich auch das goldene Jubiläum dieses echt christlichen Liebeswerkes zu einer stillen und einfachen, aber durchaus würdigen Feier.
Früh Morgens vereinigten die Mitglieder sich am Tische##s, Heren Zu dem feierlichen Poutificalamt, welches der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer im Kölner Dome celebrirte, fanden sich so viele Tuennehmer, namentlich von auswärts ein, daß der für dieselben reservirte Chor bei weitem nicht ausreichte. Um 11 Uhr begann im großen Saale des Fränkischen Hofes die Festversammlung, die eines so zahlreichen Besuches sich erfreute, daß der weite Raum bis zum letzten Platze besetzt war. Auf der Bühne erhob sich eine prächtige Pflanzen=Decoration, aus welcher sich die Statue des h. Vincenz von Paul, ferner die Büsten des Kaisers und des Papstes in wirkungsvoller Weise abhoben. Außer Hrn. Weihhischof Fischer waren u. a. erschienen als Vertreter der holländischen Vereine die Herren Prinsen aus Helinand und Colbergh aus Leyden, als Vertreter der Lazaristen vom h. Vincenz von Paul P. Kreuzer aus Paris, sowie eine große Zahl von Vertretern örtlicher Verwaltungsräthe aus allen großern
Der Vorsitzende des Provincial=Rathes, Herr Landgerichts=Director Reichensperger(Köln), hieß die Ehrengäste Namens des OberVerwaltungsrathes der Rheinprovinz herzlichst willkommen und gab der Freude und dem lebhaften Danke Ausdruck, daß trotz der vorgerückten Jahreszeit und den Unbilden der Witterung so viele Mitbrüder sich zu der Jubelfeier eingefunden hätten. Der Generalrath von Paris, sowie die Ober=Verwaltungsräthe von Brüssel, München, Breslau und Berlin haben herzliche Glückwünsche gesandt. Leider sei auch der Protector des Vereins, Se. Eminenz der Herr Cardinal= Erzbischof, durch sein noch immer andauerndes Leiden am Erscheinen verhindert. Derselbe habe auf die Einladung des Verwaltungsrathes folgendes Schreiben an letztern gerichtet:
Für die freundliche Einladung zum 50jährigen Jubiläum des St. Vincenz=Verein in Rheinpreußen beehre ich mich meinen ergebensten Dank auszusprechen und bedauere es sehr, in Folge meines andauer leidenden Zustandes der Festfeier fern bleiben zu müssen. In freudiger Anerkennung der unschätzbaren Verdienste des kenden Vereins will ich es jedoch nicht unterlassen, schriftlich meine Glückwünsche zu übermitteln, indem ich gleichzeitig Gott dem Herrn von Herzen danke, daß er die Liebe zu den armen und nothleidenden Nächsten den Vereinsmitgliedern so fest in's Herz geprägt und aus dieser christlichen Liebe so herrliche Erfolge hat hervorgehen lassen. Möge der Verein auch fernerhin in demselben Geiste des h. Vincenz Werke der Lieb üben, und auf diese Weise auch seinerseits versöhnend wirken zur Ueberbrückung der großen Kluft, die sich in unserns nissen bemerkbar macht. In diesem Sinne ertheile ich dem Vereine von Herzen gern meinen Segen. Philippus, Cardinal Krementz,
Der Vorsitzende warf dann einen Rückblick auf das, was mit Gottes Hülfe bisher geschehen sei, damit die Rückerinnerung als ein Ansporn diene, nur auszuharren in der freiwillig übernommenen Aufgabe. Im Jahre 1833 traten in Paris eine kleine Zahl von Studenten zusammen, um nach Kräften der geistigen und materiellen Noth der Armen zu steuern, ihre socialen Verhältnisse zu Aus diesem kleinen Senfkörnlein, dieser ersten Conferenz des h. Vincenz ist der mächtige Baum entstanden, der jetzt seine Aeste und Zweige über die ganze Erde ausbreitet. In Deutschland wurde der Verein zuerst im Jahre 1845 eingeführt durch die Errichtung der ersten Conferenz in München, wo der St. Vincenz=Verein bis heute noch in hoher Blüthe steht. In dem sturmbewegten Jahre 1848, das nach vielen Richtungen hin zerstörend, aber auch nach viel R hin bahnbrechend wurde, fand die Einführung des Vereins in Köln, und zwar durch Errichtung der ersten Conferenz in der Pfarre St. Martin statt, nachdem vorher in Koblenz und Aachen Conferenzen in 9 Leben getreten waren. Im Jahre 1850 zählte der Verein in omninpreußen(einschließlich der westfälischen und schlesischen Theile) 39 Conferenzen mit 900 Mitgliedern, welche 1500 arme Familien unterstützten. Die Einnahmen betrugen 36,000., denen eine Ausgabe von 31.500 M. gegenüberstand. Die Zahl der Conferenzen war im vergangenen Jahre für Rheinland allein auf 209 gestiegen mit einer Einnahme von 267,000., der eine Ausgabe von 216.000 M. gegenübersteht. Westfalen und Schlesien haben sich bereits seit langen Jahren von dem Rheinischen Oberverwaltungsrath losgelöst und selbständige blühende Bezirke gebildet.
Das heutige goldene Jubelfest sei nicht eigentlich ein Jubelfest des Oberverwaltungsrathes Rheinpreußens; die Unterlage zu demselben bilde vielmehr das Jubiläum der Conferenz von St. Martin. Die heutige Zeit beklage vielfach die große Zahl von Festen; man könnte dieselben sehr beschränken und die Zeit mehr der ernsten Arbeit widmen, eingedenk des Spruches: Ora et labora. Wenn aber der heutige Tag festlich begangen werde, dann geschehe es aus dem Grunde, weil die Conferenz sich am Sitze des Oberverwaltungsrathes befinde und durch die heutige allgemeine Feier andere Conferenzen von besondern äußern festlichen Veranstaltungen absehen könnten. Die Conferenz von St. Martin wurde am 21. November 1848 gegründet, es folgten ihr bald mehrere Conferenzen in andern Pfarreien, und im Jahre 1897 bestanden deren in Köln allein 31. Mit der Entwickelung der Stadt hielt die Entwickelung des St. Vincenz=Vereins gleichen Schritt. Heute hat jede Pfarrei im Stadtbezirke ihre Vincenz=Con ferenz; eine besondere Conferenz hat die Sorge für verwahrloste Kinder übernommen. Während der fünfzigjährigen Wirksamkeit ist das von der ersten Conferenz in Paris entworfene Statut stel. al Grundlage des Vereins betrachtet worden und hat sich als ein vortreffliches Muster bewährt: Kein christliches Liebeswerk darf dem St. Vincenz=Verein fremd sein, wenn nur der Rahmen charitativer Thätigkeit innegehalten wird. Ein anderer Grundsatz, der auch in den bewegtesten Zeiten stets hochgehalten wurde, war das entschiedene Fernhalten von jeder politischen Einwirkung aus andere. Das weite Gebiet der charitativen Thätigkeit bot überreiche Arbeit. Es gab hier keine Trennungspunkte, sondern es galt nur der Grundsatz, zu arbeiten für das Wohl der Armen und Bedrückten. In der überaus segensreichen Wirksamkeit des Vereins während seines fünfzigjährigen Bestehens ist die Hoffnung begründet, daß der Verein in demselben Geiste und im Sinne seines h. Schutzpatrons weitern Segen stiften
Herr van Vleuten überbrachte hierauf die Glückwünsche des örtlichen Verwaltungsrathes von Bonn, wo die erste Conferenz
der Verein Ende der 30er Jahre durch den damaligen Studiosus Hrn. Dr. Lingens von Paris aus vervflanzt, der mir noch andern wackern Männern, daruner den noch lebenden geggssezihrgen Hrn. Pfeil, die erste Conferenz in's Leben rief. Heute zählen die C ferenzen Aachen's 385 Mitglieder und 550 Theilnehmer und unterNam, des brlichen Verweltugsrathe, von 8 05
ferenzen. Bei dem goldenen Jubefeste, desselben dürfe die älteßte Connicht fehlen, und er habe besonders gern die
wo no heut wi seit 50 Jahren, an alen Dinstagen die Versamm. lung der Binenz=Conferenz statfindet, wurde die erste Anregung Gründung dieses Vereins wie zu so vielen andern charitativen Be strebungen von demjenigen gegeben, den die Kölner als ihren Erzbischof und Cardinal verehrt, den die Stadt Koblenz mit Stolz ihren Sohn und Ehrenbürger nennt. Mit begeisternden Worten schilderte der Redner den Charakter des heiligmäßigen Gründers der St. Vinenz=Vereine, Prof, Osalon in Paris, und betonte die Wichtigkeit des persönlichen Verkehrs mit den Armer.„Durch diesen werde der Geist des Glaubens, der Demuth und der Brüder lichkeit stets von neuem belebt. Aus den trockenen Zahlen der ma riellen Unterstützungen lasse sich gar nicht ahnen, wie viel Glauben und Christenthum und christliche Liebe mit denselben verbreitet und gestär“, wie viel Elend und Noth gelindert worden, wie viel Segen
für die Armen, wie viel Segen aber auch für die Mitglieder der Conferenzen vom Himmel herabgeströmt sei. Namens des DiöcesanVerwaltungsrathes von Trier beglückwünschte der zweite Vorsitzende desselben den Oberverwaltungsrath und erstattete eingehend Berich über den Verlauf der Jubiläumsfeier der dortigen Vincenz=Conferenzen
Hr. Weihbischof Dr. Fischer entdot der Versannlure Kerzsheg
Gruß und Dank, zugleich im Namen des hochw. Hrn. Cardinal= Erzbischofes, für die große Theilnahme an dem herrlichen Liebeswerke aus der Stadt, aus Rheinland und weit über dessen Grenzen hinaus, aus Holland, dem die rheinischen Katholiken zu besonderm Janke für die edele Gastfreundschaft verpflichtet sind, die es ihren #rüdern gewährt. Er habe sich unendlich gefreut über die große
Zahl wackerer Männer, die am h. Opfer im Dol theulgenommen und schon in der Frühe sich am Tische des Herrn gestärkt hatten. I unserer Zeit werde viel von den Werken der Liebe gesprochen, an denen sich Private und Vereinigungen betheiligen. Diesen Werken der Humanität oder der natürlichen Liebe wolle er gewißz nicht zu nahe treten, da sie auch ihre Berechtigung haben. Der St. Vincenz=Verein setze an die Stelle der natürlichen Liebe die christliche Liebe; sie erkennt in dem Menschen nicht nur den Menschen, sondern lehrt uns in demselben
das Ebenbild Gottes erkennen, der durch die h. zaufe.n Lrng.. Erbe des Himmels geworden ist. Jesus Christus erscheint uns als der erste unter den vielen Brüdern. Dieser Geist, der auch den seligen Stifter beseelte, möge auch fortwalten in das neue Jahrhundert hinein. möge alle Mitglieder und Theilnehmer durchdringen, damit sie ihre Beweggründe nicht auf Erden suchen, sondern in der Krippe des armen Gottmenschen. Die Noth sei groß, namentlich in unsern Tagen wo aues nach den großen Städten strömt. Hier könne der St. VincenzVerein in hohem Maße zur Lösung der socialen Frage, der Frage der Gerechtigkeit, beitragen. Möchten immer mehr Conferenzen in's Leben gerufen werden, die Theilnehmer an denselben stets zunehmen und der Besuch der Armen, der persönliche Verkehr mit denselben ein stets regerer werden. In diesem Sinne spende er der Versamm
Der Vorsitzende sprach dem hochw. Hern Namens der Versammlung herzlichen Dank aus, worauf die Versammlung vom hochw.
Kaiser ausbrachte. Hr. Rody feierte den Protetor des Vereins
Emine Cardinal=Erzbischo= Philippus, und den hochw. Herrn Bischof von Trier. Im Laufe des Nachmittags besuchten die auswärtigen
Theilnehmer unter Führung hiesiger Mitglieder den Dom, St. Ursula und St. Gereon, wo man die Reliquienschätze und andere Sehenswürdigkeiten besichtigte. Abends vereinigten sich die Theilnehmer zu einer gemüthlichen Unterhaltung im Fränkischen Hofe.
Vereins=Nachrichten.
Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea ladet zu seinem
im großen Saale der Lese Gesellschaft stattfindenden Stiftungsfeste verbunden mit Weihnachtsfest und großer Tombola ein. Zur Tombola gestiftete Geschenke stehen im Hotel=Restaurant Germania zur Ansicht aus.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Gewerbegericht. In der Klagesache gegen einen Schreiner meister auf Zahlung von M..63 rückständigen Lohn erging ein Versäumnißurtheil; für Versäumnisse wurden dem Kläger weitere 2 M zugebilligt.— Ein Werkmeister verlangt von einer Firma 287 Entschädigung wegen Nichtgewährung der für Werkmeister geltenden Kündigungsfrist. Der Kläger hatte zunächst bei der Firma in Arbeit gestanden und wurde, als das Geschäft durch Kauf in den Besitz der Beklagten überging, mit übernommen. Die Firma K. hatte mit dem
Kläger vierzehntägige Kündigung vereinhart; der Kläger wollte die
Vereinbarung für sein Verhältniß mit der Beklagten nicht geltenlassen. Den e„en worden, noch 14 Tage in dem Maschinenraume der
und als er sch geweigert haze,„dies zu hzr
war die Entlassung erfolgt. Dem Kläger wurden 60 M. zugesproch und die Mehrforderung abgewiesen. Bei Verkündigung des Ur theils führte der Vorsitzende aus, dem Kläger sei zugemuthet wor den, seine Stellung als Meister aufzugeben und noch 14 Tage beiten. Mit Recht habe er sich geweigert, dies zu thun. Die Höhe der Forderung sei dagegen nicht gerechtfertigt; es stehe durch die eigene
Erklärung des Klägers fest, daß der Uebertrit zu der beklagten Firme
eine Fortsetzung des alten Arbeitsverhältnisses war, weshalb die alten Bedingungen gelten müßten.
Als Weihnachtsgeschenk, Geschlechz su jeder StanSt. Agatha 38). Sie kostet nur M.„4%5 Pggnge gigglich, auch gi allen Sonn= und Feiertagen, von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. B achtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihre: Weihnachtsgabe suchen.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53
Sonnen=Drogerie Friesenstraße 70 empfiehlt zu billigsten Preisen
Sester’s
Glasmalerei-sunstation Vum Vekteberpollen Neuheiten
im Jahre 1849 in der Stiftspfarre von acht Studirenden gegründet worden sei, der bald die Conferenzen von St. Martin und St. ReRneinnöhe am 12. Dec., Morgens 7 Uhr m.45+.04.
migius folgten. Istns
Der Vertreter des örtlichen Verwaltungsrathes von
ebenfalls der Uebringer berzlichster Glückwünsche.
von Aachen war
Nach Aachen wurde
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in U.
Franz
Komödi
Ueberzie
sewie jede
Re
schne
W. Helle 2 He
in vorgezeichn fertigen Stick
rler e A ravattenkast
Math. K
Ecke EhrenBerliner
zum bill
Ziehung
Königoberge Badische P
Berliner P
Oben:
Der 3. Hal der Wohlfahr stets vom Gl
Empfehle
Flei
Probekisten,
M
franco gegen Verlar
Edua
Braunsel
Für
un
Ein Poste Vorrath, pe Schlafdecken
Gebi
Ema
weiß u. i:
zum Lackire: reien, Bade bettgestelle emaillirten flußbecken, in Flaschen mit 1 Kilo
Abnahm
62
Niederlag
Lemm, Ve
Lo* uns. Will uns Flüchten i: Und des L
Doch zu al Don
Nach Soll'n die Die uns e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Montag, 12. Pecember 1893.
Seite 5.
iosus
sieben
rigen
ConinterglückConConn die stor ammig zur 1 Beheute oblenz irnden Grün= betonte Durch rüdermatelauben t und Segen er der öcesansitzende Bericht renzen
der Vern hochw.
chaft ein gsrathes, apst und Vereins, n Bischof wärtigen st. Ursula Sechentehmer zu
zu seinem findenden Tombola Restauran
chreiner ing ein re 2 M 287 M. eltenden 1 Arbeit besitz der mit dem lte diese sen. Dem zume der zu thun esprochen des Ur
het wor
je zu ar Die Höhe ie eigene n Firma die alten
markt 58 straße 70 reisen en in pracht
94.
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Hosenträger,
Bücherriemen, Reisekoffer.
Fellpferde.
Franz Voegels,
Komödienstraße 109.
Ueberziehen
Sich) psparalul
Carl Schirp,
Gummiwaaren,
Hohestraße 61,
—„ KolN, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Negenmäntel Gummi=Matten,
für Herren und Damen. sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Neisetaschen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbentel 2e.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
schnella billig
W. Hellermann
2 Herzogstr. 2.
Handarbeiten
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch,
Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und ravattenkasten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Berliner rothe am Loose
zum billigsten Tagespreis.
Ziehung nächsten Montag.
Königsberger Fahrradloose Badische Pferdeloose(91:
Berliner Pferdeleose 22
zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn von 25.000 M der Wohlfahrt=Lotterie fiel in meine stets vom Glück begünstigte Collecte.
Königl. preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse(200. Lotterie) habe ich noch
ganze, halbe und viertel Loose
abzugeben. W. Nive, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Für Weihnachten.
Für Blousen
Blousenseide, Blousensammete,
## die Blouse 5. 6, 7,.10. M
Schlaumann, Marsilstein 8.
gen
in Köln.
Empfehle allerfeinste
Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je 12kg
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Für Wiederverkäufer
und Hausirer.
Ein Posten Kleiderstoffe, so lange Vorrath, per Meter 48 Pfg. Biber Schlafdecken von.20—.90 M
Gebrüder Sinn,
Heumarkt 56.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
feinste Tafel= und zum Kochen, R 13 bis 15 3, Centner bill. J. Holzschneider, Gereonsw. 5
Laß' uns, froh der innern Glut, Will uns Wintersturm umnachten. Flüchten in der Liebe Hut Und des Lebens Frost verachten. Doch zu allen Zeiten müssen Nach Donatbrikets wir trachten, Soll'n die Stunden wiederkommen, Die uns einst im Frühling lachten
DAS VOLLKOMMENSTE UND DAUERHAFTESTE AUF DEN GEBIET DER GALVANISCHEN VERSILBERUNG
DRRAN69
VERSTARKUNG DER SILBERAUFLAGE AN SPITZEN UND AUFLIEGESTELLEN(abc.) Vorräthis in den meisten Alfenidewaren-Geschäften, sowie in den Niederlagen der:
NURTTEMBERGISCHER
METALLWAREN
FABRIK
CEISLINGEN.
Köln: Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse.
Telephon 2617" Telephon 2617
ecialgeschält verdillerter Waaren.
Weihnachts-Geschenke
in reicher Auswahl.
Illustrirte Preislisten gratis u. franco.
Thüringer Handkäse.
lange Thüringer Kümmelkäse,
Harz-Käse.
Anerkannt feinster Geschmack, goldgelb, aus garantirt fettestem Bauernquart. Postcolli jeder Sorte Mark.— franco.
Preisliste für Bahnbezüge zu Diensten.
Walter Fischer, Käserei, Buttslädt i. Thür.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2182 Voltsschulbauten. Seit längern Jahren verlautet abolut nichts— wenigstens ist nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen daß man ernsthaft darauf bedacht ist, die dringendst nothwendigen Volksschulen zu erbauen; man behilft sich damit, einige Lücken auszufüllen, hofft vielleicht auf ein baldiges gewaltiges Entwerthen der Grundstücke und Häuser. Dieser Fall kann doch nur dann eintreten, wenn ein verheerender Krieg oder eine Seuche in unser Vaterland hereinbricht; dafür möge uns die Vorsehung behüten, dann lieber keine Volksschulen mehr. Wirft man einen Ueberblick darüber, das, was in den letzten 10—12 Jahren für die vielen bewilligten Millionen geschaffen worden ist, so stehen in erster Reihe die Vergnügungslocale; da ist der Volksgarten und der Stadtwald, die ganz enormes Geld gekostet haben und noch weiter verschlingen; dann kommen die Zierplätze, die sehr viel zur Unterhaltung verbrauchen; ein zweites Theater wird gebaut, Concert= und Ballsäle werden im Stapelhaus demnächst eingerichtet, für die innere Ausstattung des Rathhauses soll noch ca. eine Million Mark aufgewendet werden— aber der nothwendigste Geldbedarf für Volksschulen kann aber nicht aufgebracht werden. Und doch würde ein Theil jener großen Summen ausreichen, um den dringendsten Nothstand hinsichtlich der Volksschulen mildern und manches Mutterherz beruhigen zu können. Es ist unstreitig eine höchst eigenthümliche Erscheinung, solche Vorkommnisse in unserm Zeitalter beobachten zu können; es charakterisirt den Geist unserer Zeit: das Vergnügen über Alles. Der Ernst der Zeit hat hier noch keinen Einzug gehalten— es lebt der leichtfertige Sinn, nienn auch die Schulden sich vermehren, wie der Sand am Meere.
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg.
Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Rote Kreuz-Lose
n M. 3,30.
Königl. Lotterie=
Einnehmer•
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 20.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Ein an einer der verkehrreichsten Thorstraße der Neustadt, gut gelegen.
Eckhaus,
zu Wirthschaft oder son stigem Geschäfte vorzüg lich geeignet, steht preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Franco=Anfragen sub J 646 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein im Mittelpunkte der Altstadt, an einem verkehrreichen Markte ge legenes, gutes neuerbaut.
Zinshaus
ist preiswürdig zu ver
kaufen.
Gefl. Franco=Anfragen sub K 647 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bilder
werden gereinigt, gebleicht u. solide eingerahmt, alle in's Fach einschlagend. Arbeiten prompt u. billig ausgeführt.
Ber. Breuers, Buchbindermeister.
Gereonswall 8, am Eigelsteinthor.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 519/72, Gereouswall Nr. 65, Hofraum, groß 4,89 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswerth, b. Hintergebäude(Werkstätte), 1500 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Joseph Schmitt=Peffeuhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
2. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2231/84, Neußerstraße Nr. 197, groß 2,44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 300 M. Nutzungswerth, c. Stellmacherwerkstätte, 60 M. Nutzungswerth, d. Schmiede, 59 M. Nutzungswerth, e. Holzbude, 10 M. Nutzungswerth, k. Schuppen, 12 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: August Wiesemann, Kaufmann zu Köln;
3. Köln, Flur 33 Nr. 647/4 2c., Kaesenstraße, Garlen, 14,10 Ar mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Flur 16 Nr. 873/239, Pantaleonswall 60, Hofraum, groß 67 Quadratmeter a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Friedrich Groue, Privatlehrer, und dessen Ehefrau Maria, geb. Nobis, ohne besonderes Geschäft, beide zu Köln, in Gütergemeinschaft
am 4. Jannar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1899 littags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. November 1898. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Concurs Martin Gielen.
Da das Verkaufslocal demnächst geräumt werden muß, so wird vom 10. December ab auf die
sehr billig gestellten bisherigen
der noch vorhandenen Waren
ein Extra=Nachlaß von 20 Procent
gewährt.
Es sind noch am Lager:
Damenmäntel, englische Kleiderstoffe und Mantelstoffe, und Sammete, Posamenten, Knöpfe und
Der Concursverwalter.
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Weihnachtsbäume.
Sort. Kiste IIenthält 272 St. schön bemalte u. besponn. große Kugeln, Refl., Früchte, Zapfen, Perlen 2c. in
prachtv. Farben(gr. sch. Baumspitze, Wachsengel gratis) gegen Nachn. von Mk..— franco.
Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach.Thür.
10=Colli K..50. 5R ururhattel Butter u. 57 Hon. K4.50, Fettgänse u. Enten, fr. geschl., f. ger. 108 M4.50. Sternlieb, Tluste 23, v. Bresl.
Veraiß Klaria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau fehlen noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeuer. Berlin.v. Wrangelstr. 84.

P. W. Ossendorff
Naidwarkt 31-39.„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Reke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Grosse Preisermässigung auf Damen-Confection
Jackets— Pelukragen— Abendmäntel— Vorties de bal— Morgenröcke— Blousen— Jupons.
Besonders vortheilhaft.
Bedeutend unter Preis:
Serie I. Jackets, schwarz und farbig Mk. I2.
ohne Rücksicht auf den reellen bedeutend höheren Werth.
II. Jackets, farbig in bester Ausarbeitung und la. Stoffen Mk. 18.
ohne Rücksicht anf den reellen bedeutend höheren Werth.
III. Ein Posten farbiger Regen-Paletots(engl. Stoffe) Mk. 10.—
ohne Rücksicht auf den reellen bedeutend höheren Werth.
Kindermäntel u. Federplüschkragen
zu und unter Einkaufspreisen.
Sämmtliche vorbezeichnete Confectionen stammen nur aus letzter Saison und zeichnen sich durch beste
Stoffe und Verarbeitung aus.
Grosse Auslage von
Resten in Seide und Wolle
passend für Strassen-, Gesellschafts- und Brautkleider und Blousen
zu hervorragend billigen Preisen, theils unter Einkaufspreisen.
— Auf Wunsch werden die Reste zu Geschenkzwecken geschmackvoll in Cartons arrangirt.
Geuründet 1838.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark cart., K—.
P. I. Tonger,
Schwarze Kleiderstoffe,
nur vorzügliche rein wollene Quali täten in glatt und gemustert. Damen tuche, Coaver coats, Fantasiekleider stoffe, großer Posten als Gelegenheits kauf fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfiehlt
Otto Blecke,
Drogerie.
Für Gesangvereine „ Krankenkassen „ alle bess. Gesellschaften Saal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
als: ailte Rleder Schalbe, Beitzelg, Verschfr,„Geien,
Porzellan, Möbel, Küchengeräthe 2c. 2c. sehr gute Verwendung zur Vertheilung an unsere Armen.
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 werden die Gegenstände durch unsere legitimirten Boten abgeholt.
Rheinischer Kochkunst=Verein
Gegründet 1884.
Gasterea.
Unser diesjähriges
Stiftungsfest
verbunden mit
Weihnachtsfest und großartiger Combola
findet wie alljährlich am Dinstag den 13. d..,
im großen Saale der Lesegesellschaft statt.
Freunde und Gönner sind höflichst eingeladen.
Eintrittskarten sind bei allen Vorstandsmitgliedern zu haben.
Zur Tombola gestiftete Geschenke stehen im Hotel=Restaurant Germania zur Ausicht aus.
Die Festkommission.
Wie im Vorjahre, so werden auch in der bevorWeihnachtssaison
in
Puppenwagen, Sportwagen und Puppenmöbel
wieder Hervorragendes bieten.
Außerdem empfehlen wir in kaum zu übertreffender Auswahl:
Kinderwagen, Kinder=Schlafkörbe, Leiter= u. Sandwagen, Postu. Paketkarren, Puppenmöbel, Puppen=Sportwagen(Tachen), Kinderstühle aller Art, Kindertische, Schreibpulte, Notenpulte, Triumph= stühle aller Art, Wiener Schaukel=, Schreib= und Nuhesessel, Korb= und Nohr=Sessel. Alle Arten Bambustischchen, Pyramiden für Blumen, Blumentische, Etageren, Pflanzenkübel, Nollschutzwände, alle Korbwaren, Bürstenwaren 2c. gut u. billig.
Weber&amp; Hörchner,
Telephon 3405. Mittelstraße. Telephon 3405.
Reparaturen erbitten rechtzeitig.
Streng reell feste Preise ohne Rabatt
Die Ausgabe der
Mitglieder=Karten
erfolgt vom 15. d. M. ab täglich, Vormittags 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle
Gürzenich.
* Der kleine Rat:
geim Wildt, Präsident.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 80,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 100 allen Auforderungen entsprechende Betten
#<space> m i t<space> d a z u<space> g e h ö r i g e n<space> a b s c h l i e ß b a r e n<space> K l e i d e r=<space> u n d<space> W a s a= S c h r a n k e n<space>
nro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
ische Wöchster u. Commiesions-Buhn,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit „ einmonatlicher„ 2½2%
%o
3%
B%
4%*
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5,.50 und 6 wieder vorräthig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbekren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und emne Schule bekommen? Gor. v....—3. Pjarrer bei St. Bius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
—
—
—