15.
I
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Porole 12½
Selztigen Prris: die einspaltige Heilez; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
81.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 25. März 1898. Heute 6 Seiten.
Ve
Original-Inserat der Firma Speier. Nachdruck verboten.
Communionstiefel Confirmandenstiefel Schaftenstiefel Militairstiefel Straßenstiefel Reitstiefel Jagdstiefel Lackschuhe Farbige Schuhe
Feine
Einfache Herrenstiefel Damen=Morgenschuhe Schulstiefel
Eine wichtige Angelegenheit, der vielfach noch richt die gebührende Feachtung beigemessen wird, ist die richtige Auswahl eines der Fussform sich ohne Druck anpassenden, sowie auch vor allem zweckmässigen Schuhwerks.
Der Fuss ist ein so wichtiges Glied des menschlichen Körpers,
dass seine Erkrankung die ganze Thätigkeit des Menschen behindert, wenn nicht gar ganz aufheben wird, und die gewissenhafte Sorge um ein den Fuss nicht belästigendes und ihn in seinen Functionen nicht behinderndes Schuhwerk wird sich daher von grösstem Nutzen erweisen. In dieser Hinsicht ist Speier’s Schuhwaarenhaus bestrebt, ihren Kunden eine tadellos bequeme Fussbekleidung aus bestem Material, gewissenhaft gearbeitet, zu liefern, die gleich von Anfang an angenehm und doch fest am Fusse sitzt, keinerlei Druck ausüben kann und sich der natürlichen Form des Fusses auf’s beste anpasst. Derartige Schuhwaaren sind für die verschiedensten Fussformen vorräthig, ebensowohl für schmale und längliche wie für kurze und dicke Füsse. Besonderes Augenmerk richtet Speier auf die Zweckmässigkeit und liefert in dieser Richtung Schuhe und Stiefel für alle erdenklichen Zwecke und Berufsart. Das Geschaft hat seinen Ruf begründet durch das strenge Princip, nur gute Schuhwaaren zu führen, minderwerthige
dagegen unbedingt auszuschliessen; die Firma übernimmt für jedes, auch das billigste und einfachste Paar, volle Garantie für tadellosen Sitz, Haltbarkeit und Zweckmässigkeit.
a
Herren=Hausschuhe
Segeltuchschuhe
Morgenschuhe
Hausschuhe
Damenschuhe
Herrenschuhe
Mädchenschuhe
Knabenschuhe
Kinderschuhe
Pantoffel
Tanzschuhe
Speier’s Schuhwaaren
sind nicht nur die besten sondern auch die bequemsten.
Schuhwaarenhaus,
Hohestr. 133, im Neubau,
und Richartzstraße,
gegenüber dem Museum
Mit Ausnahme Samstags
werden unsere Localitäten um 8 Uhr Abends für den Verkauf geschlossen.
in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Haunover, Gr. PackhofGleiche Geschäfte sraße.—8; Hanau, Markplatz 2; Offenbach, Fraukfurterstraße 38.

9
A
LER
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 1 Freitag, 25. März 1395.
Stellen-Gesuche.
Beähsä##e. 2i. Sm e. S. See
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Marzellenstr. 68.
Zu vermiethen.
Ein Möbel=Kolsterer,
selbständig in guter Arbeit erfahren. von einer Möbelfabrik gesucht.
Fr.=Off. unt. 500 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Geor# straße 19
Ein junger katholischer Mann sucht
Stelle als
Verkäufer
oder als Lagerist in einem Nahrungs=
mittelgeschäft. Offerten an 1 Opan KN)aJoh. Gro I, Kämmergasse 36. An Feart
Buchhalter,
ledig. ges. Alkers, für ein gr. Restaurant gesucht. Es wird nur auf eine energische. tüchtige, kaufmänn. Kraft reflectirt. Anfangsgeh 600 p. Monat u. freie Pension, m ½jähr. Steigung von 10 M b. zu 100### monatl. Gefl. Off. mit Refer., Zeugn. und##hotogr. unt. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ang. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Haushälterin, Stütze u.
Köchinnen such. Stell. I.=Zeugnisse. St. Apernstr. I2. 1. Etage.
Ein braves fleißiges Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle als
Starker, stadtkund. junger Mann,
mit guten Zeugnissen, als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Küchenmädchen.
Propsteigasse 42.
zu vermiethen:
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten, Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid:
Köln, Moltkestraße 64, VI.
(roße, helle Lager= od. Arbeitsräume
mit Thoreinfahrt, großem Hof und Wohnung im Vorderhaus, im Centrum der Stadt, ganz oder getheilt zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gin hell. Zim. an ann. einz. Pers. zu
vermiethen. Große Brinkgasse 13
Saion nebst Schlafzimmer,
schön möblirt, mit Frühstück zu vermiethen. Im Laach 18, am Neumarkt.
Braven Jungen
sucht Anton Fuß, Deutz, Glas= und Porzellan=Handlung.
Zwei tücht. Schneidergesellen
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit gesucht.
Heinr. Clausdeinken, Kalk,
Hauptstraße 211.
Ein Wittwer mit zwei Kindern— Tochter 20 Jahre alt— sucht ein
älteres erfahrenes
Mädchen
in dauernde Stellung. Familiaire Behandlung.
n unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein kathol. zuvellässiges
Anstreicher=Gehülfen
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, in kinderlosen
und Lehrling, der gleich verdient, ges. Vor St. Martin 22.
gut erfahrener erster Bäckergeselle “ gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. unter 1 36 an die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Die
ist zu verdienen durch den Verkauf eines vatentirten für Köln völlig neuen Artitels.
Musiker, Stadtreisende, Colporteure wollen sich melden Blaubach 14.
Drahtarbeiter
bei hohem Lohn für dauernd suchen
Fr. Grimm&amp; Co.,
Haunover.
Haushalt von 3 Personen gesucht. Bescheid Hohenzollern=#ina 68, 1.
Mode
Tüchtige eiste zum baldigen Einiritt ges. Bel=Federhen,
Eine Haushälterin,
kath., mit langjährigen Zeugn., sucht wegen Sterbefall ihres jetzigen Herrn Stelle in gutem katholischen Hause oder bei ein. Geistl. Gefl. Off. u. 1 h. 200 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
Fräulein aus guter Familie,
in den feineren Handarbeiten erfahren und Liebe zu Kindern hat, wünscht baldigst Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein,
Händelstrasse 35
Ladenlocal zrbst 4 Zimmern und Mansarde
billig zu vermiethen vom 15. April er. ab. Naheres
Kümpchenshof 6, 3. Etage.
Hansaring
im Hauswesen u. Handarbeit erfahren. wünscht bald. Stelle zu einer alteren Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 446 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schöne Parterre=Wohnung
von 5 Räumen, Gärtchen, Waschküche, I bis 2 Mansarden und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu 800 M. u vermiethen.
Schweinemetzgerei
Lager,
und Packzimmer
mit vollständiger Einrichtung für en
gros=Geschaft zu ve
Schaafenstraße 67.
Mieth-Gesuche.
usFkonrnu. Auden dam#
chn
Damen suchen eine
oder 2. Etage
bestehend aus—5 Zimmern, Küche u. Mansarde, im Preise von=—700 in besserm vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Offerten unter G. St. 370 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine
2
dame sucht
1
0
Für die Communion
empfehle schöne Auswahl
Kleiderstoffe
schwarz und farbig zu billigen Preisen. Ferner empfehle sämmtliche
Weitzwaaren, sowie Schürzen und Corsetts in großer Auswahl. P. J. Heinen, Severinstr 163.
Botenbörsen
mit verbessertem
Nickel=Bügel.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167.
=uppenwurte
Echte
KI
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Joh. Volen, Limburgerstr. 2a.
Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25%; No. 1 zu 45: No. 2 zu 70
mit Maggi nachgefüllt.„
2 Singer=Nähmaschinen
mit Kasten u. Zubehör, Garantie f. gut. u. zu 28—38 A. Heumarkt 24, L
Früh=Kartoffeln.
ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Haus,
in dem lange Jahre Schweinemetzgerei betrieben und welches auch für jedes
Kathol. Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle sofort oder nach Östern. Fr.=Off. unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
andere Geschaft geeignet ist, zu vermiethen. Näheres bei
in. Uelles, Dominicaner 1IA.
Glockengasse 2.
Bünel=Lehrmädchen
gesucht. Salzmagazin 2A.
Besseres tüchtig. Kindermädchen
Anständ. Mädchen,
Einfaches freundliches möbl Zimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
fahren ist. Sterbefall Stelle. Off. u. die Geschäftsst. d. Bl.
nnanzttn Vint Ner
Arbeits-Gesuche.
212. A ErGE
Ein möbl. Zimmerzüverniethen.
Martinsfeld 53.
MIDNES,
Neußerstraße, schöne 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Florastraße 1.
bestehend aus 4 Räumen, in besserm Hause zu miethen.
Offerten mit Preisangabe unter St. 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Deutscher Hausschatz, b. Jahri.
billig zu Mlingelpütz 76, 1. Et.
höner nußb. Diplomaten=Schreibverkaufen.
—4 Zimmer, Küche, Mansarde, parterre sonst l. Etage. Mitbenutzung des Gartens, in besserm Hause von einz. Dame Mitte April gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S tisch, Blumenständer, eich. Kinderbettftelle, Kindertorb, lschl. und 2schl.
de Meyer's Lege. versch. Bilder, Spiegel mit Console, sch. Tafelherd Säulen= und Mantel=Oefen. vollst. Bade=Einrichtung 36 5. Achterstraße 4.
assee Ner peseie.- JAENZTA
Kauf-Gesuche.
(Mutter und Tochter) errschaftlichem Hause
2 Dan suchen inh
ndn
von 5 bis 6 Rä men
mit allen Bequemlichkeiten zu miethen.
Gold, Inwelen, Pfandscheine, Alterthümer,
E
. utan
*
abgeschlossene Etage, 2 schöne##ltstadt„#evorzugt
erten mit
große
ort an einzelne
gabe unter Nr. 428 an die
oder Zweitmädchen gesucht.
Fr. Dr. M. Hahn, Mohrenstraße 33
Nachtwächter,
welcher sich durch langjährige Zeugnisse als durchaus zuverlässig ausweisen kann, für ein sehr bedeutendes Fabrik=Etablissement gesucht. Dauernde Stellung bei hohem Lohne.
Fr.=Offerten unter A 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter gesucht.
Für einen wunderhubschen neupatentirten großartigen
Zugartikel,
Mädchen, welches die Lehre be standen und sich weiter ausbilden will
und Lehrmädchen gesucht.
Schwalbengasse 28.
25 Mädchen
Pers. od. kinderl. Leute z. verm.
Eine anständ. prop. Person
sucht für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Karte genügt.
Loreleystraße 28, 1. Etage.
Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck,
für leichte Arbeit, sowie 2 Laufsungen bei gutem Lohn gesucht.
Gelbermann&amp; Heillendörfer
Leyendeckerstraße 31.
Ein hiesiges Kurz= und Wollwaaren= Geschäft sucht mehrere tath.
der in keiner Familie fehlt, wird in
jeder Stadt ein Vertreter gesucht, um Verkaufsstellen zu errichten. Hohe Provision wird garantirt, da der Artikel allenthalben den größten Anklang findet und daher leicht verkäuflich ist. Reflectanten wollen sich gefl. wenden an General=Vertreter Fritz Oppermann, Mannheim C. 4. 20.“
Hehnlnnnen
Zu sogleich oder Östern
sucht einen Lehrling
Stender, Uhrmacher, Weidengasse 14.
Anstreicher=Lehrling
gesucht.
Eirttrachtstraße 135(Gereonstraße).
Ein Arbeitsiunge,
15 Jahre alt, von ordentlichen Eltern. gesucht. Marzellenstraße 17.
sowie ein Lehrmädchen. Pension nicht nebst A
schrift der Zeuanene unter Nr. 455 an die Geschäftestelle d. Bl
Kindermädchen
gesucht.
Nichlerstr. 200,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
Steppdecken
sch.
Geschaftsstelle d.
Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakioster.(Eine Parterrewohnung,
e Postachulien gei. 1—7 Räumg, in der Neusiggt, im Preie
Ursulapiaz-#, Nähe Hauptpost.—(isthusethen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nippes.
3 schin
an ruhige Familiez. verm. Florastr. 70.
o Zimmer 2- Etage, mit r Iimmtt all. Bequeml.
Schön möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kauft zu höchsten Preisen
Putzgasse 6, am Stadt=Theater.
„Zöbel u. Oeten werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
in Eichen
gesucht. Severinstraße 62, im Roß.
Capitalien
Laden=Einrichtung,
füe Kurzwaaren=Geschäft passend, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TE
100 Chlr.=Llara=Attie-helälb
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angesertigt.
S Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Uesulakloster., II.
Facaden=Anstrich.
2¾ 45 J. 4X 70 3 per Qu.=Meter,
alle Maler= und Anstreicher=Arb. gut und billig. Tapezieren per Rolle 25 h.
Engelbertstraße 28.
Gut empfohlene Büglerin
am Zoolog. Garten.
Braves Mädchen
gesucht. Hohestraße 131.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften
in Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche.
Salzmagazin 2A.
Kulmbacher
Exportvier=Brauerei
sucht für den Verkauf ihrer Exportviere(hell und dunkel) einen Vertreter. Offerten unter F 2 M 2285 an Rudolf Mosse, Mainz.
Tapezierer= und Polsterergesucht. Gereonsdriesch 27.
Möbelschreiner,
in guter Arbeit erfahren, gesucht. Follerstraße 91.
Intelligenter Knabe als
Tormstecher=Tehrling
gesucht Martinsfeld 25.
Heerschaftl. Köchin,
36 M, selbst. Küchenm. 25.4, Zweitm. für höhere Beamtensam. 20 M. besseres Küchenm. für ältere Dame 21 K. Kinderm. zu klein. Kind. 25 M und Hausmädchen 18# gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Einfaches, zuverl. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Roonstraße., 2. Etage.
Meldungen Nachmittage
Gesucht wird ein
Corsetts
werden wie neu reparirt.
elderstr. 44, Karte z. B. geni
Alle Maler= und Arstreicher=
Arbeiten ausgeführt. Tapezierenv 25 hanpr. Rolle. Cunibertskloster 5A.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie Peter Reuter, Löwengasse 3.
für alle Hausarbeit gesucht.....#astan werden gut und billig
für nur 150 be zu verk. Eintr. frei. Fr.=Off. u. Nr. 135 a. d. Geschäftsst. d. B.
9
3000 Mark gute Sicher:
Schreiner=Werkstätte
m. Wohnung z. verm. Schnurgasse 3.
Schön mobl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 55 18=—9000 Nining
Parterre, 3 Räume, Küche, Mauf.s heit gesucht. Biserten unter 442 an
1. Ctage, 3„„„194 d Fl.—
3.„ 4„„„(209 z gegen volle Eiegrheit,[Kaufleute,
U0 zr. hohe Zinsen und 100 M
Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.“ E 8
zu vermiethen.
monatl. Abzahlung per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 453 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
11öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an anst 20 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Kupfergasse
Dominicaner IIA,
gegenüber Hauptpost, schöne luftige Etage, 5 Raume, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Schön möblirtes Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
u. Conditorei.
Haus mit Backosen zu vermiechen, Neußerstraße, dicht am Deutschen Ring. Bescheid Severinstraße 62.
400
gegen hohe Zinsen u. 1. Sicherheit sofort ges.
ferten unter Nr. 456 an die sstelle d. Bl.
N
Zu verkaufen.
S 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Pferdestall zuverkauen.I
auf Abbruch
Massage
Nippes.
Laden n. Wohnung, sowie ge
räum. Souterrain f. Werkst., Lager: ehr hell u. trock., z. verm. Thoreinf. u. groß. Hof vorh. Besch. Einheitstr. 18.
Großer
Fussbedenlacke M Atat: Eft sten
∆
„ L. Cbranes katholisches Mädchen
in stille Haushaltung.
Eiselstraße 54 l.
Gewandte Verkäuferin,
kath., bisher in Colonial= u. Delicatessen=Geschäft, sucht per 1. April Stelle. la.-Zeugnisse. Fr.=Offerten unter II 3 an H. Modemann, Nippes, Sechozigstraße 57
sowie alle
n
Jean Schingen, Eigelstein 141 vor dem Thor. Telephon 2936.
daselbst auch billiges Legis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Stad
Vermischtes.
Für Auge, Ohr. Nase und Rachen. *(Schmerzlose Glühnadeloperationen.)
Industrielle,
Gutsbesitzer,
Neutiers.
Ers. j. Kaufmann mit vielseitigen Kenntnissen, pers. Buchhalter, Revisor
und Correin, durchaus vertrauensw., empfiehlt sich als kaufmännische Stütze wvat=Secretair für einzelne Fälle oder periodenweise. Feinste Zeugn. u. Refer. Off. u. Nr.
Grover, Sührahmhutter i8 Gürgerliches Mittag, u. Abendkrau Ester, gepr. Mahenle. Lagerraum oder Werkkätte, H Iü.... u Besergasse s, am Hantsisehntet.
Ehrenfeld, Gutenvergstraße 36, shell, ca. 100 Qu.=Meter, mit Thor#1 in Köln nur im Special
empfiehlt sich bei allen vorkommenden
Fällen zur Massage(genau nach ärzt licher Vorschrift). Bedienung in und außer dem Hause.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gut sitzend anprobirt zu 3n Hochmoderner Rockschnittl Aermel 75. Pragen 1 M. Jacket
.20. P inceßkeid.50 A, Taillenmuster nach Maß
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Einfahrt, event. Stall, dicht am SudBahnhof, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Geschäft Trutzenberg 11.
Lübeckerstraße 8
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Eine helle Mansarde
zu vermiethen. Besch. Martinstr. 9, 1.
Anübertraltene
D: Kun
7
und besseren Geschöften: 25P
per Carton zu haben.
e
Zi
reeilem We he.
1. Reisdorff, Hosengasse 5.
Die gestrige dem Vorsitz det früher die zur handen war, er Vor Eintritt der Versammlut schaft an die ka zur Theilnahm der Consecratio verbundenen K mittags ½27 I und um 12 U Maria=Hilfenthält außer verwahrloste M
Der Geflügel lung zum Besu Hr. Beigeord der Versammlu bezüglich deren der Contos Ausgabe 7,51! triebe Einn er Neubaukasse al in Einna
Rechnung für senhauses a
Bescheidentlich mit einer Fabrik hat Donatus erst begonnen. Doch einen großen Kundenkreis hat er so rasch gewonnen,
Daß er bereits nach einem Jahr Ein zweites Werk mußt' schaffen,
Und jetzt ist seine Kundenschaar So furchtbar groß geworden.
#aß er ein drittes Werk errichten muß. Nicht wahr, das ist ein Sieg?! Donatus.
Der Vorsitze durch Cabinets Bürgermeister Der Gürze überlassen: ar haltung eines feld, ferner Abhaltung ein stehens derselb Hr. Beigeor haltungsse werde und vo für das Jahr Die dauern hofe zu Melat Die Grun Krämerei Nr.
Die von de den Bau einer als nicht zweck in Hufeisenfor genehmigt.
Auf Aufrag daß der ursor werde.(Heite Der Verk straße in( zu 93 Mark Niederich= und genehmigt.
Ein Fluck rayons lieger sand die Zus In dem müssen mehre Aussicht gene ihrem ursprü halb der Bar 21,500 Mark Auf Antr hat die De Ausdehnung Rennbahn wird zur A zwölfpferdige Kohrverlegur bünen und? des Anschl leitungsrohr straße bis Feuer=, Jesu Die Konen Nach den bisher nurz angemeldet. hältnisse in im Sommer einer Strecke Florianstraß aufgestellt m Die Kosten Die Versam Kosten soller Der näch credites Hr. Beige Becker in de Jahres bere von etwa 3 folgten gen Ueberschreitt Jrundfläche Lann habe Aupflanzun bedingt.
Hr. Zill ansehnliche der seiner Er bitte de wieder abzu Pumpstatio Aber es sei ersparen.
Hr. Beig Pumpstatio gemeinen: verhältnisse Ausschuß g der Wasser den angeset Hr. Kyl sprochen wi
*—
t

nion
ahl
Preisen. liche
rzen und
wahl. nstr 169.
örsen
ssertem
ügel.
lutoni,
167.
en bei:
ftr. 2a.
werden zu zu 70 h
chinen
inie f. gut. irkt 24, 1
feln.
raße 1.
5 Jahrg., billig zu 1. Et.
=Schreibh. Kinderund 2schl. eyer's Leh. Bilder, Tafelherd ulen= und inrichtung traße 4.
R
velen,
thümer,
Theater.
m höchsten chterstr. 4.
ichen
im Roß.
tung,
tpassend,
54 an die
id Rachen. erationen.) blaßplatz.“
er
vielseitigen er. Revisor strauensw., ische Stütze r einzelne
Off. u. Nr. 9. Bl.
sten,
ür zu he.
gasse 5.
haus,
ptbahnhof.
u. Abendiement.
ptbahnhof.
Fabrik hat
11.
enkreis hat
Jahr chaffen, chaar en.
sichten muß. ! Donatus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag. 25. März
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.März9s.
Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, die unter dem Vorsitz des Hru. Beigeordneten Pelman stattfand, konnte, da früher die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Mitglieder nicht vorhanden war, erst um 7 Uhr eröffnet werden.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von der Einladung der Maria Hilf=Gesellschaft an die katholischen Mitglieder der Verwaltung und Versammlung zur Theilnahme an der am Freitag den 1. April stattfindenden Feier der Consecration der Kirche und der Benediction des mit derselben verbundenen Kloster- an der Rolandstraße. Die Feier beginnt Vormittags ½27 Uhr. Gegen ½11 Uhr wird das Pontifical=Amt beginnen und um 12 Uhr die Uebertragung des Sanctissimums erfolgen. Das Maria=Hilf=Kloster wird von Vincenz=Schwestern geleitet und enthält außer einer Kinderbewahr=Anstalt eine Pflege=Anstalt für verwahrloste Mädchen sowie ein Arbeiterinnen Hospiz.„
Der Geflügelzüchter=Verein Ornis hat die Mitglieder der Versammlung zum Besuche der Geflügel=Ausstellung im Riehlerhause eingeladen.
Hr. Beigeordneter Sugg berichtete über eine Anzahl von Mitgliedern der Versammlung geprüfter städtischer Rechnungen pro 1895/96, bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung ertheilt wurde: Rechnung der Contos bei den Bankhäusern, Einnahme 8,723,052., Ausgabe 7,519,723.; Rechnung der wirthschaftlichen Betriebe, Einnahme 113,152., Ausgabe 110,292.; Rechnung der Neubaukasse für die Erbauung einer Küche im Augusta=Hospi al in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend auf 44,398.; Rechnung für die Vorarbeiten zum Um= biw.„ennau des Waisenhauses auf 9995., sich in Einnahme und Ausgabe ausgleichend.
Der Vorsitzende theilte dann mit, daß Hr. Oberbürgermeister Becker durch Cabinets=Ordre vom 14. Februar auf weitere zwölf Jahre als Bürgermeister der Stadt Köln vom Kaiser bestätigt worden sei.
Der Gürzenich- Saal wurde an folgende Vereinigungen miethfrei überlassen: an den Kölner Männergesang=Verein zur Abhaltung eines Concertes am 8. Mai für das Mädchenheim zu Ehren feld, ferner an die Rheinische Krieger=Kameradschaft zur Abhaltung eines Fest=Actes zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens derselben am 22. Mai.„
Hr. Beigeordneter Jesse befürwortete einen Zuschuß fur die Haushaltungsschule zu Ehrenfeld, welche in bester Weise geleitet werde und vortreffliche Erfolge erzielt. Die Versammlung bewilligte für das Jahr 189899 800 Mark.
Die dauernde Uebernahme mehrerer Grabstellen auf dem Frieohofe zu Melaten gegen eine entsprechende Summe wurde genehmigt.
Die Grundstücks=Entschädigung für die Baustelle in der Krämerei Nr. 8 wurde auf 120 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Die von der Versammlung im vorigen Jahre genehmigte Skizze für den Bau einer Volksschule am Zugweg hat sich zur Ausführung als nicht zweckmäßig erwiesen. Die abgeänderte Skizze, welche den Bau in Hufeisenform mit einer Turnhalle an der Straße vorsieht, wurde genehmigt. 01„ 6— O
Auf Anfrage des Herrn Liebmann erklärte der Referent, Herr Jesse, daß der ursprüngliche Kostenauschlag nur um 3 Pfeunig überschritten werde.(Heiterkeit.)
Der Verkauf von zwei Grundstücken an der Niederich= sraße in Größe von 236,8 Quadratmeter und 405,4 Quadratmeter zu 93 Mark pro Quadratmeter, sowie eines Eckgrundstückes an der Niederich= und Dagobertstraße zu 100 Mark pro Quadratmeter wurde zenehmigt.
Ein Fluchtlinienplan für die auf der Grenze des ersten Festungsrayons liegende Canalstraße zwischen Bachemer= und Kerpenerstraße sand die Zustimmung der Versammlung.
1 In dem großen Schulsystem an der Auguststraße zu Nippes
nüssen mehrere Säle, die vorläufig als Wohnung für den Rector in Alussicht genommen waren, wegen Einrichtung mehrerer neuer Klassen Vhtem ursprünglichen Zwecke wieder zurückgegeben werden. Es ist des###alb der Bau einer besondern Rectorwohnung erforderlich, wofür 21,500 Mark bewilligt wurden.
Auf Antrag des Vorsitzenden der Kölner Rennbahn=Gesellschaft hat die Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke die Ausdehnung der Gas= und Wasserleitung bis zu dem Terrain der Rennbahn in Vorschlag gebracht. Die Rennbahn=Gesellschaft wird zur Wasser=Versorgung usw. auf dem Weidenpescher Hof einen zwölfpferdigen Gasmotor auf tellen. Bis Mitte April soll deshalb die Kohrverlegung seitens der Gas= und Wasserwerke erfolgen. Die Tribünen und Verwaltungsgebäude bedürfen für den Sommer überhaupt des Anschlusses an die städtische Wasserleitung. Es soll nun das Zuleitungsrohr in Stärke von 150 bzw. 100 Millimeter von der Bergstraße bis Neußerstraße, dann durch die Schmiedegasse, Hubertus, Feuer=, Jesuiten= und Florianstraße bis zum Rennplatz gelegt werden. Die Konen betragen 16,000 M.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Thewalt haben bisher nur zehn Grundstücksbesitzer den Anschluß an die Wasserleitung angemeldet. Doch lasse die zweifelhafte Beschaffenheit der Wasser=Verhältnisse in dieser Gegend erhoffen, daß sich noch zahlreiche Interessenten im Sommer zum Anschluß melden werden. Die Gaszuleitung soll auf einer Strecke von 500 Meter ebenfalls von der Bergstraße bis zur Florianstraße erfolgen. Es sollen dann 16 Gaslaternen mit Glühlicht aufgestellt werden und dafür 9 Petroleumlaternen in Wegfall kommen. Die Kosten der Gaszuleitung betragen 8900., der Laternen 1360 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden. Die Rosten sollen aus den Erneuerungs=Fonds bestritten werden.
Der nächste Gegenstand betraf die Bewilligung eines Nachcredites für den Stadtwald.
Hr. Beigeordneter Mann führte aus, daß Hr. Oberbürgermeister Becker in der letzten Stadtverordneten=Versammlung des vergangenen Jahres bereits angedeutet habe, daß für den Stadtwald ein Nachcredit von etwa 30,000 M. ersorderlich sein werde. Nach der inzwischen erfolgten genauen Abrechnung betrage derselbe 38,501 M. 28 Pfg. Diese Ueberschreitung sei im wesentlichen dadurch entstanden, daß eine größere Grundfläche angekauft worden sei, als ursprünglich vorgesehen war. Lann habe auch die große Trockenheit des ersten Frühjahrs bei der Anpflanzung des Waldes erhebliche Ausgaben durch Nachpflanzungen
Hr Zilkens wies darauf hin, daß sich beim Stadtwald auch eine ansehnliche Ersparniß herbeiführen lasse, wenn man auf die Ausführung der seiner Zeit beschlossenen Pumpstation im Stadtwald verzichte. Der bitte deshalb, den dafür im Kosten=Anschlag angesetzten Betrag wieder abzusetzen. Wenn sich je ein Mal die Nothwendigkeit einer Lumpstation ergeben sollte, könne man immer wieder Abhülfe schaffen. Aber es sei doch nicht zweckmäßig, auf längere Zeit solche Credite zu
ersparen.
1 Hr. Beigeordneter Mann. Es sei allerdings richtig, daß für die Lumpstation 20,000 M. reservirt seien. Dieselben seien auch im all Vemeinen Kostenanschlag genehmigt worden. Bezüglich der Wasserverhältnisse im Stadtwald werden zur Zeit von einem sachverständigen Ausschuß genaue Erhebungen angestellt. namentlich über den Zustand der Wasserläufe. Bevor diese Erhebungen abgeschlossen seien, bitte er Aden angesetzten Credit für die Pumpstation bestehen zu lassen.
Hr. Kyll bemerkte, daß diese Frage auch in der Commission be##prochen worden sei. Man habe sich mit großer Mehrheit dahin ausEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und guten Vater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Pilgram,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb im Alter von 71 Jahren, nach mehrjährigem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, in Folge eines Herzschlages.
Um stille Theilnahme bitten
die tiefbetrübte Gattin:
Jacobine Pilgram, geb. Eick. und Tochter Gertrud Pilgram.
Köln-Riehl, den 22. März 1896.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 26. März, Morgens 10¼ Uhr, vom Sterbehause in Riehl, Stammheimerstrasse Nr. 1, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 28. März, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. Ferner werden hl. Messen gelesen: Seitens der Kreuz-Bruderschaft Samstag den 26. März, 8½ Uhr, in St. Cunibert; der Quirinus-Bruderschaft Sonntag den 27. März, 8 Uhr, ebenfalls in St. Cunibert; der Sebastianus-Bruderschaft in der hohen Domkirche am Dinstag den 29. März, Morgens 8 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Familie
für die Verstorbenen der
10
ronard
findet statt am Samstag den 4 26.März, morgens 91. Uhr,
in der Hauptpfarrtirche St. ### Maria im Capitol, wozu freund#lichst eingeladen wird.
Verkauf von Kehrko
Die auf dem Güter=Bahnhofe KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Dinstag den 29. März, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Koln, 22. März 1898.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspection 1.
Markthalle wurde genehmigt. Daran knüpfte sich eine Erörterung über die Frage der Errichtung weiterer Freibänke.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich einzulassen auf Klagen auf Herabsetzung der Entschädigung a. für eine zur Kamekestraße enteignete Fläche,##. für das zur Freilegung des Domes enteignete Grundstück Unter Fettenhennen Nr. 8. M 46
Desgleichen wurde beschlossen bezüglich einer Klage auf Abtretung von Straßenland zum Salier=Ring.
Der Ankauf einer Parcelle in der Gemarkung Poll, sowie der Ankauf von Grundstücken in Braunsfeld für das Armenvermögen wurde genehmigt,
Eine Schenkung für Armenzwecke wurde angenommen.
Der Anschluß der Aborte der Ober=Realschule an den Canal wurde genehmigt; desgleichen die Enteignung von Grundstücken zur Erbreiterung der Florastraße zwischen Niehler= und Amsterdamerstraße.
Der Ankauf eines Grundstückes an der Ossendorferstraße für Schulzwecke wurde genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1898.
gesprochen, den Credit für die Pumpstation bestehen zu lassen, da man nach Lage der Sache nicht an derselben vorbeikommen werde.
Hr. Zilkens. Es sei vielleicht nothwendig, daß den Weihern im Stadtwald Wasser auf andere Weise als bisher zugeführt werden müsse. Es sei aber sehr die Frage, ob dafür eine besondere Pumpstation erforderlich sei oder ob das nicht auch von unserer Wasserleitung besorgt werden könne, zumal die Vergrößerung der Wasserwerke beschlossen sei. Bei den ohnehin großen Kosten könne man also den Betrag ganz gut ersparen, um so mehr, als ja die Verwaltung selbst gar keine Eile mit der Pumpstation habe. Im Falle der Noth sei die Versammlung schon in der Lage abzuhelfen. Aber solche Credite, wie sie zu hunderten im Etat vorkämen, auf lange Zeit zu ersparen, halte er nicht für rathsam.
Herr Schmalbein empfahl, dem Antrag des Vorredners nicht Folge zu geben. Nach Aeußerungen von sachverständiger Seite glaube er, daß man wohl den Credit für die Pumpstation in Anspruch nehmen müsse. Vielleicht werde die Sache noch mehr kosten. Wenn er auch manches aus den Ausführungen des Vorredners anerlennen müsse, bitte er doch heute den Nachcredit zu bewilligen.
Herr Pflaume. Er halte ebenfalls den Beschluß über die Errichtung eines Pumpwerkes im Stadtwald für verfrüht. Man möge warten, bis sich die Nothwendigkeit dafür herausstelle. Zudem könne auch unsere Wasserleitung helfen.
Herr Verghausen ist der Ansicht, daß die Bäche im Stadtwald zu wenig Wasser führen und nur eine Brutstätte für Milliarden Schnaken seien. Man möge das Ergebniß der Untersuchung abwarten.
Hr. Zilkens empfahl nochmals, von der Pumpstation abzusehen. Es werde doch nur das im Stadtwald versunkene Wasser gehoben und eigentlich das Wasser nur spazieren geführt. Wenn man aber besondern Werth auf das Urtheil der Untersuchungs=Commission lege, bean trage er, die ganze Vorlage zu vertagen.
Hr. Kyll wendet sich gegen die Ansicht des Hru. Pflaume, die nicht den Thatsachen entsprechend sei. Es versinke nur das überflüssige Wasser.
Hr. Pflaume verwahrt sich entschieden dagegen, daß er Falsches angeführt habe. Seine Vergangenheit und sein längerer Aufenthalt auf einem dort belegenen Gute bürgten dafür, daß seine Ansicht richtig sei.
Darauf wurde die Angelegenheit verragt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf die Ermäßigung der Gebühren für die Untersuchung von Schweinefleischwaaren auf Trichiuen und Finnen.
Hr. Beigeordneter Pelman wies darauf hin, daß die Angelegenheit die Versammlung bereits wiederholt beschäftigt habe. Auch die Handelskammer habe in dieser Frage Schritte gethan und mit Rücksicht auf die sehr niedern Sätze für die Trichinenschau in andern Städten, die eine Gefahr für die Gesundheit bildeten, beim Oberpräsidenten den Erlaß einer allgemeinen Verordnung für die ganze Provinz angestrebt. Der Oberpräsident hat diesen Vorschlag als nicht angängig bezeichnet, aber veranlaßt, daß in einzelnen Orten eine Erhöhung der Gebühren und eine schärfere Ueberwachung der Fleischschau eintrete. In Düren seien z. B. jetzt die Gebühren für die Trichinenschau auf 15 Pfg. per Stück erhöht worden. Man habe nun hier auch eine Ermäßigung der Gebühr auf diesen Satz angeregt. Die Schlachthof=Commission habe dieselbe aber für zu niedrig gehalten und empfehle, für einzelne Fleischwaaren im Gewichte von über 10 Kilo die Gebühr auf 25 Pfg., bei geringerm Gewichte auf 15 Pfg. festzusetzen. Es sei das die Hälfte der bisher erhobenen Gebühren.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, ebenso mit dem Zusatz des Hrn. Brems, daß diese Gebühr nur für eingeführtes Fleisch gelte.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Aufnahmegesuch in den preußischen Unterthauen=Verband kein Bedenken erhoben.
Ferner wurde außerhalb der Tages=Ordnung ein dringlicher Straßenbau=Vertraa mit Hrn. Rondorf in Ehrenfeld vorgelegt und mit einem Vorbehalt genehmigt.
Die Wahl eines Vorstehers für den 53. Armenbezirk wurde vertagt.
Gegen die Anstellung des Architekten Steinberger als Bau=Assistent 3. Klasse fand sich nichts zu erinnern.
Die vorgeschlagene Vermiethung der Stände und Keller in der
6 58 Das Düberly-Geheimniß.
Von Melati von Javu.
* Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede.
Dies war der Anfang der Ereignisse, die in das Leben der Düberlys eine so große Veränderung brachten. Die arme Mutter lebte keine Woche mehr nach ihrer Aufnahme in's Spital; die Düberlys nahmen ihr Geschenk an, und es brachte ihnen nur Glück und Segen. Mit der kleinen Celeste war der Sonnenschein in ihr Haus gezogen. In den ersten Jahrn hatte Beriha manches ihrer Ideale von Ordnung und Regelmäßigkeit aufgeben müssen; das kleine Mädchen war nun die Herrin geworden. Aber später, als es heranwuchs, trat Bertha's System wieder in volle Kraft und wurde die Kleine selbst ein Theil des Räderwerkes in dem wohlgeordneten Haushalt.
Das Mädchen wurde ausgezeichnet erzogen; war Bertha mehr die Vertreterin des kühlen Verstandes, so war der Pflegevater der Mann mit dem warmen Herzen. Vom ersten Augenblicke an hatte Celeste sein Herz gestohlen. Er hatte nichts so sihr gefürchtet, als daß seine Frau ihren schönen Plan ausgeben und das Mädchen einem Waisenhaus überantworten möchte. Mit mühsam verborgener Ungeduld hatte er den langen Auseinandersetzungen seiner Frau über das Für und Wider der Erziehung des ihnen zugefallenen Kindes gelauscht; die Zuneigung zu demselben verleugnete sich keinen Augenblick und vergrößerte sich womöglich noch, als Celeste ein ausgesprochenes Talent für das Zeichnen und Bossieren an den Tag
Bertha hielt es für besser, das Mädchen nähen und stopfen lernen zu lassen, aber in diesem Punkt blieb der sonst so nachgiebige Mann fest. Es wäre eine Sünde gewesen, meinte er, ein solches Talent, wie das seines Pflegekindes, nicht zu entwickeln; wenn er ihr täglich nur drei Stunden widmen dürfe, dann möge Bertha über die andere Zeit verfügen. Dieses wurde gut geheißen, und als Celeste zwanzig Jahre alt war, hatte Düberly an ihr seine rechte Hand gefunden.
Wenn sie heimlich das feine, gesittete, wohlerzogene Kind betrachteten, dann nickten die alten Leutchen sich wohl ein Mal lächelnd zu, als wenn sie dächten:„Wer sollte vermuthen, daß sie aus einer Scheerenschleifersfamilie herstammt?!“
Von dem Vater hatte man nie etwas vernommen und von der Familie ebensowenig. Celeste wußte, daß sie eine Waise war, aber weiter nichts. In ihrem Dorf hatte man die Geschichte längst vergessen, und man nahm an, daß die Düberlys ein Kind aus ihrer Familie angenommen hätten. Sienchen war seit Jahren anderswohin verheirathet, niemand wußte also etwas Näheres.
Onkel Jacob hatte seiner Schwester diese Thorheit, wie er es nannte, sehr übel genommen; er schrieb ihr einen scharfen Brief, den sie eben so scharf beantwortete, und nach jener Zeit hatte Bertha nur wenig von ihrem lieben Bruder gehört, und das wenige war nicht geeignet, ihr Bedauern zu erregen ob der Entfremdung, die zwischen ihnen bestand.
4.
Ein herrlicher, frischer, frühzeitiger Lenztag!
Das ganze Thal, worin Düberly's Fabrik liegt, erglänzt in den zartesten grünen, weißen und rosenrothen Farben. Am Saume des sanft schwellenden Hügellandes strömt ein Bächlein vorbei, von Bäumen mit lief niederhängenden Zweigen beschattet; an einem der waldreichen Hügel liegt da Dörflein, dessen Häuser malerisch um die Kirche mit dem schlanken Thurme gruppirt sind. Tief unten steht die Fabrik, klein und niedrig, aber mehr künstlerischen Sinn verrathend, als die meisten Gebäude dieser Art zu thun pflegen; durch das Flüßchen ist die Fabrik vom Wohnhause getrennt, aber eine Brücke aus unbehquenen Baumstämmen vereinigt sie wieder.
Das Wohnhaus selbst ist unter Syringen und Goldregen, die schon in reicher Blüthe prangen, verborgen; Epheu umschlingt das Haus bis zum Giebel und häugt in zierlichen Guirlanden vom Balcon herunter. Eine Art Terrasse, mit Orangenbäumen in großen Kufen bestanden und von einer steinernen Balustrade umgeben, führt mittels einiger Stufen zu dem hübschen Vorgarten, der durch ein Gitter von der Landstraße abgeschieden ist. In diesem Garten blühen große Magnolien und stehen vielerlei Coniferen, die ihm auch in der blätterlosen Jahreszeit ein freundliches Ansehen geben. Alles blinkt und glänzt an dem Häuschen, die Spiegelscheiben sind halb verborgen unter rothen Vorhängen, die lebhaft aus all dem Grün hervorleuchten. Die Esse der Fabrik entsendet ihre lichtblauen Wölkchen in die Luft zu dem klaren, tiefblauen Himmel empor. Eine Linden=Allee schlängelt sich eine Viertelstunde weit zu den kleinen Stationsgebäude, das jenseits des Flüßchens liegt.
Der Zug war gerade eingelaufen und verlor sich dampfend une schnaubend zwischen den Hügelreihen; nur ein paar Reisende waren ausgestiegen, ein paar Männer in blauen Kitteln, eine Frau einem Korb am Arme und einem Tuch um den Kopf.
Auch ein Herr, der sich augenscheinlich in dieser neuen Umgebung nicht zurecht zu finden wußte, schritt ein paar Mal auf dem schmalen Bahnsteig hin und her, schaute sich nach dem Inspector um und frug diesen, ob er nicht so gut sein wolle, ihm den Weg zu der Fabrik des Herrn Düberly zu zeigen.
Der Inspector, der froh war, sich ein wenig unterhalten zu können, kam böflich seiner Bitte nach und erklärte ihm mit vieler Weitläufigkeit den Weg zur Fabrik, der gar nicht zu verfehlen war. Der Fremde schien zerstreut zu sein und ging, nachdem er sich bedankt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 1 Freitag, 25. März 1393.
hatte, langsam und unschlüssig der bezeichneten Richtung nach; öfters blieb er stehen, schaute sich nach allen Seiten um, schöpfte tief Athem und ging dann wieder einige Schritte weiter.
Er sah fast so aus, als wenn er sich, je näher er kam, um so
Endlich stand er vor der Fabrik; ruhig und friedlich lagen die Gebäude da, und die Ruhe und der Friede, die von ihnen ausgingen, theilten sich der ganzen Umgebung mit.
Es war keine jener riesigen, lärmenden Fabriken, keiner jener schwarzen, russigen Steinkolosse, welche die ganze ländliche Umgebung verderben und die Luft meilenweit mit ihrem Rauch und ihren Dünsten verpesten, sondern ein stiller, bescheidener Bau, mit der Natur ringsum harmonirend und so tief in Grün und Blüthen versteckt, als wenn er sich wegen seiner Existenz entschuldigen und möglichst vergessen werden wolle.
Eine alte, steinerne Brücke führte in einiger Entfernung über das Flüßchen, das jetzt ruhig murmelnd in seinem tiefen, mit Farrenkräutern überhangenen Bette dahinfloß, zu andern Zeiten aber wild und zornig gegen die Brückenpfeiler emporschäumte.
Auf der Brücke blieb der Fremde einen Augenblick stehen; er schien ganz unter dem Eindruck des schönen, frischen Morgens in Gedanken befangen, schaute zu den Hügeln, über die sich das Ackerland und der Wald hinzogen, und zu dem Dörfchen mit seinen einfachen Häusern und seinem gothischen Kirchlein hinüber; er betrachtete sich das verwitterte Bild des heiligen Johannes von Nepomuk auf der Brücke und sah dann auf den Weg hinaus, der etwas weiter hinauf durch das eiserne Gitter der Düberly'schen Wohnung abgeschlossen schien, und es war ihm, als wenn er bleierne Sohlen habe, als wenn ihm der Muth fehle, von der Brücke wieder herabzusteigen.
Einen Augenblick schien es selbst, als wenn er gesonnen sei, sofort zum Bahnhof zurückzukehren, dann aber schritt er kurz entschlossen auf das Gitter zu und trat in den Garten. Ein schmaler Kiesweg führte zur Terrasse an einem schwellenden sammelgrünen Rasenteppich her, aus dessen Mitte ein großes Beet mit den ersten Frühlingsblumen hervorleuchtete.
Ein junges Mädchen machte sich bei den Blumen zu schaffen; sie trug eine einfache Blouse aus Rosakattun mit dunkelm Rock; ihr Kopf war unbedeckt, eine schwere, blonde Flechte hing über ihren Rücken hinab. Sie hatte die Gießkanne in der Hand und blickte erstaunt auf, als das Gitter sich öffnete und der Fremde eintrat.
Dieser nahm den Hut ab und fragte mit einer höflichen Verbeugung, ob hier Frau Düberly wohne.
„Jawohl, mein Herr!“ lautete die freundliche Antwort,„wünschen Sie mit der Frau Düberly zu reden? Der Herr ist in der Fabrik.“ (Fortsetzung folgt.)
Für den Schulerweiterungsbau in Poll sollen nachstehende Arbeiten mit Material vergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 28398,57 Mark.
Loos II: Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, 6,18 chm Sockel, 251,82 m Stufen und Schwellen.
Loos III: 306,60 kg Träger und Flußeisen.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbau=Amtes, Glockengasse 25/27,
aus. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben bis
Donnerstag den 14. Nolii o.., Vormitt. 11 Uhr
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 22. März 1898.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Locales.
∆ Beerdigungs=Feier. Gestern Morgen fand die feierliche Beerdigung des Hrn. Domcapitulars Dr. Velten statt. Um halb 10 Uhr Vormittags erfolgte die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause (Burgmauer 9) zur hohen Domkirche. Der Sarg wurde hier vor dem Hochaltare aufgebahrt, über welchem schwarz=weiße Velarien angebracht waren. Nach dem feierlichen Trauergottesdienste, welcher von Hrn. Dompropst Dr. Berlage abgehalten wurde, ging die Beerdigung vor sich. Alexianer=Brüder trugen den Sarg zum Todtenwagen, und um 11 Uhr setzte sich der Trauerzug nach Melaten in Bewegung. Vor dem Leichenwagen schritten die Mitglieder des hochw. Domcapitels und die beiden hochw. Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz. Unter dem zahlreichen Trauergefolge befanden sich neben den meisten Pfarrern der Stadt besonders viele Angehörige der St. Andreaspfarre, die ihrem hochverdienten ehemaligen Pfarrer das letzte Geleit gaben. Die katholischen Arbeiter=Vereine von Köln und Kalk sowie der St. Andreas=Bauverein waren in dem Zuge mit trauerumflorten Bannern vertreten.
b Personalien. Divisionspfarrer Bock von hier ist zum Ober pfarrer des 7. Armee-Corps in Münster ernannt worden, welche Stelle er schon am 1. April antritt. Sein Nachfolger ist der Divisionspfarrer Wiehe aus Berlin, früher ebenfalls in Köln.
+ Agnetenstift. Das unter diesem Namen bekannte Dominicanerinnen=Kloster und die mit demselben verbundene Kapelle an der Mittelstraße erhielt vorgestern Morgen durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer die kirchliche Weihe. Das Kloster umfaßt die zu diesem Zwecke umgebauten umfangreichen Wohnhäuser Nr. 23—29 und bildet einen Theil des alten Edelhofes Benesis, der anfangs der vierziger Jahre parzellirt wurde. Eine besondere Zierde des Klosters bildet die einfach, aber geschmackvoll ausgestattete Kapelle, die u. a. ein prächtiges Fenster mit dem Bilde der h. Agnes enthält. Nach der vom Herrn Weihbischof celebrirten heiligen Messe richtete der hochw Herr Celebrant an die Andächtigen eine herzliche Ansprache, die mit dem Wunsche schloß, daß der Allerhöchste allen Insassen und Wohlthätern der Anstalt seinen reichsten Segen verleihen moge. Mit der Ertheilung des bischöflichen Segens und dem Ambrosianischen Lobgesang fand die erhebende Feier ihren Abschluß.
Zugverspätungen. Der Anschluß von London über Ostende traf gestern, anstatt um.51 Uhr Vormittags, erst gegen.45 Uhr Vormittags mittels Sonderzuges auf dem Hauptbahnhofe ein und verfehlte die Anschlüsse an die um.10 Uhr nach Süddeutschland und .35 Uhr nach Berlin abgehenden Schnellzüge. Der um 11.55 Uhr Vormittags von London über Calais fällige Anschluß ist ausgeblieben und traf erst um 4 Uhr Nachmittags hier ein. Die Ursache der Verspätungen liegt in der ungünstigen Witterung auf dem Canal.
§ Baupolizei=Verordnung. Auf die Beschwerde der städtischen Polizei=Verwaltung an den Minister für öffentliche Arbeiten hat letzterer entschieden, daß die Baupolizei=Verordnung für den Regierungs=Bezirk Köln für den Umfang der Stadt Köln aufzuheben sei, damit die Polizei=Verwaltung in der Lage sei, eine den Bedürfnissen der Stadt angepaßte eigene Ordnung einzuführen. Bei dieser Gelegenheit dürften Arbeiterschutz=Vorschriften zur Einführung gelangen, welche bereits vorbereitet sind.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen anhaltend gestiegen. Der Wasserstand hatte gestern Abend hier die Höhe von 3,20 Meter erreicht.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S p a r k a s s e.<space> E r f a h r u n g s g e m ä ß<space> f i n d e t<space> a l l j ä h r l i c h<space> i m<space> Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publicums zur städtischen Sparkasse und
Verkauf von alten Materialien.
die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze in der Königlichen Haupt=Werkstätte Nippes lagernden alten Zinkabfälle, Schrott von Guß= und Schweißeisen, Fässer, Decimalwaagen, Gasröhren. Lampen, Handspritzen, sowie sonstige Abfälle sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 28. März, Morgens 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an Bahnmeister Meyer zu Nippes wenden.
Köln, den 22. März 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection I.
garantirt reinen feinsten
Speise=Honig vers. die 10a=Dose zu K..50 franco. Bienenzüchter
H. Roter, Hof=honig=Liefer.,
Mittel=Thüle bei Friesoythe(Oldbg.)
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen
Sparkasse und zu deren Zweigstellen,
zemäß im Monat April
der erfahrungsgemäß stattfindet, weise ich erneut darauf hin. daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen nicht erforderlich ist, die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 21. März 1898. Der Ob
erbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter, Snheisterr
Thieboldsgasse 133,
am Neumarkt.
Ratholische Kirchengemeinde Ehrenfeld.
Mittwoch den 30. März, Nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfarrkirche die geschlossenen Kirchenstühle neuerdings auf drei Jahre, vom 1. April anfangend. vermiethet werden.
Die Bedingungen werden vor Beginn des Termins vorgelesen.
* Der Kirchenvorstand.
Jcde Hausfrau verlange ausdrücklich:
Schrauth's SalmiakSchutzTerpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.
N
Weinhandlung und-Restauration Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
vom 7. October 1878 bestimmt für Köln, daß die Fleisch= und Trichinen
schau im städtischen Schlacht= und Viehhofe durch einen Thierarzt ode einen Geschäftstreibenden zu erfolgen hat, doch muß das die Unter uchung ausweisende Stempeln von einer amtlichen Person vorgenomme werden. Sauer sowohl als Rißmann waren als sachverständige Fleisch beschauer vereidigt und amtlich angestellt, ersterer für den Bezirk Ron dorf I. letzterer für Rondorf und Bayenthal. Sauer gibt an, er durft dem für gut befundenen Fleische sowohl einen Farb= wie einen Brenn stempel aufdrücken, und zwar war letzterer für das Schweinefleisch ersterer für Großvieh bestimmt. Da aber viele Leute nicht gern au dem geschlachteten Fleische den Brennstempel hatten, nahm er auch der andern Stempel. Ueber die nicht mit Brennstempel versehenen Fleisch waaren wurde nach seiner Angabe ein Buch von ihm geführt. Daf die Untersuchung innerhalb 24 Stunden vorgenommen war, wurde b cheinigt durch ein Attest oder den Brennstempel. Wegen Unregelmäßig keiten wurde Sauer abgesetzt. Es waren von ihm für eine Firma untersuchte americanische Schinken nicht in das Fleischbuch eingetrager worden; auch hatte er sich, wie er angibt, neben den gelieferten Stempelt noch einen dritten verschafft, was verboten war. Rißmann war der Nachfolger des Sauer; er will entlassen worden sein, weil die Rondorfe sich darüber beschwert hätten, daß in seiner Person ein Kölner Trichinen beschauer bestellt worden sei. Er blieb aber bis 1895 für Bayenthal im Amte. Als der Schlachthofzwang eingeführt wurde, erhielt er bis Janua 1896 eine Anstellung als Hülfsfleischbeschauer am Schlachthof. Er besaß nur einen Farbstempel, den er bezahlt, die Verwaltung aber geliefert hatte Er glaubte sich jedoch berechtigt, auch einen andern Stempel zu führen dessen Inschrift lautete:„Trichinen= und finnenfrei, Köln=Bayenthal. Rißmann untersuchte seit 1894 für die Firma Melchior&amp; Marx, welch americanische Fleischwaaren im Großen einführt, Schinken und Speckseiten. Er erhielt von dieser Firma für das Stück zuerst zehn, späte acht Pfennige. Bei den für Köln bestimmten Waaren lautete Stempel„Trichinenfrei, Bayenthal“, bei den für auswärts bestimmte „Rißmann, Trichinenbeschauer.“ Rißmann bekundete: Als ich vor der Stadt Köln übernommen wurde, übertrug ich die Untersuchung de nach auswärts bestimmten Waaren an Sauer, die andern untersuchte ich selbst und jeder erhielt für das Stück vier Pfennig. Ich verabredete mit Sauer, daß ich, wenn von ihm innerhalb einer gewissen Zeit keine Nachricht käme, annehmen würde, daß die Waaren unbeanstandet seien und sie abstempele. Die Anklage behauptet, es seien aber Schinken abgestempelt worden, deren Proben überhaupt noch nicht untersucht waren. Das Fleischbuch der Firma Melchior&amp; Marx ist verschwunden, angeblich verloren. Darin soll Rißmann den Namen des Sauer eingetragen haben uno zwar ohne Erlaubniß. Dieses Buch
empfiehlt Mosel=, Rhein=, Ahrweine u. Bordeaur zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche R..80.
Jnosnn#
□ Feuer. Ein vor dem Gladbacherthor stehender Möbelwagen gerieth gestern Mittag in Brand, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
a Der Winter, der wochenlang ein so mildes Regiment führte macht nunmehr nach Frühlings=Anfang nochmals sein Recht geltend und scheint nicht ohne scharfen Kampf dem Frühlinge weichen zu wollen. Gestern herrschte den ganzen Tag über ein starkes Schneegestöber, welches fast befürchten läßt, es könnte in diesem Jahre sich die alte Wetterregel bewahrheiten: Grüne Weihnachten, weiße Ostern. Das verspätete Winterwetter scheint nach den vorliegenden Nachrichten ganz West- und Norddeutschland heimzusuchen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 184. Die Ehre. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 26. März: Ab.=Vst. 185. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon.
Köln, 24.Mär298. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20 2,30 aas Kil. Eier M..00.25 das Viertel. Hinkel.50-4,60. Tauben.00..30 das Paar. Truthahn.00-.00 das Stück. Kaninchen .00-.40, Hühner.00-.50. Enten 3,50-.00, Gänse.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38-.50, vom Bauch.07-.28, Kalblleisch 1,39-.54, Hammeltleisch.12-.50, Speck, geräuchert.52..67, gesalzen 1,52-1,63, Schmalz.50-.58, Nierenfett 0,73-.85. Zwiebel.18-0,20 das Kil. Ess-Aepfel M. 30.00-38.00, Koch- 28.00 32.00 die 100 Kil. Kar un. weisse.20-6,00, rothe 6,00.80, Nieren 9,00-10,00 die 100 Kil Weisskohl.25-.30 das Stück. Schellfisch.50-1,00, Kabliau.60-.10
den Zweigstellen derselben statt, zum großen Theil veranlaßt durch die meit verbreitete irrige Meinung. daß die Jahreszinsen der Sparnoch weit verbreitete irrige Meinung, daß die Jahreszinsen der Sparguthaben in diesem Monat abgehoben werden müßten. Demgegenüber sei darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Verhaftet wurde ein Anstreichergeselle aus Elberfeld, der in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße böswilliger Weise eine Thürscheibe zertrümmert hat. Da er sich dabei an einer Hand nicht unerheblich verletzt hatte, mußte er vorher dem Vincenz=Hospital zugeführt werden.
Freita
der Capelle de
Nr. 16, unter
diente zur Controle bzw. zum Nachweis über die Untersuchung. Riß.
mann soll dieses Buch vernichtet haben. Dem Angeklagten Sauer wird insbesondere vorgeworfen, daß die von ihm vorgenommene Untersuchung keine ordnungsmäßige gewesen und er deshalb, um sich nicht strafbar zu machen, in das Fleischschauerbuch gar keine oder falsche Zahlen eingetragen habe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2069 Durchführung der großen Neugasse. Nach dem von
der städtischen Verwaltung ausgearbeiteten Plane betreffend die Neuregulirung des Fran kenwerftes soll das Lagerhaus gegenüber der Zollstraße— der sogenannte Hansabau— erhalten und gegebenen falls in ein Vergnügungslocal umgewandelt werden. Auf der Nord und Südseite desselben sind Garten=Anlagen vorgesehen. An diese soll sich auf der Nordseite, durch eine zwölf Meter breite Straße von den Garten=Anlagen getrennt, ein Baublock auschließen, der bis zur Bischof: gartenstraße sich ausdehnt. In einer Versammlung von Anwohner### des Altermarkt und der Straßen am Hof, Zollstraße, Mühlengasse, großen Neugasse, welche vor einigen Tagen stattgefunden hat, wurde der vorbezeichnete Plan eingehend besprochen. Die Interessenten aus der Zollstraße, Altermarkt und Mühlengasse verkannten nicht, daß die Garten=Anlagen und das Restaurant ihnen Ersatz für die erhoffte directe Durchführung ihrer Straßen bieten werde. Einstimmig aber war man der Meinung, daß die vorgesehene Passage zwischen GartenAnlage und Häuserblock eine Erbreiterung erfahren müsse, da sie bestimmt sei, den Verkehr der Zollstraße, Mühlengasse und großen Neugasse aufzunehmen. Zu den freien Plätzen, Garten=Anlagen und Spielplätzen in der Neustadt bildet das Häuserviertel zwischen Bischofgartenstraße und Friedrich=Wilhelm=Straße, meist uralte, enge und winkelige Gassen mit alten, hohen, wenig luftigen Häusern und einer dichten Bevölkerung einen solchen Gegensatz, daß man im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege wünschen möchte, die Verwaltung ließe das ganze Terrain zmischen den beiden Brücken völlig unbebaut und stellte dort
I. Marech ur
2. Vo spiel
Ma
3.„La Süre
4. Te zett a
5.„Gros6. Tonbüder
7. Onverturt
8.„Serenad
9. Fantas
10.„La Palo
11. Gavote
12.„Aus der
Terrain zwischen den beiven Eimrning untrraut ene frr
einen Erholungsplatz für die ganze mittlere Altstadt, zugleich als Ersatz für die Rheinufer=Anlagen her. Sollte sich aber dies nicht ermöglichen lassen, so müsse die Passage zwischen Garten=Anlage und Baublock erbreitert, die große Neugasse durchgeführt werden bis zur Rheinuferstraße. Nach dem vorliegenden Plan trat der Baublock so weit nach Süden vor, daß die in ihrem Ende zu erbreiternde große Neugasse durch denselben völlig abgeschlossen sei. Die Ausschließung der großen Neugasse von der directen Durchführung zur Rheinuferstraße wider spreche auch den Verkehrs=Interessen in hohem Maße, da die Neugasse die directeste Verbindung mit Wallrafsplatz und Hohestraße bilde. Nach den Erklärungen des Herrn Beigeordneten Stübben kann diese Durchführung auch durch Verkürzung des Baublockes herbeigeführt werden. In Rücksicht vieler durch die Verlegung des Zollhafens in ihrer
beim Einkauf
Mit Rücksicht darauf, daß schon seit einiger Zeit Fälschungen, bzw. Nach ahmungen des Migränins(des bekannten bewährten Mittels gegen
ahmungen des Migranins(des bernunten
Kopfschmerzen jeder Art) festgestellt worden sind, sahen sich die Höchster Farbwerke veranlaßt, das Migränin fortab nicht nur in Pulver, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr zu bringen. Diese Tabletten
toffeln, weisse 5,20-6,00, r
Weisskohl.25.30 das Stück.
Hecht.80, Aal.20, Karpfen 2,00. Salm 4,40 6,60. Schleien.80
das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Der frühere Hülfsfleischbeschauer August Wilhelm Rißmann von hier wird beschuldigt, in den Jahren 1895 und 1896 in rechtswidriger Absicht öffentliche Urkunden gefälscht und benutzt zu haben, während der Postagent Franz Joseph Sauer aus Rodenkirchen in diesen Jahren als Beamter öffentliche Register und Bücher gefälscht haben soll. Laut Gerichtsbeschluß vom 5. Mai 1897 waren in dieser Sache auch zwei hiesige Kaufleute mit angeklagt, wurden jedoch vom Landgericht außer Verfolgung gesetzt. Es handelte sich um die angebliche Ausstellung bzw. Eintragung von falschen Attesten über die Untersuchung von americanischen Schinken. Ein Polizei=Reglement
Ströhmer&amp; Co
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Diese 46 Woche: Geöff. tägl.,
In Racsicht vieler durch die Verlegung des Zollhafens in ihrer Existen;
sehr geschädigten Geschäftsleute an den genannten Straßen wäre daher die Durchführung der Straße sehr zu wünschen. Die Interessenten haben beschlossen, an die städtische Verwaltung bzw. Vertretung eine Eingabe zu richten, in welcher gebeten wird, den Baublock überhaupt nicht anzulegen bzw. die große Neugasse entsprechend zu erbreitern und bis zum Rheinufer durchzuführen. 8.
empft
en
A
. Surielkenserneen„u bringen. Diese Tabletten
„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke„Löwe“ ist neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. Da die Farbwerke dieser Tage gegen einen Apotheker, welcher ein selbstgefertigtes Präparat als Migränin verkauft hatte, gerichtlich vorgehen mußten, wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß niemand ein fremdes Produck unter dem Namen Migränin, welcher das eingetragene Waarenzeichen der Farbwerke ist, verkaufen darf.
Damenbinden. I2. Qualitst, Dtzd. M. 1,20.
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwechseln! Halbmond-Drog., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rbeinhöhe am 24. März. Abends 7 Uhr m.02+.10.

Seite 5.
Trichinen ierarzt ode
die Unte rgenommer dige Fleisch Jezirk Ron n, er durft nen Brenn weinefleis ht gern au er auch der nen Fleisch ührt. Daß ,<space> w u r d e<space> b e<space> regelmäßig eine Firme eingetrager n Stempelr in war de e Rondorfe Trichinen ayenthal in bis Janua of. Er besaß liefert hatte zu führen, Bayenthal. larx, welche und Specksehn, spät lautete d bestimmte lls ich vo suchung der untersuchte
verab ier gewissen ren unbean. et, es seien t noch nicht
&amp; Marx ist den Namen Dieses Buch zung. Riß.
Freitag den 25. März, Nachmittags 3
10 den 23. Marz, Rachmittagee
Concert
—„„„ Gnarr 2
Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marech und Chr aus der Oper„Aida“ von 9##. en. und af.ilinna aus der Oper„Ca
I. Mar'ch und Chr aus der Oper„Aida“ von Vern, ugziganst von
2. Vorspiel und ei. iliana aus der Oper„Cavalleria rusticana
Marcagni.
4. Te zett an: der Oper„Der Freisokütz“ von C. M. v. Weber.
6. Konbädr aus dem Misikdtamz„Die Walküre“ von R. Waguer.
Zweiter Theil
7. Onverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
8: Serenades von Hoszhorsty..—.4 Margerethef von Gounod.
9. Fantau aus der Oper„Faust und Margareine ven G
10.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
12.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach
Heute Abend 3½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber.
Eintrittspreie 50 Pfg. Dutzendkarten 5 M.
D) Parten für die Lonnerstags=Conerte berechigen zum
tritt. K. J. Brems.
: Volksgarten.:
* Freitan, 2b..,(eria llerkündigunge
Eintritt.
ischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Sonder-Ausstellung
„„ des Vereins bildender Künstler Dresden's.
eüdde Pauorama Internalional, sI.adehslrissce e
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse. L. Fehüfer: Madonna mit dem Kinde 2c.
e
* Freitad. 25. c.(Maria Verkündigung),„ Nacheiittage 3 Uöors
* Grosses Militair-Conoert:
—„„ Da. Nr 2
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Knter Litung uures Mom □
&amp Eintrilt%5 Plg. Dutzendkarten M..50.
An St. Agatha 30, biliil un dr Schildergasse.
Roche: Constantinopel und Athen.—
PAmm-EmnkMaP AMEKTAAT 2
Riehler Haus.
allgemeine
2A 9E., 95. und 27. März 1898.
te Untersich nicht r falsche
ein von die Neugenüber gebenen r Nord e soll sich on dei Bischof: wohnern
Swurger Bech-mier
Gruber&amp; Cie., Straßburg i..,
Braueret enkes# eeeee e
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mehrfach preisgekrönten Biere von ausgez
Café=Restaurant„Marimnian“, Neumarkt 12,
Elsasser Taverne, Taurenzplatz 2.
Bestellungen in Syphons a 5 Liter Mi. 6,50 nimmt
ac Erste
50 Pfa., Kinder die Hälfte.
50 Pfx. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. Zu zahlreichem Besuche ladet ein 16
„Ornis“, Geflügelzüchter-Verein, Köln.
65
üiei W
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Augustinerplatz 12.
PVortrag
Herrn Gustav Krimer, vereideter Effeclen= un
Ueber Wechsel und Wechselrecht
Sonntag den 27. März, Abends 6½ Uhr.
Wir laden unsere Mitglieder und Gönner hierzu grgehenst, ein.
A..: Kaplan Brüggemann.
L. Pam
Salier-Ring 20, Tel. 2254, 2
* Spiesergasse 15.
Mohren-Wichse Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
in rothen Blechdosen
mit dem
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Aprik. Vormitags K ubrz, stat, Anmeldungen werden schriste
lich oder an den Wochentagen in den
Mohrenknaben
Mark 10,000,300.1 000.080
„ Der Director:„
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
murde eine sechsklassige, mit der Berechtigu
alänzt am schönsten sus Est weich und dauerhaft!
Ueberals käuflich.„
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Istern Iox wurde eiue sechslgsisg, wit derzsigzuicz, gunächt inr Ven c,
bände der Nealschute mit den drei Klassen Seria Auinta und Quartz
eröffnet.
Wrung.-0 de
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
14 3
den Kaufmann wichtige
s der iut sbigen, eiuter, Realchale ucglicht ensgrechenden Hadselschale
besiondere Verüchsichtigung.... MAAk. Lan 90 Aprik, Vormittags
Vormittagsstunden erbeten.„. Hretor:##ggf. Dr. Thome.
Der
—
n
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
"<space> B n k e n a s r n n s<space> f f r<space> 9 0 S s c h-<space> u n d<space> H a u s b u k.<space> 0<space>
garantirt ganz hervorragend für Wäische und..e zugmignheitet
gründlich, angenehm riechend, schonend und
gründlich, angenehm riechene, Io,opteng u. Mge
eben so., oder sog.„noch beser= wird dringend gewarnt
Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.
∆K
Nach
egen
*„ Empfehle meine Uhren- und GoldwaarenFhetdechnanks. Handlung nebst Reparatur=Werkstätte. Altes PGoIAbSUhonNG: Gald und Silber nehme in Zahlung.
F. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 33.
Bitte probieren Sie
m Weisser. Metallgutz
A! das anerkannt
I naIItta dar Gaganwart: Sit
das anerkannt
LE##DFRER I beste Putzmittel der Gegenwart: Sie
#&2 FOROEIET A werden von dessen unerreichten QnaLiershause lität sicher überrascht sein. Casse Vorzüge:
Weisser Metallpntz
erdes,
7
Friescuplatz 19,
BRENNABOR: Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Venloerstr. 81.
Höhenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verlieren mit
Ende März d. J. ihre Gültigten.„„
Wa
#chsnster dsserhafte
##tzmittel
Breisgekron
von
schmiert nicht, greift das Metall nicht an u. erzeugt schnellstens und muhelos den schönsten dauerhaften Hochglanz.
= Ochirme
#s Sagen
Ter dechohers#nggossiees gemsen.—
dille zu richten an uin
mann, Blindgasse 10.
Arbetter=Gesuche für den Katvol, Bessere Handwerker
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil##er. 98
bitte zu richten an prn. J. Hoff= erhalten billig. ansammuete#g
salten villig Koft
Ehrenfeld, Venloerstraße 239
K- 9
TE
Tee!
rein und kräftig im Geschmack,
hell gebrannt 75 und 85 Pfg. pedunkel gebrannt 60 Pfg. per Pfund
empfiehlt
Inh.: Gustav Berns
Dampf=Kaffee=Brennerei,
Köln-Deutz, Freiheitstr, 30.
Jac. Aren

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag. 25. März 1893.
Rondorf,
Breitestraße 141. Telephon 1943.
Hochfeiner Stangenspargel, Brechspargel, Kopfspargel und Suppenspargel,
Feinste Sorten Erbsen, Schneide=, Perl=, Wachs-, Butter=Flageolet= und dicke Bohnen,
Feinste conservirte Früchte wie Annanas, Apricosen, Birnen, Erdbeeren, Kirschen, Mirabellen, Pfirsiche, Pflaumen, gem. Früchte, Gurken, Perlzwiebel, Mixed=Pickles, wegen Lagerräumung zu äußerst billigen Preisen.
Champignon, Trüßfel, Morcheln. Olivenöl, feinstes Tafelöl, Baumöl.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Corsetten-Specialgeschäft,
Inh. Sabine Löwenstein,
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits-Corsets
à N..50,.—,.50. mit unzerbrechlichen Einlagen für ertra starke Damen à N..50.
Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100cm vorräthig, von R..50 an.
Hochelegante Zickel=Facons: Marke L. P. à la Couronne, Paris.
früher Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Communion=Corsets in gr. Auswahl. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur. auch für
Verwachsene
nach ärztl. Vorschrift. Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden p. Dtz.#### Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne * Weiten,
bedeutend unter Preis.
Ziehung
in
am 15. April., per Loos 1., 11 Loose 10 Mark.
Saupt= zu. 20,000, 10,000, 5000 etr. 3389 grir M. 90,000, 1o Pröcentes E
: Ziehung vom 14.—17. Mai 1898,
endgültig Ziehung. k5
11 Loofe Mare 33.30 11 Haupttreffer Mark 50,000, 26,000, 10,0 0 6. Frankfurter u. Königsberger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 M. im Au“
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft...#####
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon=Nummer 1376.
Friedverger Listen einactrosien muszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Große Auguste=Victoria=Lotterie, Ss Wiesbaden
am 15. April., per Loos 1 M.
m. 20,000, 10,000, 5000 etl. 3:
Metzer Vombau=Geld=Lotterie,
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Hläuser- u.
flas-Reinigungsger
20 Sternengasse 20 Köln. Fernsprecher
2541.
von Façaden jeglicher Art, Hoffronten, Lichthöfen, Hausfluren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Construction. Abstauben von Restaurants und Geschäftslocalen, Theater-, Ball- u. ConcertSälen etc., sehr sorgfältig.
Putzen und Poliren von Spiegelscheiben, Spiegeln, Fenstern, Glasdächern und Glaswänden, überhaupt sämmtlicher schwierig zu reinigender Glastheile nach bester neuester Methode.
Reinigung ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements und Gebäulichkeiten in schnellster, sauberster Ausführung.
Abschleifen und Rohnen von Fussböden, besonders Parquetböden, nach äusserst vortheilhafter Pariser Art.
Sämmtliche Arbeiten werden unter Garantie ausgeführt.
*) Fenster,.38X 1,34 groß. billig zu - verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wer
Kehlkopf
FAY's ächte
Sodener Mineral-Tastillen
täglich zu gebrauchen.
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. lineralwasserhandlungen.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr. 62r“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Veberzeugen Sle sich,
dass meine
Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei e die allerbilligsten sind.
Wiederverkaufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok. Einbeck
" Deutschlands grösstes Versand-II
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drogucrie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Tota
Mus Vorkad
sämmtlicher
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualitäten
in mehr ais 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
Louis Siepermann, Köln,
Georgsplatz 9.
Skandinavischer
Freitag, 25. März, Abends 8 Uhr:
Grand Tableaux equestre, Orig.Dressur mit den Rapphengsten von Dir. A. Schumann. Erstes Auttreten des ausgezeichneten Jockey’s Mr. Alfred Leon. Les enfants terrible, Doppel-Jongleure von Geschwister Hodgini. Master, Schulpferd, nach der bekannten Musikmelodie Tara-ra-bum-di-ay dressirt. Clown Little Fred mit seiner internationalen Menagerie.
Nur noch einige Male:
.Goldlinger
950
0
23
Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
—4 Unter Seidmacher—4
empfiehlt
Communion-Kleider
in grossartigster Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Anfertigung nach Maass
im eigenen Atelier ohne Preiserhöhung unter Garantie für guten Sitz.
Die neuesten Schweizer Stickereien, abgepasste gestickte Roben, glatte, brochirte Mulls und Batiste, glatte, gestickte Cachemire und alle Fantasiestoffe.
Kränze, Schleier. Schleifen, Handschuhe, Röcke, Hemden, Beinkleider etc.
billigst in grosser Auswahl.
Bestellungen nach Maass erbitte recht frühzeitig.
Spanischer
2
Stierkampf.
Näheres die Tagesplacate.
Billet-Vorverkauf an der Circuskasse und in der Cigarren-Handlung Schieffer, Hohestrasse.
Alb.Schumann,
Director und Eigenthümer.
* 2
*
*
90 FI.:
Kinder die Hälfte."*
*
2 Freitag den 25.März 1898, 2
2 Nachmittags 3½ Uhr:*
Concert.:
Flora.
Täglich Eintritt:
50 PIg.,
Kinder die Hälfte.
? Windthorstbund, Köln.“
Sitzung:
□ Samstag den 26. März 1893, □ 9 Uhr Abends:#
! Fortsetzung der Discussion 6 über die Marine=Vorlage.“
Billigstes Special=Geschäft.
Klöppelspitzen u. Einsätze., Monogramm=Sticken.
Hand=Stickereien, eigenes Aufzeichnen.
Carl Reim,
Langgasse
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.