Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Na####. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Auzeigen-Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 292.
Hohenzollern=Ring 63,
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 24. October 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zwölfter
Dr. Schwan
Arzt für Hautkranke. Während des Winters Sprechstunden: 11—12½ u.—5 Uhr. Dinstag, Donnerstag. Samstag: .10 Poliklinik, Pantaleonswall.
X Franz Bartman
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Zechenkoks, Gassots, Steinkohlenbrikets, la. Mr##motzlenbrikets,
äcker eine-Kohlen.
Comptoir:
Lager:
Fern
Piassavabesen.... von 25 J an
Cocosbesen„ 40
Haarbesen....„ 50
Handbesen„ 40
Wichsbürsten„ 25
Kleiderbürsten„ 25
Schrubber„ 25
Abseifbürsten
Waschbürsten
Aufnehmer
Cocosmatten gestreift.
K A.„
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant.
4 Columbastraße 4.
15
18
25
Man braucht nicht leidend zu sein, um Kathreiner's Malzkaffee zu verwenden. Jeder, der eine gute, wohlbekömmliche Casse Kaffee trinken möchte, verwende Kathreiner's Malzkaffee, der Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's besitzt. In den anerkannt guten Eigenschaften des Kathreiner'schen Malzkaffee's liegt sein Werth! Causende von Familien haben dies erprobt und benutzen ihn ständig, meistens als Zusatz, aber auch als vollkommenen Ersatz des gesundheitsschädlichen Bohnenkaffees.
empfehle und versende zu unten angegebenen Preisen bis zum 25. October:
Grosser
Möbelverkauf!
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Schildergasse 6668(Hofgebäude)
(Neubau G. Haag, Beleuchtungsgeschäft) und Herzogstraße 3 stelle ich meine sämmtlichen Möbel:
Speisezimmer in Eiche und Nußbaum, Herrenzimmer in Eiche und Nußbaum, SalonS in Altmahagoni und Nußbaum mit Gold, Schlatzimmer in Nußbaum, Eiche, Esche.
Altmahagoni und Satin=Nutzbaum,
Polstermöbel etc.,
in allen Stilarten und Preislagen
mit 10% Rabatt zum Verkauf.
Christian Meyer,
Köln, Möbelfabrik, Obenmarspforten 5a.
Gekaufte Gegenstände werden auf Wunsch längere Zeit aufbewahr.
Ferner: I. Meissner Dombau-Geld-Lotterie.
oupden Erignalsaos 5.4..Stack f4 A4 11 Stsc 30 24 Vortg und Liste 2. mete..
I. Grosse Wohlfahrt-Geld-Lotterie für Zwecke der deutschen Schutzgebiete.
Orisnalsond 2 4. 3/7, SStdck 19 a. Hog. 10 Ssc 1 ap; grio, ad. be 5# ertia
X. Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Sehntchd A. M, KCad.L B. R Sak.# a, Sagt Beeih en
Köln a. Rl.,
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke,
Restauration und Schaukwirthschaft, altes Geschäft, m. Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, zu vermieth. 5000 J. Caution. Off. u. Nr. 1674 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Gesang=Vereine, Krankenkassen und andere Vereine Saal m. Clavier frei.
Restauration Koev, Severinstraße 62.
DIRECTVON BRUNNEN NIEDERMENDIG.
E
DIE TAFElKAISERIN
WASSER.
F. A. Teeke
Mehrere Jahre litt ich an Blutarmuth, heftigem einseitigen Kopfweh und Verdauungsstörungen, verbunden mit Appetitlosigkeit und Erbrechen. Ich fühlte mich oft zum Sterben erschöpft, das Leben erschien mir bald unerträglich. Allen Menschen fiel meine schreckhafte Magerheit auf und Jeder hielt mich für schwindsüchtig. Der Arzt sagte, wenn ich noch leben wolle, müsse aber recht bald eine Wendung zum Bessern eintreten. Nach so vielen nutzlos angewandten Arzneien sandte mir Gott das schöne Heilmittel im natürlichen Lamscheider Stahlbrunneu, Verwaltung der EmmaHeilquelle in Boppard a. Rh., woher ich mir 15 Flaschen schicken ließ. Schon nach dem Gebrauch von 4 Flaschen(täglich eine) trat ein Gefühl des Besserwerdens und ein Appetit sondergleichen ein, während mir von Tag zu Tag wohler wurde. Nachdem die 15 Flaschen verbraucht, sind auch die Magenbeschwerden und das Kopfweh vollständig beseitigt; ich habe auch an Körpergewicht bedeutend zugenommen, freue mich wieder meines Lebens, und meine herzlichste Dankbarkeit besteht in der Veröffentlichung dieser Zeilen, damit doch auch ähnlich Leidende erfahren, wo noch gründliche Hülfe zu finden ist. Werl, den 10. August 1898.
* Ferdinande Koch.
50000 M.
Metzer
DombauGeld100000 M.
Deutsche KolonialGeld100000 M.
Meissener * DombauGeldLotterie 5IIs Lotterie
à 3,30 M. 20 000 M.
a.30 M. 25 000 M.
100000 M.
Berliner
Prothe f Kreuzs —
—
Lotterie
a 3,30 M.
25000 M.
Erfrischendes
wohlschmeckendes
natürlichKohlensaures
MINERAL-WASSER
Mit Weln oder Spirituosen gemischt vorzüglich dabei in Farbe unverändert.
andf Bureau: MIEDERMEROG HöcHerE
AUSZEICHNUNG: DIPLOM
E D A I L Z<space>
AGENTEN UND WIEDERVERKAUFER GESUCHT.
Zu beziehen durch
Giesler&amp; Co., Löwengasse 11.
Telephon 1086.
WELT AUSSTELLUN CHICAGO Se ein Loos Vorstebenge; Loote nor Be pierk. Je 5 Loge nur S4 Park. 0 Nr 13.50 Mark.
Hauptdebiteur S. P. van Perlstein,
Köln(Rhein), Obenmarspforten 25.
Pralat Kneipp empfiehn als aushehzug.
-BEAE Heiserkeit,
Verschleimung
Spitzwegerich 30.0, Huflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, 5
in Butter, Eier, Käse. Milch zu uvertragen. Näh. bei Hockerts, Kalk.
Kost und
Mariengartengasse 26.
Für Beamte und Kaufleute empfehlen sehr guten
Mittag= und Abendtisch.
auch im Abonnem., das. hübsch möbl. Zimmer nebst Pension abzugeben.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Möbelbeschläge,
große Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
durch Zusatz von
trockenen Seifenspänen
Zc bedeutend verbessert.
Weit ergiebiger als alle anderen Seifenpulver, Waschextracte 2c.
Erhältlich in den Geschäften der Brauche
per Packet 15 Pfg.
Verlag und Druck ven J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Bren für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in

eite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 292 4 Montag, 24. October 1893.
Offene Stellen.
Ein Mädchen f. a. Hausarbeit
gesucht. Christophstraße 16.
welche in der Reparatur von Werkzeugmaschinen durchaus bewandert sind, gegen hohen Lohn sofort gesucht.* Naschinenbau-Anstalt Humboldt in Kalk.
für Landpraxis, verbunden mit KassenFixum, gesucht.
Näheres unter C 618 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtiger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Vonloerstr. 302
Schreinergeselle
auf tann. Möbel
gesucht
Seyengasse 1.
u. ein tücht. Arbeiter gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Ein properes
Stundenmädchen
von Morgens—10 Uhr gesucht; daelbst auch ein Flickmädchen gesucht. Sachsen=Ring 50, 1. Et.
Für Fuhrunternehmer.
Stallung nebst Wohnung
und großem Hofraum zu vermiethen.
Martinsfeld 28.
Stellen-Gesuche. S4. möbl. Wohn= u. Schlaß.,
sucht ein junger Mann, 27 Jahre, als Kassirer, Kassenbote oder sonst dgl. 10 4 Belohnung demjenigen, der mir solche gute und dauernde Stellung besorgt. Offerten unter Nr. 1656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenpfleger u. Masseur
August Neugebauer
ärztlich geprüft.
Huhnsgasse 3.
Eriahr. Zuferl.
s. St. bei Wöchnerin oder Kranken. b. Zeugnisse.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122
Ein Mädchen
mit gut. Zeugnissen aus bess. Häusern, im Kochen, Serviren und sonst. Hausarbeiten erfahren, sucht Aushülfsstelle. Auskunft Langgasse 22.
Fuhrknecht] Arbeits-Gesuche.
2 Colporteure gesaichz. sehalt
Ehrenfeld, Everhardstraße 10. part.
Wer übernimmt
Wohnungsvermiethungen
gegen Provision in der Weise, daß die Provision gezahlt wird bei Erhalt der Miethe? Caut. muß entspr. gest. werd Fr.=Off. u. Ang. d. verl. Provision. Ref. 2c. sub 1690 a. d Geschäfsst. d. Bl
Junger Mann
mit schöner Handschrift, in der Buchführung erfahren, für ein auswärtiges Bankgeschäft gesucht.
Meldungen werden erbeten unter D 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen,
kathol., von braven Eltern. gesucht.
Rud. Knapstein, Herzogstr. 28
Erfahrene
Kinderfrau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
An St. Agatha 24 II.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. Laden= u. Lehrmädchen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1675 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dahes Anständiges Lehrmädchen Kobed. gesucht. Löwengasse 12
Tüchtiger Schneiderm. empf. sich für Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzüge 10 M. m. Futter 15 K Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzüge 9 R. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufg. schn. u bill. 15 17 Poststraße 15 17, 2. Etage
Steppdecken.
Elegante Anfertigung. Nippes, Wilhelmstraße 34, 2. Etage
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion sof. an jung. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof. straßenChristophstraße 10.
(Ein möblirtes Zimmer,
wärts, zu vermiethen.
Primaner mit brill. Zeugn. ertheilt
Silentium,
tägl. 2 Stund., monatl. 15 K. Vorz. Empfehl. über ertheilten Unterricht. Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchführungs=Anterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer*
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 78
Lampenschirme u Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
parterre, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 7, am Eigelstein.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Zu verkaufen.
I. Elüge, 2 gr. Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Wehrgasse 2, an der Mühlengasse.
„Es kann ja nicht immer so bleiben, Hier unter dem wechselnden Mond“, Wir müssen nach Liblar schreiben, Wie wir es schon immer gewohnt. Denn untere Donatusbrikets Sind jetzt beinahe verschwunden.
Und schon hat der strenge Winter Sich plötzlich eingefunden.
Tüchtiger Holzdrechsler
gesucht. Huhnsgasse 7.
Familien-Anzeigen.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn
am Montag den 24. October, nachmittags 3 Uhr, laden wir erg. ein. Sterbehaus: Kümpchenshof 13.
Der Vorstand.
2. Etage, Appellhofplatz
gelegen, zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Nerkstelle für Polsterer, Schuhmacher
XD' oder Drechsler zu vermiethen.
Zu erfragen Severinstraße 34.
zum Würzen der Suppen
ist so eben wieder eingetroffen bei Jac. Arenz, Weidengasse 68.
öbl. WohnD zu verm.
Schlafzimmer billig
Kupfergasse 3.
Schlafzimmer für Handwerker zu ver* miethen. Lichhof 6.
1. Etage 3 Räume auchget, in.
artoffeln
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2075.
vermiethen. Ankerstraße 25.
schöne 1. Etage, 5 Räume,
2uflige Mansarde und Garten, mit allem Comfort, zu 38 M zu vermiethen.
Stammheimerstraße 10..
3. Etage
2 Zimmer in besserem ruhigen Hause nur an stille Person zu vermiethen.
Löwengasse 5.
MMöblirte Zimmer mit Pension. M Altermarkt 42.
Pianino,
noch neu, hübsche Ausstattung, Nußbaum, mit Garantieschein billig abzugeben. Schriftliche Anfragen unter W 614 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Stahlspähne,
½ Kilo 50 9.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
(Zoldene Savonet=Uhr, 14 kar., O 3 Deckel, zu 50 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
zu vermiethen.
Bescheid
Friesenwall 67.
Ein möbl.
zu vermiethen.
Mansardenzim.
Thieboldsgasse 57.
Autographische Presse(Verviel* fältigungsmaschine) mit allem Zubehör zu verk. St. Apernstraße 6.
Ueberzieher, gut erhalten,
bill zu verk. Friesenwall 28—30, 2. Et.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c. Auch Aufzeichnen ders. Breitestt. 3a, 2. Et.
Knaben=Anzüge angefertig.
Verlengraben 18.20, 1I.
MonogrammStickerei.
Rinkenpfuhl 28.
mer Gewicht auf einen gutsitzenend VOTT und sauber gearbeiteten
Herrn- Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Mitglied der süddeutschen Bekleidungs=Akademie, Eigela l l.<space> D e r<space>
für
Hose und Weste je 3 K.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit guter Pension für 2 Herren billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Schön möbl. Zimmer
an anst. bessern Herrn b. zu verm. Hosengasse 35, gegenüb. d. Wolkenburg.
Lagerräume.
Große, trockene, helle ParterreRäume, ca. 150—200 Quadratmeter, mit Thoreinfahrt ev. Privatwohnung. dicht am Südbahnhof, billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55, III.
übsch möbl. Speicherzimme
an einen sol. Handwerker bill. zu verm. Nippes, Sechszigstr. 85, 2. Et.
Capitalien.
Zuv. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Christophstraße 25
vom Lande in kl. kinderl. Haushalt gesucht. Von—7 Uhr Nachmittags zu sprechet. Frankstraße 29.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht. Verlengraben IIv.
Kath. Dienstmädchen
gesuchl. Wern=Prng, Freiheitstr. 25.
Telbständ. Küchenmädchen
25 K und Zweitmädchen 21. und Hausmädchen 18 J. für feines Haus gesucht. St. Apernstr. I2. 1. Etage.
Tücht. ält. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Niehlerstraße 200.
Gesucht
ein Lehrmädchen, das unentgeltlich schneiden lernt. Herzogstr. 1. 1. Et
Ein Colonialwaarengeschäft
in Rippes sucht
2 gewandte Verkäuferinnen,
eine für sofort, die andere für Mitte November. Station außer dem Hause.
Fr.=Offerten m. Zeugniß=Abschriften ind Angabe d. Gehaltsanspr. unt. H1 10 : d. Annahmest. H. Modemann=Nippes.
Steppdecken
werden von den einsachsten den feinsten angesertigt
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5a, 2. Et.
Namensticken
und Monogr. für Ueberzieher werden angefertigt. Friesenstraße 45, II.
Aeberzieher oder Pesten à 3,.
Anzüge für 15 A gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umandern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Gesucht
vom Selbstdarleiher 15,000 M. zur zweiten Stelle auf ein Haus in der Altstadt, erste Geschäftslage, zur Ge bis zus sammtbelastung von ca. 57%0 des auf das Haus gebotenen Preises. Fr.=Off. u. Nr. 1688 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Monogramme
in Gold u. Seide, für Ueberzieher, Etnie 2c. werden eleg. u. bill. gestickt. Sternengasse 2. an der Hohestraße. Auch können Töchter aus bess. Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
Zu vermiethen.
Auterhaus, mist groß, Ladenlstcal,
3 Zimmer part, 2 Zimmer I. Etage. hell. groß, heizb. Souterrain. Keller m Kellerschrot. Einfahrt u. Hof. geeign. f. Destillerie, Weinhandl., Colonialwaar. en groset en détail, Conditorei. Möbel handl. u. Schrein., auch f. Handw, die Werkstätte bedürfen, bill. zu vermieth Bescheid Ursulaplatz 13 A, 1. Etage
Kölner Privatfachschule für Maler.
Mehrfach prämürt. Tages= Abendu. Sonntagscurse i. Holz=, Marmor= u. Decorat.=Malen. Prosp. kostenfr. Erfolg garantirt.
Emil Becker, Maler. Händelstr. 20.
Kauf-Gesuche.
Ein junger männlicher
Dalmatiner Hund,
reine Rage, zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. S K 4761 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hundefutter gesucht.
Aachenerstraße 110.
Vermischtes.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher 19. Nov. 1898
1000 Gew. 1 m n M. 31000
Hauptgew. Mt. 10 000, 3000 2c. 1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
JI. Stürmer,Agent, Straßburg.
In Köln bei: J. Busch, J. Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie. F. A. Teeke, in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in Köln=Nippes: J. Maltry.
Ueberziehen
sewie jede„## °) DODSTaID
Nachhülfe u. Silentium.
Tägl. 2 Stunden. Monat 20 M. Gewissenh. Langgasse 20, 2. Et.
Tilentium und Nachhülfe, täglich circa—2 Stunden, monatl. 20 ertheilt energischer, best empfohlener Gymnasial=Primaner. Offerten u. Nr. 1662 a. d Geschaftsst. der Köln. Volksztg
Zuschneide=Schule
von Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67,
früher Kupfergasse 17. garantirt gründliche Ausbildung im Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen= und Kinder=Garderobe sowie Wäsche.
schnella billig
W. Hellermann 2 Herzogstr.
Kegelbahn a.# Gesellschaftszimmer frei
Restauration Koep, Severinstraße 6: ladbacher Hof, Richmodstr. 2123. G Empfehle ein vorzügl. Obergäriges sowie auch Lager=Bier à Glas 10! Kräftiger Mittagstisch, 3 Gänge. 60. Reichhältige Abendplatten von 40 J an. Dinstags u. Freitags vorz. Reibkuchen, p. N. 25 g. Täglich fr. Seemuscheln, außer dem Hause 100 Stück 25 Täglich frischer Hasenpfeffer und =Braten.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe H. Müller,
Antoniterstraße 15, a. d. Schildergasse.
Sport.
Internationale Rennen zu Köln.
October=Meeting. Zweiter Tag.
Köln, 23.Oct.98.
Der zweite Renntag brachte, Dank dem freundlichen Gesichte, welches der Himmel dieses Mal machte, auf allen Plätzen sehr starken Besuch: namentlich die beiden Tribünen waren sehr gut besetzt. Mit ziemlicher Pünktlichkeit nahm das Rennen gegen halb 2 Uhr seinen Anfang mit dem Jugend=Handicap(Graditzer Gestütpreis 2500 Mark) für zweijährige Pferde, die kein Rennen im Werthe von mindestens 6000 Mark gewonnen haben. Entfernung 1400 Meter. Dem Sieger des zweiten Pferdes 70 pCt. der Einsätze. Von 19 Nennungen erschienen 6 am Start, so daß das Feld gut besetzt war. Bald nach dem Ablauf übernahm Hrn. J. Jaeger's Ottilie(Reiter Jones) die Führung und wurde mit zwei Längen Erstes. Zweites wurde Hrn. A. v. Kaula Roscha(Reiter Hawey). Hrn. R. Haniel's Guardiana und Frhru. v. Oppenheim's Energie gingen alsdann zusammen durch's Ziel.
folgende Rennen um den Preis von Zieverich(Vereinspreis 2000 Mark), war ein Verkaufs=Rennen, Herren=Reiten für dreijährige und ältere Pferde. Entfernung 1600 Meter. Von 13 Nennungen erschienen acht am Start. Das Rennen entwickelte sich zu einem hochinteressanten Bilde. Nur kurze Zeit blieb das Feld zusammen, dann schob sich Frhrn. v. Hartogensi's Hahnebut(Reiter Hr. Weinberg) vor und ging mit einer halben Halslänge als erstes durch's Ziel. Ihm folgte als zweiter mit einer Halslänge Frhrn. v. Oppenheim's Hofmeister(Reiter Hr. Lt. v. Berken), dritter wurde Frhrn. v. Eickstedt=Krugdorf's Feuerstein(Reiter Mr. Hilleborn). Hahnebut wurde mit 3100 Mark zurückgekauft.
Das Hannibal=Handicap(Graditzer Gestüt=Preis 4000.) war für dreijährige und ältere Pferde offen, die im laufenden Jahre bis zum Tage der Nennung kein Rennen von mindestens 6000., noch auch in den Jahren 1897/98 an ersten Preisen insgesammt 20,000 M. gewonnen haben. Entfernung 1800 Meter. Von 13 Nennungen erschienen nur vier am Start. Hr. A. v. Kaulla's Morgenwind, der allgemein als Sieger betrachtet wurde,(Reiter Mr Harwey) übernahm gleich beim Auslauf die Führung und siegte nach scharfem Endkampfe mit Halslänge über Hrn. Haniel's Gadosch, der Zweiter wurde.
Nun folgte das Rennen um den Octoberpreis der Zweijanriaen. Garantirter Preis 10,000.; hiervon 8000 M. dem Sieger, 1500 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige Hengste und Stuten aller Länder.(ntfernung 1600 Meter. Von 15 Nennungen stellten sich fünf am Start ein. Frhr. Ed. v. Oppenheim's Austria ging gleich scharf vor, wurde aber bald von Vicomte de Buisseret's Talion(Reiter Mr. Rives) überholt, welcher mit ¾ Halslänge Erstes wurde. Frhrn. E. v. Fürstenberg's Nicolo (Reiter Mr. Buby) wurde mit anderthalb Halslänge Zweites; drittes H. H. C. v. Tang=Puchhof's und A. Schmieder's Liebelei.
Großes Interesse fand der Frondeur=Steeple=Chase(Vereinspreis 2000.), Verkaufs=Rennen, Herren=Reiten. Offen für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. Entfernung 2800 Meter. Von 26 Nennungen erschienen 9 am Start. Hrn. Höpker's Miß Amy (Reiter v. Bethmann=Hollweg) übernahm die Führung, wurde aber bald von Hrn. A. Thiele's Esther May(Reiter Graf Lehndorff) überholt, der mit drei Längen leicht siegte. Zweites wurde Frhrn. v. Schleinitz' Loyalty(Reiter Mr. Hollebone) mit vier Längen gegen Mr..'s School Gal(Reiter Lieutenant Suermondt). Leider ereignete sich bei diesem Rennen ein schwerer Unfall. Beim Nehmen des dritten Hindernisses, eine Spireenhecke, stürzte Lieutenant Frhr. v. Dungern vom 5. Ulanen=Regiment. Der Reiter erhob sich noch ein Mal, brach dann aber zusammen und wurde mit schweren innern Verletzungen in's Krankenzimmer getragen. Die Aerzte stellten eine schwere Gehirnerschütterung und Lungenquetschung fest. Gleichzeitig mit Hru. v. Dungern stürzte Hr. v. Longhendonk, ohne sich jedoch weiter zu verletzen. Er bestieg sofort wieder sein Pferd und nahm am Rennen weiter Theil. Esther May wurde nicht gefordert.
Den Schluß des Rennens bildete das Brandenburg=HürdenRennen.(Union=Club=Preis 2000.) Entfernung 2400 Meter. Von neun Nennungen fanden sich drei am Start ein. Rittmeister Suermondt's Bonavista(Reiter Mr. Jeckyll) gewann leicht gegen Hrn. H. Suermondt's Invelde, das zweites wurde. Hrn. Sumber's Hansa wurde drittes.
Um 5 Uhr war das Rennen zu Ende. Die günstige Witterung hatte Stand gehalten, in Folge dessen namentlich der zweite Platz zum Schlusse dicht besetzt war und Fuhrwerke aller Art noch neben den Pferdebahnwagen stark in Anspruch genommen wurden. Dank der Umsicht der Polizei ging der gewaltige Verkehr glatt von statten.
Aus Wien traf während des Rennens die Draht=Nachricht ein, daß Frhru. Ed. v. Oppenheim's Masha, der auch hier genannt war, im Winter=Hauptrennen nach scharfem Endkampfe, bei 1300 Meter Entfernung, den Austria=Preis von 100,000 Kronen(80,000 Gulden) mit halber Länge gewann. Zweites wurde Debutente, drittes Tweäey.
Locales.
&a Centrums=Wahlversammlung. Heute(Montag) Abend 8½ Uhr findet im St. Annohause an der Annostraße eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, in der u. a. auch einer der beiden Candidaten der Centrumspartei für die bevorstehenden Landtagswahlen, nämlich Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, sprechen wird. Namentlich für die im südlichen Stadttheile wohnenden Parteifreunde ist das neue Annohaus günstig gelegen; mögen dieselben darum auch in recht großer Zahl die Gelegenheit benutzen, eine voraussichtlich sehr anregende Versammlung der Centrumspartei zu vesuchen. Auch in Lindenthal findet heute Abend 8 Uhr eine Versammlung für die Wähler von Kriel, Deckstein und Braunsfeld, und zwar im Saale des Hrn. Saddeler, Bachemerstraße 129, statt.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 292 K Montag, 24. October 1393.
( Sein goldenes Dienst=Jubiläum feiert am kommenden
Samstag der Obertelegraphen=Assistent beim hiesigen Haupt=Telegraphenamt, Hr. Eduard von Mengden. Die Beamten des Amtes bereiten aus diesem Anlaß ihrem Collegen am Samstag in der Bürgergesellschaft einen Festabend.
Ueber die Kundgebung gegen den Berufs=Verein
christlicher Gastwirths=Gehülfen erhalten wir noch folgende Zuschrift: Als Gegen=Demonstration gegenüber der in der vorvergangenen Woche hier stattgehabten Organisation eines Berufs=Vereins christlicher Gastwirths=Gehülfen war auf vorigen Freitag von einer andern Partei, welche von rothschimmernden Rednertalenten beschickt war, unter Führung des Atheisten Wegener, natürlich unter Verschweigung seines Namens, eine öffentliche Versammlung im großen Saale des Restaurant Krings, Ehrenstraße, einberufen worden. Etwa 100 Personen waren anwesend. Als Referent hielt Wegener eine lange Rede, bespöttelte die bestehenden Fach=Verbände, verhöhnte die Leistungen der CentrumsFraction und ebenso den christlichen Verein der Gastwirths=Gehülfen, und rühmte als einzige Retterin der Gastwirths=Gehülfen die Social= Demokratie, unter deren Protectorat diese Versammlung wahrscheinlich inscenirt war. Sodann machte er noch persönliche Ausfälle gegen die nicht anwesenden Herren: Graf von der Schulenburg, Pfarrer Drießen und Kaplan Heßdörfer, glaubte aber doch seine Hochachtung für dieselben ausdrücken zu müssen. Seinen Neid gab er dem Organisator des christlichen Berufs=Vereins Herrn Bartsch zu erkennen, indem er ihn mit nichtswürdigen Schmähungen bedachte. Aehnlichen Liebenswürdigkeiten war der Vertreter vom Genfer Verband durch den den Vorsitz führenden Herrn Volkmuth ausgesetzt. Die Rede des Herrn Wegener wurde von der Mehrzahl der Versammlung durch Pfui=Rufe und tosenden Lärm vielfach unterbrochen. Herr Bartsch erwiderte nur mit kurzen, aber schlagenden Worten und empfahl den Beitritt zu dem neu gegründeten Verein auf christlicher Grundlage. Herr Schmal vom Genfer Verband wahrte die Ehre des Verbandes Deutscher Gasthof=Gehülfen durch die Erklärung, daß sein Verein keine Verbindung mit einer revolutionären Partei haben wolle, und verbat sich ein für alle Mal, den Verband Deutscher Gasthof=Gehülfen mit dem socialdemokratisch gesinnten Verein, dessen Referent Herr Wegener sei, zu verwechseln, insbesondere da dieser sich einen auf Täuschung berechneten Titel beigelegt habe. Sodann warnte Redner die Versammelten, sich an Vereinigungen zu betheiligen, welche das Bestreben haben, die bestehenden Staatseinrichtungen zu unterwühlen und das religtöse Gefühl zu vernichten. Hierauf trat ein Nichtfachmann als Friedens=Apostel auf, um mit einer gut einstudirten Rede, unter Verschonung seines Protectors Wegener salbungsvoll auf die Versammelten einzuwirken; er hatte in der That dem christlichen Berufs=Verein einen bessern Dienst erwiesen, als denjenigen, von denen er bestellt war. Das Schlußwort behielten sich die Herren Veranstalter selbst vor, um unerwidert einige Zornesausdrücke gegen die Worte der Gegner zu schleudern. Der Zweck der Veranstaltung war somit verfehlt, und mußten die BerufsApostel mit weniger Beute abziehen, da die Mehrzahl dem christlichen Berufs=Verein ihr Vertrauen bewahrt.
0 Selbstmord. Am Samstag=Abend machte in der Weberstraße ein schon bejahrter, seit längerer Zeit kränklicher Mann in einem Anfalle von Geistesgestörtheit seinem Leben durch Erhängen an der Zimmr= thüre ein Ende; drückende Verhältnisse sollen die Ursache dazu sein.
Bei der Revision der Maße und Gewichte der 17. PolizeiSection wurden 329 Gewerbetreibende revidirt. Von diesen hatten 76 ihre Geräthe vorher dem Aichamte zur Vorprüfung vorgelegt. Bei 39 Gewerbetreibenden wurden 189 unvorschriftsmäßige Gegenstände beschlagnahmt. In der 20. Polizei=Section wurden 342 Gewerbetreibende revidirt. Von diesen hatten vorher 62 ihre Maße und Gewichte von dem Aichamt prüfen lassen. Bei 22 Gewerbetreibenden wurden 75 Gegenstände beschlagnahmt.
P Unfälle. In einem Hause am Stavenhof fiel gestern früh ein 75jähriger Mann die Treppe hinunter und starb sofort.— Im Laach
rannte am Samstag=Nachmittag ein Fuhrwerk, welches der Führer ohne Aussicht gelassen hatte, in einen Leichenzug. Glücklicher Weise wurde niemand verletzt.
m. In Haft kam u. a. ein Monteur, welcher sich freiwillig mit der Angabe meldete, er habe sich in Frankfurt a. M. einer Unterschlagung schuldig gemacht.
∆ Ueberfahren. Am Samstag Abend wurde im BürgerHospital ein Junge von 16 Jahren ausgenommen, welcher auf der Niehlerstraße von einem Rollwagen überfahren worden ist. Die Räder waren demselben über den Unterleib gefahren.
Schlägereien. Im Bürger=Hospital wurden in der SamstagNacht eine Frauensperson und ein junger Mann ausgenommen, welche bei einer Schlägerei durch Messerstiche verletzt worden sind. Ferner fanden drei junge Leute Aufnahme, die bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
H Rasch abgespielt hat sich gestern Abend um 7½ Uhr am Deutschen Ring vor dem Eigelsteinerthor folgender Vorgang. Angesichts zweier Polizei=Commissare rannte ein augenscheinlich vom Rennen zurückkehrender Jagdwagen einen Schutzmann mit solcher Wucht an, daß derselbe drei Mal um sich selbst geschleudert und ihm die Uniform auf dem Rücken gänzlich aufgerissen und zersetzt wurde. Anscheinend blieb der Schutzmann unverletzt; denn er hatte die Geistesgegenwart, rasch in eine nahebei haltende Droschke zu springen, dem Kutscher zurufend, dem Jagdwagen zu folgen. Der Lenker desselben hatte sofort nach seiner Heldenthat heftig auf das Pferd eingehauen und war den Hansa=Ring heruntergejagt. Dort entwickelte sich nun eine wilde Jagd zwischen ihm und dem nachfahrenden Schutzmann, deren Ausgang der Schreiber dieses nicht in Erfahrung bringen konnte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 4.<space> N a t h a n<space> d e r<space> Weise. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dinstag, 25. Oct.: Ab.=Vst. 55. Im weißen Rößl.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Die Jüdin von Toledo. Donnerstag: Das Unmögliche von Allem. Freitag: Gastspiel von Madame Bellincioni: Carmen. Samstag: Zum ersten Mal: Im Fegefeuer. Sonntag: Lohengrin. Montag: Letztes Gastspiel von Madame Bellincioni: Mignon.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
2. Köln=Deutz, 24.O2ci.98. Die Kölner Centrumspartei hielt gestern Vormittag im Münster'schen Saale eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Der Besuch kam mindestens demjenigen gleich, welchen die in der Lesegesellschaft in vergangener Woche abgehaltene Hauptversammlung aller liberalen Wähler Köln's aufzuweisen hatte. Herr Kaufmann Lenzen eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis auf die große Bedeutung, welche die bevorstehende Landtagswahl im allgemeinen und für die Stadt Köln im besondern hat. Alle Hebel mußten in Bewegung gesetzt werden, um die Kölner Mandate siegreich gegen den Ansturm der vereinigten Liberalen für das Centrum zu behaupten.
Hr. Modemann, der Vorsitzende des Windthorst=Bundes, wies unter dem Beifall der Versammlung die Nothwendigkeit, ein starkes Centrum aus der Wahl hervorgehen zu lassen, nach. Das sei geboten schon aus dem zwingenden Bedürfniß, endlich die Regelung des Wahlrechtes und den Erlaß eines Volksschulgesetzes in einer den Juteressen und Wünschen der Katholiken entsprechenden Form durchzusetzen. Das jetzt geltende Wahlsystem, das schon in den sechsziger Jahren vom Fürsten Bismarck als das elendeste bezeichnet wurde, hat sich in Folge der Entwickelung der Industrie und der Anhäufung großer Vermögen in den Händen einzelner, besonders aber
in Folge der Steuer=Reform, als geradezu unerträglich erwiesen. Dank diesem System ist das Capital der Factor, der in Preußen die Gesetzgebung in der Hand hat. Alle Versuche des Centrums, eine Aenderung des bisherigen Zustandes herbeizuführen, scheiterten. Die königliche preußische Regierung wird sich aber dem fortgesetzten Drängen gegenüber nicht mehr ablehnend verhalten können, und mit Sicherheit ist darauf zu rechnen, daß im Laufe der nächsten Legislatur=Periode eine Reform des Wahlrechtes erfolgen wird. Die Katholiken haben das größte Interesse daran, daß man bei dieser Reform ihren Wünschen gerecht wird. Man darf sich nicht verhehlen, daß, wie das Wahlrecht jetzt ausgestaltet werden wird, es auf Jahrzehnte hinaus bleiben wird.(Sehr richtig!) Das möge man bei der jetzigen Wahl bedenken und ferner nicht außer Acht lassen, daß im preußischen Landtage diejenigen Gesetze gemacht worden sind, welche die heiligsten Gefühle der Katholiken verletzten. Höchst wahrscheinlich wird der nächste Landtag sich auch mit einer anderweitigen Regelung des Volksschulwesens zu befassen haben. Bis jetzt haben wir in Preußen keine grundlegende Regelung der Volksschule. Im allgemeinen sind wir auf ministerielle Erlasse und Verordnungen angewiesen. daß die Volksschule einen ausgeprägt christlichen Charakter haben soll, ist nicht direct gesagt. Das Wesentlichste ist dem willkürlichen Ermessen des Cultusministers auheimgegeben, und wohin das führen kann, zeigen die auf dem Gebiete der Schule während des Culturkampfes ergangenen Erlasse. Zwar hat die Regierung den Versuch gemacht, ein christliches Volksschulgesetz zu schaffen, sie hat aber vor den Liberalen den Rückzug angetreten. Die Regelung dieser Materie wird aber nicht länger hinausgeschoben werden können und die Katholiken haben ein Recht, hierbei gehört zu werden. Die Erziehung der Kinder darf nicht dem Staat überlassen werden; wir müssen darauf drängen, daß in einem christlichen Staate ein christliches Volksschulgesetz Geltung erhält. Wohin es führt, wenn der Kirche der Einfluß auf die Schule entzogen wird, zeigen die Verhältnisse in Frankreich und Italien. Das Recht der Kirche auf die Schule muß ebenso gewahrt werden, wie dasjenige des Familien= vaters. Die Regelung der wichtigen Schulfrage darf nicht dem wechselnden Wohlwollen des Unterrichts=Ministeriums überlassen werden, zumal stets die Befürchtung besteht, daß eine Aera Falk wiederkehrt. Die Wünsche der Katholiken bei Erlaß eines Volksschulgesetzes kann nur das Centrum zum Ausdruck bringen und deshalb müssen die Katholiken dafür sorgen, daß dasselbe in ungeschwächter Kraft wieder in Berlin erscheint. Die Candidaten des Centrums, die Herren Eduard Fuchs und Karl Trimborn, geben uns die Bürgschaft, daß von ihnen unsere Wünsche sowohl bezüglich der Wahlrechts=Reform, als auch bezüglich der Regelung der Schul=Frage in bester Weise zum Ausdruck gebracht werden. Deshalb ist es unsere heiligste Pflicht, dieselben mit erdrückender Mehrheit wieder in den Landtag zu bringen.
Der folgende Redner, Hr. Haupt=Redacteur Dr. Cardauns, wies zunächst unter stürmischer Heiterkeit der Versammlung auf die Widersprüche hin, in welche der liberale Stadt=Anzeiger sich in seinen Bemerkungen zur Landtagswahl verwickelte, und bezeichnete derartige Vergehen gegen die handgreifliche Wahrheit recht milde als„Pech im Denken". Er appellirte sodann an die politische Vernunft, an das klare Denken der Katholiken, welches zu der Ueberzeugung führen werde, daß das Centrum wieder in alter Stärke in Berlin anrücken, daß die rheinische Metropole wieder durch Centrums=Abgeordnete im Landtage vertreten sein müsse. Bei dieser Wahl kann die Erörterung der social=politischen Angelegenheiten ausscheiden, weil diese zum weitaus größten Theile in den Reichstag gehören. Es ist aber zweckmäßig, festzustellen, daß das Centrum für einen Rückschritt auf dem Wege, den die Social=Reform genommen, sowie für eine Versumpfung derselben ebenso wenig zu haben sein wird, wie für irgend eine Beschränkung der Coalitions=Freiheit. Die Aufgaben, welche das Centrum im Landtage zu erfüllen hat, liegen auf politischem und auf kirchen=politichem Gebiete. Es sind Symptome vorhanden, welche den Schutz der bürgerlichen Freiheit zu einer gebie terischen Pflicht machten und dieser Pflicht ist sich das Centrum, welches keine kirchliche, sondern eine politische Partei ist, voll bewußt. In der vorigen Legislatur=Periode wurde die bürgerliche Freiheit bedroht durch die beabsichtigte Beschränkung des Vereins= und VersammlungsRechtes, durch das sogen. kleine Socialistengesetz. Dieses Gesetz ist nur mit einer kleinen Mehrheit abgelehnt worden. Allerdings haben auch die Liberalen zu jenem Entwurfe einen ablehnenden Standpunkt eingenom men, aber dahin sind sie erst gekommen nach langem Schwanken. Berechtigt ist es daher, den Schutz des Vereins= und Versammlungs=Rechtes lieber dem Centrum anzuvertrauen, auf welches man sich unbedingt verlassen kann. Dasselbe gilt von der Frage der Wahlrechts Reform. Das jetzt bestehende Wahlrecht gilt seit einem halben Jahrhundert und ist zugeschnitten auf die einfachen Verhältnisse, welche bei seinem Inslebentreten galten. Es hat sich in Folge der veränderten Verhältnisse so verschoben, daß der überwiegende Theil der Staatsbürger der dritten Wählerklasse zugetheilt ist, während die erste und zweite Klasse auf ganzenge Kreise beschränkt find. Die vom Centrum durchgesetzte Drittelung der Urwahlbezirke war nach der Natur des Dreiklassenwahl=Systems nöthig, um dem Einfluß der großen Vermögen in etwa Einhalt zu thun; von einem„beabsichtigten Wechselbalg" zu sprechen, ist gänzlich verfehlt. Einer durchgreifenden Aenderung des Wahlrechtes haben die Liberalen bisher widerstrebt, weil das Centrum davon Vortheil haben konnte. Jetzt vor der Wahl erklärt man freilich, an einer Aenderung des Wahlrechtes mitwirken zu wollen. Da muß man sich vergegenwärtigen, wie oft und lant vor der Reichslagswahl der Schutz des Reichstagswahlrechtes mit seinen vier Eigenschaften versprochen wurde, und wie nach der Wahl die Hetze gegen daselbe von neuem losging. Auf dem kirchen=politischen Gebiet sind auch die bescheidensten Forderungen der Katholiken noch nicht erfüllt. Wo die§§ 15—18, welche die Freiheit der katholischen Kirche gewährleisteten, in der Verfassung standen, befindet sich immer noch eine große Lücke. Ueberall nehmen wir eine Zurückdrängung der verfassungsmäßigen Parität wahr. Auf dem Gebiete der Schule und des Ordenswesens verweigert man uns die Berücksichtigung unserer Wünsche. Die Statistik beweist, daß auf dem Schulgebiete Katholiken und Protestanten bei weitem mehr gleich behandelt werden. Nichts wird uns gegeben, was wir uns nicht mit den Ellenbogen erkämpften. Von liberaler Seite wird gesagt, bei der Besetzung öffentlicher Stellen solle nicht die Confession, sondern die Würdigkeit entscheidend sein. Gewiß, das sollte es, aber den Katholiken gegenüber wird dieser Grundsatz nicht beobachtet man übergeht sie vielfach eben wegen ihrer Confession. Wenn jetzt der Kölner Liberale für die confessionelle Parität im Stadtrath zu Gunsten der Inden sich erwärme, dann muß daran erinnert werden daß von derselben Seite in den siebenziger Jahren der Ruf ertönte Der letzte Schwarzkittel muß hinaus! Wir müssen es uns verbitten daß Vertreter derselben Partei sich jetzt als Hüter der Parität auf spielen. Zum Capitel von der Parität gehört auch das Ordens wesen. Unglaublich ist es, wie einer der gegnerischen Candidaten behaupten konnte, wir hätten in der Centrums=Versammlung am 9. October nur eine einzige Beschwerde vorgebracht. Mit einem ganzen Bündel haben wir aufgewartet. Das preußische Klostergesetz, welches für jede Ordens=Niederlassung ministerielle Genehmigung vorschreibt, der Controle und jederzeitigen Auflösung unterstellt, besteht noch immer fort. Und da sollen wir keine Ursache haben, uns über den Mangel an Parität zu beklagen! Die Verletzung der Parität ist eine Verletzung der Verfassung. Sie bewirkt auf der einen Seite,
Hohenstaufenbad.
Städt. Badeanstalt.
Kohlensäure Bad
10 Karten
Kohlensäure Bad II. Classe
10 Karten Elektrisches Bad
10 Karten
Classe Mart 2,—
„<space>„<space> 1 8.—<space>
1,70
„ 15,50
2,50 „ 20.—
„Hausfrauen prüfel“
Kaesmacher’g
Emaile-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknens, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
auf die Hausnummer zuachten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
de Fernsprecher 1307.
Niederlagen: Adler=Drogerie, Friesenstraße 41; Ehrenfeld: Andreas
Lemm, Venloerstraße 271.
Vergiß Klaria nicht
und der dringend nothwendigen Gnadenstätte, die Deiner himmlischen Mutter zu Ehren im Südosten Berlins erbaut werden soll. Vergiß nicht, daß mehr als 15,000 Katholiken kein Gotteshaus besitzen und wegen ihrer Armuth auf Deine Hülfe angewiesen sind. Bisher ist der Bauplatz erst zum zehnten Theil bezahlt. Die Mittel zum Bau len noch gänzlich. Darum sende Deiner Mutter zu Liebe recht bald eine große oder kleine Gabe zum Bau der Liebfrauenkirche an
Curatus Jeder. Berlin.., Wrangelstr. 84.
daß der bevorzugte Volkstheil sich über den zurückgesetzten erhaben fühlt, sie schafft Bürger erster und solche zweiter Klasse; auf der andern Seite erweckt sie Mißtrauen gegen die Regierung. Die Herstellung der Parität ist deshalb nicht nur eine unabweisliche Forderung, sie ist eine patriotische Pflicht. Das alles weist uns gebieterisch an, dafür zu sorgen, daß wir die Kölner Mandate dem Centrum erhalten. In mancher Beziehung haben sich seit der letzten Wahl die Verhältnisse zu unsern Ungunsten verschoben und werden wir alle unsere Kräfte einzusetzen haben, um mit impouirender Mehrheit zu siegen. Es genügt nicht, unsere bewährten Candidaten mit einer kleinen Mehrheit durchzuquetschen. Thun wir alle unser Bestes, auch in der dritten Klasse, setzen wir uns auch dort durch eine lässige Betheiligung keinen Ueberraschungen aus, dann wird der Sieg unser sein.(Lebhafter Beifall.)
In Aubetracht der vorgerückten Zeit verzichtete Hr. Kaplan Öster, welcher als Redner angekündigt war, auf's Wort und wurde die Versammlung vom Vorsitzenden mit einem dringenden Appell, am Donnerstag pflichtgemuß zu handeln, geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein aus Cochem gebürtiger Tagelöhner kaufte in einem hiesigen Abzahlungsgeschäfte für 691 M. Möbel; er hatte erst die Hälfte abbezahlt, als er die Möbel wieder verkaufte. Da er den bekannten„Leihkauf=Vertrag“ unterzeichnet hatte, wurde er wegen Unterschlagung mit 14 Tagen Gefäugniß bestraft. Zwei wegen Hehlerei mitangeklagte Ehefrauen von hier, die einen Theil der Möbel angekauft hatteu, wurden freigesprochen.— Ein Metzgergeselle aus Rath hat einem Metzgermeister in Mülheim, bei dem er in Stellung war, Kundengelder im Betrage von etwa 150 M. unterschlagen. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefäugniß.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Vilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Elise Breuer, Lindenthal, Dürenerstraße 126.
Einst Krings, Köln, Roonstraße 2.
Johann Koch, Köln, Severinstraße 18.
Hubert Go.b, Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 22.Oct.98.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 199. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 40.000 M. fiel auf Nr. 52.781, zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 19,802 216,921, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 25.534
171.557. a0 Ga 0
Nachmittags: Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 86.750 174.983
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Roeindöbe am 23., Oct., Abends 7 Uhr. m. 157e—..03.—4,

Neben der kirchlichen Freiheit fanden aber auch die bürgerlichen und politischen Rechte bei der Centrumspartei stets eine sichere und gewissenhafte Vertretung. Die CentrumsFraction des Abgeordnetenhauses darf vor allem darauf hinweisen, daß wesentlich durch ihre Mitwirkung im Sommer des vergangenen Jahres die Pläne der preußischen Regierung zur Einschränkung und Knebelung des Vereinsrechtes wie auch der entwurf, welcher die Unabhängigkeit des Richterstandes gefährdete, abgewiesen worden sind.
Bei der Eröffnung der preußischen Landtags=Session im November 1896 wurde die Vorlage einer Novelle zum Vereinsgesetze angekündigt, die am 10. Mai 1897 dem Abgeordnetenhause zuging. Sie übertraf weitaus die schlimmsten Erwartungen, indem sie alle Versammlungen und Vereine unter die discretionäre Gewalt der Po izei stellte. Nach Artikel 1 konnten nämlich Versammlungen, „welche den Strafgesetzen zuwiderlaufen, oder welche die öffentliche Sicherheit, insbesondere die Sicherheit des Staates oder den öffentlichen Frieden gefährden", von der Polizei aufgelöst werden; serner konnten nach Artikel 3 Vereine,„deren Zweck oder Thätigkeit den Strafgesetz n zuwiderläuft oder die öffentliche Sicherheit, insbesondere die Sicherheit des Staates oder den öffentlichen Frieden gefahrder“, geschlossen werden. Daß Vereine und Versammlungen nicht gegen die Strafgesetze verstoßen dürfen, versteht sich von selbst. Die Verfassung gewährleistet die Vereinsfreiheit von vorn herein auch nur für Zwecke,„welche den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen". Was aber die Vorlage enthielt, war Kautschut. Das geltende Vereinsgesetz stammt aus dem Reactionsjahre 1850 aber es ist fast revolutionär forschrittlich gegen das, was damals geplant war.„Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, der Sicherheit des Staates, des öffentlichen Friedens“, sind so dehnbare Begriffe, daß sie der Willkür Thür und Thor öffnen. Auch den„öffentlichen Frieden“ kann man in allem gefährdet sehen, was der Regierung und den herrschenden Parteien unbequem ist. In einer Zeit, wo das Bestreben immer offensichtlicher hervortritt, jede Opposition mundtodt zu machen, ist jede Partei, die selbständige Regungen hat und sich nicht zum militärischen Gehorsam herbeilassen mag, in Gefahr, für eine vaterlandslose und Umsturzpartei erklärt zu werden. Die Centrums=Fraction trat daher scharf dem geplanten Knebelungs=Versuche des Vereinsrechts entgegen. In der parlamentarischen Berathung ist diese Vereinsgesetz=Novelle mit knapper Noth gescheitert; nur wenige Stimmen haben den Conser vativen an der Mehrheit gefehlt. Nur schwankend und zögernd haben manche National=Liberalen sich an der Abwehr dieses Versuches betheiligt, während das Centeum eine durchaus klare, entschiedene Stellung dagegen einnahm.
Eine nicht minder bedenkliche Willkür=Maßregel, welcher die Centrumspartei den schärfsten Widerstand entgegensetzte, enthielt der sogen. Assessoren=Paragraph. In Verbindung mit einer anderweitigen Regelung der Richtergehälter war dem Abgeordnetenhause im Jahre 1896 ein Gesetzentwurf zugegangen, welcher u. a. die Bestimmung enthielt, daß trotz des Nachweises der wissenschaftlichen Befähigung und einer von groben disciplinarischen Verstößen freien Dienstführung diejenigen Referendare nicht zu GerichtsAssessoren ernannt werden, welche„nicht die Gewähr bieten, daß sie dasjenige Maß von praktischer Lebenserfahrung, von Takt und Umsicht und von Unabhängigkeit gegenüber ihrer Umgebung besitzen, welches als Voraussetzung einer gedeihlichen, das Ansehen der Rechtspflege fördernden Ausübung des
Grosse Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
Concert-Gesellschaft.
am Montag, 24. October, Abends ½9 Uhr,
im Saale des
St. Anno-Hauses, Annostraße,
zu welcher hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
Die Donnerstag den 27. October, Vormittags 9 Uhr, stattfindende
Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
ist wegen der großen Anstrengungen der vereinigten liberalen Parteien von ganz besonderer Bedeutung fur die Centrumspartei, weshalb wir um zahlreiches Erscheinen dringend bitten..... 94 Hebensjahr
Wahlberechtigt zum Abgeordnetenhause ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist keine ArmenUnterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit 6 Monaten in seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Urwählerliste steht.
nothwendig zum Wählen ist, daß man Steuern zahlt.
Montag den 24.., Abends 6
————
zum 1. Concerte im Gürzenich-Saale.
„„„„ Programm 10
Karten zu K. 2,— Abends an der Kasse.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Woche: Der Como=See und Mailand.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
7
2
Sümz
Wähler-Versammlung der Centrumspartei,
Dinstag den 25. October, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Herrn Breuer, anläßlich der Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
welch Donnerstag den 27. October, Vormittags 9 Uhr, stattfindet).
Herr Abgeordneter Fuchs hat sein Erscheinen zugesagt.
Die Wähler der Centrumspartei laden wir zu dieser Versammlung eben so dringend wie höflich ein. a..tensiee
Wahlberechtigt zum Abgeordnetenhause ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine ArmenUnterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit sechs Monaten an seinem Wohnsitze ist und in der officiellen Urwählerliste steht.
Nicht nothwendig zum Wählen ist, daß man Steuern zahlt.
Das Wahl-Comité.
Richteramts erfordert werden muß". Damit war der Willkür der Juniz=Verwaltung in Bezug auf Aufnahme und Ausschließung bestimmter Personen vom Richterstande Thür und Thor geöffnet; die Unabhängigkeit und Selbständigkeit unseres Richterstandes war dadurch auf's höchste gefährdet. Der Paragraph wurde im Abgeordnetenhause mit 179 gegen 166 Stimmen verworfen, vom Herrenhause aber wiederhergestellt und vom Abgeordnetenhause dann abermals mit 201 gegen 170 Stimmen abgelehnt. Die bezüglichen Verhandlungen des Herrenhauses vom 20. Mai 1896 warfen ein grelles Schlaglicht auf die Richttung derjenigen, welche jenen Paragraphen anstrebten. Die Sache der Regierung führte der Kammergerichts=Präsident Drenkmann, also der Präsident des obersten preußischen Gerichtshofes. Der betr. Paragraph war seiner Meinung nach für die Hebung des Ansehens des Richterstandes von der größten Bedeutung; er meinte, die besten Kräfte, die den besten Familien angehörigen jungen Leute würden dem Richterstand entzogen, weil sie es vorzögen, zur Verwaltung überzugehen, anstalt als Richter an einsamen Orten zu wirken, wo es an jedem gesellschaftlichen Verkehr fehle und auch von genügender Rangerhöhung für sie keine Rede sein könne. Diese jungen Leute aus den„besten Familien“ sollen dann wohl später gleich in die größern Städte und an die größern Gerichte kommen! Auf die„#######e, in denen sich die jungen Juristen bewegen, kam es Hrn. Drenkmann überhaupt am meisten an.
Dieses vorzugsweise Betonen der„gesellschaftlichen Stellung des Richters, des„gesellschaftlichen Ansehens", der„besten Familien", des„sichern Auftretens“, der„Kreise, in die er gehört“, war nur geeignet, die Befürchtung zu verstärken, es könne die beabsichtigte Neuordnung leicht dazu führen, die Rücksicht auf die socialen Verhältnisse der Bewerber bei der völlig in das Ermessen der Justizverwaltung gestellten Auswahl entscheidend
Grosse Wähler-Versammlung der Centrumspartei
anläßlich der Wahlmänner=Wahl zum Abgeordnetenhause
den 25. October, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen in dieser Versammlung zugesagt.
Die liberale Partei macht außergewöhnlich große Anstrengungen zur g des Kölner Wahlkreises. Angesichts dessen dürfen wir wohl von
unsern Parteigenossen di, regste Theilnahme an der Wahlbewegung erwarten und bitten deshalb dringend um zahlreiches Erscheinen.
Wähler zum Abgeordnetenhause ist jeder, der das 24. Lebensjahr vollendet hat. im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht, seit 6 Monaten in Köln wohnt und in der officiellen Urwählerliste steht
Nicht nothwendig zum Wählen ist, daß man Steuern zahlt.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Au unsere Parteigenossen!
sein zu lassen. Nichts aber wäre für unsere Rechtspflege gefährlicher, als wenn mehr äußerliche Momente: Familienbeziehungen, formale Gewandtheit, gesellschaftlicher Schliff, feiner Ton, bei der Anstellung unserer Richter maßgebend in's Gewicht fielen. Die Hauptsache bleibt doch immer die Lauterkeit des Charakters, die Unabhängigkeit und Tüchtigkeit; wenn gesellschaftliche Vorzüge dazu kommen, so ist das gewiß erwünscht,
Am Donnerstag den 21..,
findet in den Wahllocalen der einzelnen Bezirke die
Wahlmänner-Wahl
zum Abgeordnetenhause
Da es besonders in der l. und II. Klasse auf
eine Stimme ankommen kann, bitten wir unsere Parteifreunde dringend, sich mit ihren geschäftlichen und sonstigen Angelegenheiten so einrichten zu wollen, daß sie am
Donnerstag von—10 Uhr
im Wahllocale anwesend sein können,
sich vor allem
mit etwaigen Reisen
hiernach einzurichten.
Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
er aus, gehe dahin, daß der Justiz=Verwaltung die Befugniß eingeräumt werden solle, nach freiem Ermessen die Assessoren auszuwählen, die demnächst in die Rechtspflege eintreten sollten. Für diese Auswahl bzw. Ausschließung solle nach den Motiven maßgebend sein„Mangel an Takt, Mangel an Umsicht, Mangel an Unabhängigkeit von der nähern Umgebung“. Eine Entscheidung über die Zulassung bzw. Ausschließung auf einer solchen Grundlage müsse nothwendiger Weise dahin führen, daß auch die persönlichen, socialen und politischen Verhältnisse des betreffenden Assessors in Betracht gezogen werden würden. Hierfür aber würde die Justiz=Verwaltung wiederum auf die Berichte der untern Justizbehörden, der Staatsanwälte, der Amtsrichter usw. angewiesen sein, und eine einzige abfällige Bemerkung dieser Instanzen über Mangel an gesellschaftlichem Takt usw., eine einzige ungünstige Note könnte über das ganze zukünftige Lebensschicksal des betreffenden Referendars entscheidend sein. Das müsse unbedingt dahin führen, daß ein Streberthum herangezogen werde, das schon in jeder andern Carrière widerwärtig sei, das aber in der Justiz=Verwaltung geradezu unerträglich und unheilvoll werden müsse, weil diese Streber nicht die nothwendige Garantie böten für die Unabhängigkeit des Charakters, die nothwendig sei zu einer unbefangenen Rechtsprechung nach oben wie nach unten.(Lebhafter Beifall.) Gewiß müsse anerkannt werden, duß der gegenwärtige Andrang zur Justiz=Carrière Unzuträglichkeiten im Gefolge habe. Aber dieses Schicksal theilte die Justiz=Verwaltung mit allen andern Berufszweigen; sie sei schon Jahrzehnte lang damit ausgekommen, und sie werde auch weiter dazu in der Lage sein, bis durch ein Abnehmen der Zahl der Candidaten ein Rückschlag eintreten würde. Jedenfalls seien die Unzuträglichkeiten nicht von der Bedeutung, daß sie dazu führen dürften, mit einem System zu brechen, das über ein Jahrhundert in Preußen bestanden habe, das sich hier bewährt habe, unter dessen Geltung die Tüchtigkeit und Unparteilichkeit des preußischen Richterstandes geradezu sprüchwörtlich geworden sei.
Sicher würde der glücklich begrabene Assessoren=Paragraph in dieser oder jener Gestalt wieder aufleben, wenn die Neuwahlen es zu Wege brächten, daß der Regierung fortan eine gefügige Mehrheit in der Volksvertretung zu Gebote stände.
Bedarf es noch eines besondern Hinweises darauf, daß das Centrum auch in wirthschaftlicher Beziehung stets das Interesse aller Volkskreise und aller Berufsstände auf's beste gewahrt hat? Welche andere Partei zählt so viele Mitglieder der verschiedensten Berufszweige in ihren Reihen wie das Centrum? Und welche andere Partei hat mehr für den Ausgleich aller berechtigten Interessen Sorge getragen als das Centrum, welche hat mehr für die einzelnen Berufsstände geleistet, insbesondere auch für die Landwirthschaft? Nicht leere Worte, aber viele Thaten hat es aufzuweisen. Die Herstellung von Kleinbahnen und Getreidespeichern, die Errichtung und Erweiterung der Central=Genossenschaftskasse fanden bei ihm wirksame Förderung; den Gesetzentwurf über die Besoldung der Volksschullehrer hat es thunlichst zu verbessern gesucht, und stets hat es auf die Besserstellung gerade der untern Beamten gedrungen, und seine Schuld ist es wahrlich nicht, wenn nicht alles erreicht wurde, was es erstrebte.
Ein Blick auf die Thätigkeit der Centrumspartei zeigt, daß es stets allen Ständen gerecht zu werden suchte, daß es, wie im Reichstage, auch im Abgeordnetenhause den wirthschaftlich schwächer Gestellten eine besondere Fürsorge zuwandte. Sache der Wähler ist es jetzt, wiederum ein starkes Centrum in das Abgeordnetenhaus zu entsenden und durch möglichst zahlreiche Wahlbetheiligung ihm den Rückhalt zu sichern, der für eine energische Förderung und Durchführung seines alten, bewährten Programms nöthig ist.
schaftliche Vorzuge dazu kommen, so in das gewiß erwunscht,
aber sie machen das Ideal des Richters nicht aus. Es liegt uns selbstverständlich fern, die Söhne der„obern Zehntausend" als
ungeeignet für den Richterberuf hinstellen zu wollen, wir wollen nur kein Nrivileaium für die Söhne aus
nür kern Pribekegrum fur ei Wrhn— den sogen.„besten
Familien“, die durch„Schneidigkeit“ sich eine Carrière sichern sollen, während tüchtigere Leute aus guten bürgerlichen Familien zurückgesetzt und für ungeeignet erklärt werden.
Namens der Centrumspartei wurden diese Grundsätze in recht wirkungsvoller Weise im Abgeordnetenhause von Oberlandesgerichtsrath Roeren vertreten. Die geplante Neuerung, so führte
-Oestelle und Schrän
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 164.*
Locales.
Zur Landtags=Wahl. Die fortschreitend verschlechternde Wirkung der Steuer=Reform auf das Dreiklassenwahl=System bedingt insbesondere auch in Köln die großte Rührigkeit von Seiten der Centrumspartei, wenn ihre Mandate bei der am nächsten Donnerstag stattfindenden Wahlmänner=Wahl nicht ernstlich bedroht werden sollen. Namentlich in der ersten und zweiten Klasse kann in manchen Bezirken das Ergebniß der Wahlmänner=Wahl von einer einzigen Stimme abhängen. Das Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei richtet deshalb an alle Parteifreunde die dringende Bitte, sich schon frühzeitig darauf einzurichten, daß sie am DonnerstagVormittag von 9 Uhr ab zur Theilnahme an dem Wahlacte berei sind. Dazu gehört vor allem, daß man sich für diesen Vormittag von Geschäfts= und sonstigen Berufs=Arbeiten thunlichst frei macht und etwa geplante Reisen vor oder nach dem Wahltage unternimmt. Wenn man erwägt, daß die Landtags=Wahlen nur noch alle fünf Jahre stattfinden, darf man ein solch' kleines Opfer auch an geschäftlichen und andern persönlichen Interessen wohl mit Recht verlangen.
LTON
Sherry, Tokayer. Portwein.
Hochvergohrener Wein aus Malz.
Ueberall zu haben in den Apotheken und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen