m—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Urein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Wihtigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 1. Abril 1890.
Hochfeiner Stangenspargel, Brechspargel, Kopfspargel und Suppenspargel,
Feinste Sorten Erbsen, Schneide=, Perl=, Wachs-, Butter=Flageolet= und dicke Bohnen,
Feinste couservirte Früchte wie Annanas, Apricosen, Birnen, Erdbeeren, Kirschen, Mirabellen, Pfirsiche, Pflaumen, gem. Früchte, Gurken, Perlzwiebel, Mixed=Pickles, wegen Lagerräumung zu äußerst billigen Preisen.
Champignon, Trüffel, Morcheln. Olivenöl, feinstes Tafelöl, Baumöl.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Breitestraße 141. Telephon 1943
empfehlen in grösster Auswahl
Kinderstühle, Kinderschlafkörbe, Holz- und Korbmöbel für Gärten und Veranden, Sessel, Blumentische, Pflanzenkübel,*
Rollschutzwände— Treppenleitern.
Eigene Werkstatt! Extrabestellungen schnell!
I. Krebs.
Ecke Friedr.-Wilhelmstr
Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahldrahtbürsten für Parquetböden, a. Bernstein=Fußboden u. Linoleumlack empfiehlt
Fritz Marx,=Peharzsartikel, Mittelstr. 38.
gebrannt, vorzügliche Qualität,
per Pfund 1 Mark per Pfund bei F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Zufpolstern v. Matratzen u. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
sind bereits in grossartigen Sortimenten, vom billigsten bis besten Genre am Lager
Jackets und dunkele Stoffe“: von M..75 an
Kragen mn hübschen hellen Stoffen. MN. 2,003 an
Sammet, Ramage, Mohair, Damassé,# ZGn mit und ohne Seidenfutter. von nund-ban an
Ganag aparte Neuhriten, chice Façons für Capes Frauen in allen neuen Stoffen mit 23
und ohne Seidenfutter. von Ini 9gse an
bis zu den feinsten elegantesten Piécen.
20 Sternengasse 20 KK OIk, Fernsprecher 2541.
Abwaschen von Façaden jeglicher Art, Hoffronten, Lichthöfen, Hausfluren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Construction.
Abstauben von Restaurants und Geschäftslocalen, Theater-, Ball- u. ConcertSälen etc., sehr sorgfältig.
Putzen und Poliren von Spiegelscheiben, Spiegeln, Fenstern, Glasdächern und Glaswänden, überhaupt sämmtlicher schwierig zu reinigender Glastheile nach bester neuester Methode.
Reinigung ganzer Neubauten. Wohnungen, aller Etablissements und Gebäulichkeiten In schnellster, sauberster Ausführung.
Abschleifen und Bohnen von Fussböden, besonders Parquetböden, nach äusserst vortheilhafter Pariser Art.
Sämmtliche Arbeiten werden unter Garantie ausgeführt.“
in grossen Sortimenten
is besten Genre, neu eingelegt!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88; Freitag, 1. April 1893.
Offene Stellen.
Monteure
gesucht.
Tüchtige selbständige Monteure für feine wasserleitungen werden für dauernde Arbeit im
Rheinland gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit.
Voltz&amp; Wittmer,
Straßburg i. E.
Photographie.
Lehrling, jedoch nicht aus Köln zu Ostern gesucht. Keine Vergütung gegenseitig. Offerten: Atelier Lammertz,
Nachen, Harscampstraße
Lehrling
findet unter günstigen Bedingungen
Stellung in der Musikalien= und
Instrumenten=Handlung von
A. Sauerwald,
Köln, Breitestraße 113.
en Schreiner=Lehrlinge gesucht, die * gleich Geld verdienen.
Nippes, Merheimerstraße 2:
Anstreicher=Tehrling
gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereonstra
Viel Geld!
ist zu verdienen durch den Verkauf eines patentirten für Köln völlig neuen Artikels.
Musiker, Stadtreisende, Colporteure wollen sich melden Blaubach 14.
Gesucht steh
Inspectoren, Haupt= und Spccial= Agenten. Vaterländische Vieh=Vers.= Ges. Dresden, Werderstraße 10.
Lehrlinge
gesucht. Stellmacher, Schmiede, Lackirer und Sattler. Wagenfabrik Spiertz, Bremerstr. 2.
Viel Geld
ist zu verdienen durch den provisionsw Verkauf eines neuen, bereits in allen größ. Städten einges. Artikels. Stadtreisende, Musiker, Colporteure wollen sich melden. Fried. Menzenhauer &amp; Co., Blaubach 14.
Lehrling gesucht.
Für mein Maunfacturwaaren= Engrosgeschäft suche ich für sofort
einen Lehrling.
Arnold Schmitz jun.
Lehrling gesucht.
Ein hiesiges Manufacturwaaren= Engrosgeschäft sucht zum baldigen Eintritt und gegen Vergütung einen christl. jungen Mann in die Lehre.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Anständiger Junge,
welcher gleich Geld verdient, in
Lehre gesucht.
Anstreichergeschäft Eulengarten 23.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude) neist
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Leimbach&amp; Baum, Köln,
Christophstraße 26/28.
Lehrmädchen
Zu vermiethen.
(Aut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an einen od. zwei Herren in b. Privathause zu verm. Ankerstr. 9.
P
aochen gesucht für alle Hausarbeit
Waschfrau w. geh. Rosenstr. 17. 1I
stellen-Gesuche In Kalk
Ladenlocal
mit Wohnung lebhafte Thorstraße,ev mit gr. Lagerraum od. Werkst. od. Stall
sehrmädchen. Steinbildhauerei.
Sehemnoche.] Ein.sol. Mann wünscht Stellung in
Für ein feines Wurst= und Fleisch=seinem Grabsteingeschäft, Sandsteinarwaaren=Geschäft wird ein junges beit. Gefl Offerten an Karl. BreitenMädchen in die Lehre gesucht. bach, kath. Geseulenyaus, Breitestr. 108.
Franco=Offerten unter C St 113 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
zu vermiethen
Ein Familienhaus mit Anbau und großem Garten. Neuerburgstraße 7, an Private. Schlüssel beim frühern Bewohner daselbst, jetzt Hauptstraße 267. Bescheid
Köln, Moltkestraße 64, II.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Jungfer für gräfl. Haus,
selbst. Küchenmädch. 30 M. für höh Beamtenfam., bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar. Zweit= u. Drittmädch. f. hochf. Haus u. Hausmädch. gesucht. Gute Zeugnisse, dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1.
Besseres Mädchen,
in Nähen und Handarbeit erfahren, für alle Hausarbeit zu kinderk. Ehepaar ges. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum
7. April gesucht.
Kreuggasse 16.
Lehrmädchen.
Suche für mein Schreib= u. Galanteriewaaren=Geschäft br. kath. Mädchen per sosort oder Ostern.
Joh. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Mädchen
Lindenthal, Landgrafenstraße 86. Für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt für bald eine
gute Köchin
gesucht. Machabäerstraße 15
Robes.
Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Ursulaplatz 15.
Eine unabhängige Person
zum Kochen für eine Cantine gesucht gegen hohen Lohn.
Zu erfragen Köln=Riehl, Boltensternstraße 107.
Ein ordentl. fleiß. Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 66.
Robes.
Tüchtige Taillenarbeiterinnen u. Lehrmadchen ges. Hildeboldplatz 24, I.
Zweitmädchen, kath.,
welches waschen, bügeln und nähen kann, in kleinen Haushalt(2 Pers.)
gesuch. Agrippastraße 8, I.
Ein kath. Fräulein,
welches befähigt ist, die Schularbeiten zu überwachen und in Handarbeit erfahren, zu Kindern im Alter von 6 bis 11 Jahren für Nachmittags gesucht.
Offerten mit Referenzen und Gehaltsansprüchen unter D 508 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Lehrmädchen gesucht. Schulzeugniß mitzubringen. Königsplatz 7.
Mehrere tücht. brauchekundige
Gehülfinnen
mit langjährigen Zeugnissen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
Zu 3 größern Kindern ein
einfach. kathol.
besseres Mädchen
gesetzten Alters gesucht. Selb. m. gut nähen und leichte Hausarbeit verrichten. Eintritt gleich. Fr.=Off. u. C W 1559 an die Geschäftsst. d. Bl
enhennen 9. im Schuhges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 16.
Hoher Lohn.
1. Taillen= und Rockarbeiterin, Volontairin und Lehr mädchen sofort gesucht
Schildergasse 77/79.
Ein ordentl. Kindermädchen
(katholisch) gesucht.
Schwalbengasse 24, parterre.
Robes
Lehrmädchen gesucht.
Dagobertstraße 14, parterre.
Friesenstraße großes Ladenlocal zu verm.
Schildergasse
2 schöne Zimmer.Etage
und 1 auf der 4. Etage zu vermiethen. Besch.Roonstr. 3 v. 12—3 Uhr, Grütters.
Junger Mann,
30 Jahre alt, s. Stelle als Hausbursche gl. w. J.., gr. Neugasse 40.
Kin bess. Mädchen, welches Nähen. Bü“<space> g e l n<space> u.<space> a l l e<space> H a u s a r b.<space> v e r s t.,<space> s.<space> S t e l l e<space> in besserm Privathause, um sich in der guten bürgerlichen Küche weiter auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Mädchen,
welches im Kochen und Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter E G 25 postlagernd Mülheim(Rhein).
Unterhaus,
Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde,
2. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind. Wand schränke. 2 Mansarden, an stille Familie zu vermiethen Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage.
Roonstr. 30, 32,
36. 35, 40
abgeschl. Hochp.,.,., 3. Etagen—. 7 bis 9 Räumen mit Erker, Balcon, mit und ohne Bade=Einrichtung, Leucht und Heizgasl., von 1300 bis 1800 nur an bessere Familien abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 51.
4 Zimmer, Küche, Mans., per 1. Mai
cheid Meister Gerhardst
Souterrain, Bau=Bureau.
in einem ruhigen Hause.
Ehrenfeld, Glasstraße
(Kine tüchtige perfecte Maschinen=
Stickerin, welche schon 5 Jahre selbständig gearbeitet hat, sucht bis Mai Stelle, am liebsten in Köln. Offerten an Maria Eifel, Lieser a. d. Mosel.
Domstraße 23:
urcheinandergehende fein möblir Zimmer, mit Pension, an besser Herren zu vermiethen.
Auch wird daselbst ein besseres
Mädchen gesucht.
und Zubehör. voll für auf später ann bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 5
rop. Schlafstellen, K.50 p. Woche.
Olivengasse 8, part., rechts.
Zu verkaufen.
Gebildete Hotelierstochter, 25 Jahre, im Hauswesen durchaus erfahren, musikalisch, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. u. C K 1548 an die Geschäftsstelle der Koln.Volksztg. s
(uche für meine 19 jährige Tochter, welche im Geschäft sowie im Haushalt tüchtig ist,
ein
wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche auszubilden bei familiairer Behandlung.
Fr.=Off. unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenstraße 62
(Ecke Brüsselerstraße)
zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße
und Wohnung im Vorderhaus, Centrum der Stadt, ganz oder theilt zu vermiethen. Fr.=Offerte Nr. 459 an die Geschäftsstelle d.
4 Räume mit Mansarde,
Unterhaus oder 1. Etage, zu ve miethen. Friedenstraße 36.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
Ladenlocal mit Wohnung oder Arbeitsraum billig.
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt. Neuanl. u Instandsetzen wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf heilzahlung, auch bei gelieferten Stoffen. Reparaturen und Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
s werden billig garnirt und Jule in verschiedenen Farben lackir:. Blindgasse 13.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause. Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Brüsselerstraße
Frau s. Kund. i. Nähen. Ausb., in u.
I auß. d. Hause. Thurnmarkt 35. 1I. Tapezieren à Rolle 25h, alle Malerund Anstreicher=Arbeiten gut und Engelbertstraße 28.
Zinfach freundliches möbl.
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Möblirtes Mansardenz
M zu 10 und 12 Mark miethen. Komödienstraße 95.
Schönes Ladenlocal
nebst 4 Räumen zu vermiethen
Streitzeuggasse
Für Bauherren u. Baumeister
Schreinermeister mit 4 Bänken empfiehlt sich zur Uebernahme von Schreinerarbeiten, mit oder ohne Material. Fr.=Off. unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle v. Vl
in möbl. Mansardezimmer
an ordentliche Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2 A, 2. Etage.
Schön möblirtes
Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter Peusion billig zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
Amzugas pol. Vertico. nußb. KleiAmzugsh. derschrank. Auszieh= und Antoinettentisch, Stühle, Servirtisch Kleiderschrank billig zu verSiebenburgen 27, part.
in Pianins vonsch
sehr gut erhalten, wegen Nichtutzung preiswerth zu verkaufen. susehen Morgens von 10—12 Uhr.
Albertusstraße 20.
Schöner Kinderwagen
billig zu verk. Hahnenstr. 24,2. Et
starker Ziehhund
zu verk.
Silvanstr. 21, 3. Et.
elterswasser=Geschäft nebst Ma“<space> s c h i n e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Off. u. Nr 494 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Breitestraße 99.
Kauf-Gesuche.
R. DETAUN EDDEN T
Inwelen, fandscheine, Alterthümer,
uft zu höchsten Preisen
ßgasse 6, am Stadt=Theater.
öbel u. Oesen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
us z. 30—40,000 MA. m. abgeschl. Et., in Köln o. Deutzz. kaufen ges. Gefl.
isen-Gitten
eschirr zu kaufen ges. Fr.=Off 498 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
S
—.——
Vermischtes.
in der Bürgergesellschaft:
Dr. Rein:
Der Vorstand.
Verlegte meine Wohnung nach
alier-Rind 31.
Augenarzt.
ür Auge. Ohr. Nase und Rachen.
(Schmerzlose Glühnadeloperationen.) Dr. Blocbaum, Maria=Ablaßplatz.*
zur Lieferung von tannenen Möbeln wird von einem Ge säfte ein Schreinermeister gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 474 an die
Fugros=Tager oder Burcat
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Privat=Mittag= und Abend**1. auch im Abonnement. IG, Johannisstraße 57.
zu vermiethen.
Privatspeisehaus.
Daselbst auch billiges Logis. rgasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Guten Mittagtisch finden junge Leute Burgmauer 32.
ilitair-Effecten,
A
An- und Verkauf zu **“ reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol, 40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Freitag, 1. April 1898.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April98.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker eröffnete die Verhandlungen mit der Mittheilung, daß er der Versammlung von einer erfreulichen Zuschrift Kenntniß zu geben habe.
Hr. Beigeordneter Pieeg brachte darauf ein Schreiben des Bierbrauerei=Besitzers Friedrich Winter zur Verlesung, in welchem derselbe sich bereit erklärte, zur Errichtung einer Volksheilstätte für Lungenleidende 10,000 M. zu überweisen, wenn baldmöglichst ein zu diesem Zwecke zu gründender Verein die Verwirklichung dieser Angelegenheit in die Hand nehme. Der Referent knüpfte an die Mittheilung den Wunsch, daß sich auch noch recht viele andere Mitbürger an dieser gewiß segensreichen Einrichtung betheiligen möchten. Der Verein für Genesende habe mit seinen Erholungsstätten sehr erfreuliche Resultate erzielt. Wenn man bedenke, daß nach den statistischen Erhebungen von den Gestorbenen mehr als 400 vom 1000 von der Tuberculose hingerafft wurden, sei eine solche Schenkung mit um so größerer Freude zu begrüßen.
Die Versammlung nahm das Geschenk mit herzlichem Danke an. Gegen die Ueberlassung eines weitern Raumes in der mittlern Mädchenschule an den Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein zur Vergrößerung der zur Zeit 273 Schülerinnen zahlenden Fortbildungsschule fand sich nichts zu erinnern. Es soll jetzt auch Tagesunterricht eingerichtet werden.
Die Grundstücks Entschädigung für Spulmannsgasse Nr. 13 wurde auf 80 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt.
Ein Fluchtlinienplan betr. die Ottostraße zu Ehrenfeld, wonach zwei bisher bestandene abgeschrägte Ecken fortfallen sollen, wurde genehmigt, desgleichen ein Fluchtlinienplan betr. den Kohmarweg westlich vom Hönningerweg und eine Verbindungsstraße zwischen dem Kohmar= und Kalscheurerweg.
Der Verkauf eines Grundstückes Ecke Severinswall und am Bayenthurm in Größe von 286,7 Quadrat=Meter zu 90 M. pro Quadrat=Meter fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Vorlage betr. die Bewilligung von Kosten zur Aenderung der Wegeschranken am Eisen bahn=Uebergange der Venloerstraße und Ueberlassung einer Fläche an die Eisenbahn zur Errichtung einer Wärterbude wurde auf Antrag des Hrn. Zilkens in die geheime Sitzung verwiesen und hier nach kurzer Erörterung an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Der folgende Gegenstand der Tages=Ordnung bildete eine Eingabe der Kolner hrer und Lehrerinnen um Erhöhung der Mieths=ntschädigung.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß ein Ausschuß der Lehrerschaft unter dem 20. Februar d. J. an die städtische Verwaltung eine eingehend begründete Eingabe um Erhöhung der bisher 500 M. betragenden Mieths=Entschädigung gerichtet habe. Es werde u. a. in der Eingabe auf die Theuerungs=Verhältnisse hingewiesen, und daß trotzdem die Mieths=Entschädigung seit 20 Jahren unverändert geblieben sei. Ferner wurden die gesetzlichen Bestimmungen usw. hervorgehoben. In der Schul=Deputation sei bei Besprechung der Eingabe darauf hingewiesen worden, daß sowohl in der Deputation als auch bei den Verhandlungen im Stadtverordneten=Collegium bei der Berathung der neuen Gehalts=Bestimmungen der Volksschullehrer die Auffassung wiederholt zum Ansdruck gelangt sei, wonach die Wohnungs=Entschädigung als eine ausreichende zu betrachten sei. Die Schul-Deputation habe demgemäß beschlossen, die Eingabe ohne Debatte abzulehnen. Hierauf wurde der Antrag auch von der Versammlung ohne jede Erörterung einstimmig abgelehnt.
Die Versammlung hatte am 20. December 1894 beschlossen, für die Benutzung des Karten=Apparates im Einwohner=Controlamt seitens Privatpersonen eine Gebühr von 25 Pfg. zu erheben. Mit diesem Beschlusse habe man den Wünschen vieler Interessenten, namentlich Kaufleute, Rechtsanwälte usw. entsprochen. In Folge der Beschwerde eines Secretairs wegen Erhebung einer Gebühr von 10 Pfg. seitens der Gemeinde St. Johann habe der Minister Veranlassung genommen, in einem Erlaß auszuführen, daß die Erhebung solcher Gebühren unzulässig sei. Die kgl. Regierung habe der städtischen Verwaltung von diesem Erlaß Kenntniß gegeben und bemerkt, daß die bestehende Einrichtung als eine Verwaltungshandlung zu betrachten sei. Eine Erhebung von Gebühren sei nur in so weit noch zulässig, als dieselben auch vor der Einführung der Gebühren schon bestanden hätten. Die Rechts=Commission sei der Ansicht gewesen, daß es sich hier in Köln nicht um eine Verwaltungsgebühr handele, weil das Einwohner=Controlamt kein polizeiliches Meldeamt, sondern eine reine städtische Einrichtung sei, die hauptsächlich dazu dient, die Wahlen vorzubereiten, um nicht jedes Mal bei den Wahlen die Bürgerschaft durch Umfragen von Haus zu Haus belästigen zu müssen. Die Einrichtung bestehe in einem sogenannten Karten=Apparat, an welchem sich ohne Beihülfe der Beamten jedermann selbst Auskunft verschaffen könne.
Hr. Zilkens. Eine Einrichtung, wie sie hier in Köln bestehe, hätten nur wenig Gemeinden der Rheinprovinz aufzuweisen. Wer sonst wo Auskunft wünsche, müsse sich an die Polizei wenden, welche dazu Meldelisten führt. Die Folge der Anordnung der Regierung werde sein, daß die Stadt keine Auskunft mehr ertheilt. Man könne die Buleankratie auch zu weit treiben. Wenn es sich hier um eine hohe Gebühr handele, könne man die Bedenken wohl verstehen, aber gegenüber den hohen Kosten diese Einrichtung sei die kleine Entschädigung von 25 Pfg. keine unbillige.„„„„
Auf eine Anfrage des Hru. Pflaime bezüglich der Kosten des Einwohner=Controlamtes bzw der eingegangenen Gebühren bemerkt Hr. Abgeordneter Viecg daß das Einwohner=Controlamt bei zwölf Beamten und Hülfspersonal eine Ausgabe von 30,000 M. jährlich erfordere. Im vergangenen Jahre seien an Gebühren 1189 M. eingegangen, wonach also der Kartenapparat von über 4700 Personen benutzt worden sei. Werde die Benutzung aufgehoben, falle für die Beamten eine große Belästigung weg, für die Bürgerschaft sei aber diese Aufhebung von großem Nachtheile.
Hi. Kyll sprach sich ebenfalls entschieden dagegen aus, daß man eine solche Einrichtung, die doch so vielfach benutzt werde, durch eine Verfügung wie die eingangs mitgetheilte der Bürgerschaft vorenthalte.
Der Vorsitzende bemerkte, daß es sich hier einfach um eine Rechtsauffassung, ob Verwaltungsgebühr oder Gebühr für Benutzung einer Einrichtung, handele. Die Versammlung sprach sich dahin aus, daß sie in der Gebühr eine Verwaltungsgebühr nicht zu erkennen vermöge und den Satz von 25 Pfg. beibehalte.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf die Festsetzung des Procentsatzes der GemeindeGrundsteuer.
Hr. Beigeordneter Piecq führte dazu Folgendes aus. Nach Mittheilung der beiden kgl. Katasterämter betrage die pro 1898/99 zur Veranlagung gelangende Staatsgrund= und Gebäudesteuer 1,726,392 M. Rechne man dazu den Zuschlag von 25 pCt. im Betrage von 431,575 ., so ergebe sich ein von der Stadt zu erhebender Betrag von 2,157,878 M. Der Gemeinwerth für bebaute Grundstücke sei auf 974 536,050., für unbebaute Grundstücke auf 155,516,930 M. festgesetzt. Da nach der Grundsteuerordnung für unbebaute Grundstücke nur ¾4 des Gemeinwerthes im Betrage von 116,637,697 M. zu veranlagen sind, so ergebe sich ein der Veranlagung zu Grunde zu legender Gesammtbetrag von 1,091,173,747 M. Von je 1000 M. seien demgemäß 19,775 Pfg. zu erheben. Die Verwaltung schlage vor, rund 20 Pfg. pro 1000 M. zu erheben.
Hr. Zilkens. Die Vorlage gehe davon aus, daß die Annahme bei
der Etats=Berathung richtig gewesen sei. Werde die jetzige Vorlage angenommen, erhebe man 80,000 M. mehr, womit die Haus= und Grund=Besitzer wieder belastet würden. Hierzu komme noch, daß bei der Grundsteuer nicht wie bei der Einkommensteuer Abgänge zu befürchten seien. Er beantrage deshalb pro 1000 M. nur 19,5 Pfg. zu erheben.
Hr. Piecg bezeichnete die Annahme des Hrn. Zilkens als irrthümlich. Es sei beim Etat beschlossen worden, 125 pCt. zu erheben. Daran müsse man festhalten, um den Ueberblick über den Etat zu behalten.
Hr. Zilkens. Es handele sich hier einfach um die Frage, ob man die Haus= und Grundbesitzer mit 80,000 M. mehr belasten wolle, als der Etat vorsehe.
Hr. Piecg. Die Benachrichtigungen der Katasterbeamten seien nach der Etatsberathung eingegangen. Es könnten höchstens 20,000 Mark mehr eingehen.
Der Vorsitzende bat, nicht so kleinliche Berechnungen anzustellen. Wenn im nächsten Jahre die Verhältnisse andere seien, könne man ja die Sache ändern.
Für den Antrag Zilkens erhoben sich nur vier Stimmen. Der Antrag der Verwaltung wurde angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Niederlassungs=Gesuch genehmigt.
Gegen die Anstellung des bisherigen Hülfslehrers Fritz Lupp als Oberlehrer an der Oberrealschule fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung erklärte sich mit der anderweitigen Regelung der Gehaltsverhältnisse des Hauptlehrers der Waisenhausschule einverstanden.
Der Ausrausch von Grundstücken der Stiftung Dormagen an der Kerpenerstraße gegen Grundstücke der evangelischen Gemeinde bzw. der Emanuel Küppers=Stiftung fand die Zustimmung der Versammlung.
Zum Schluß wurde für die Beschaffung von neuen Projecten für eine zweite feste Rheinbrücke ein Credit von 15,000 M. ausgeworfen.
Tocales.
* Personalien. Dem Gewerbe=Inspector Fischer hierselbst ist vom 1. April d. J. ab die Verwaltung der königl. Gewerbe-Inspection zu Marienwerder und dem Gewerbe=Inspector Professor Mente die Verwaltung der königl. Gewerbe=Inspection Köln II übertragen worden. — Der Rechtsanwalt August Fröhlich ist zum ersten stellvertretenden Vorsitzenden des königl. Gewerbegerichts zu Köln ernannt worden.
S Hafenverkehr. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafen=Verwaltung kamen während der Monate December, Januar und Februar im hiesigen Hafen an: zu Berg 263 Dampfschiffe und 308 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 91,498 Tonnen Ladung, gegen 80,238 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Lübeck, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig, Königsberg und Chalons kommend 38 Seebote und 3 Segelschiffe, die zusammen mit 14 Leichterschiffen 7810 Tonnen anbrachten, gegen 9986 Tonnen im Vorjahr. Zu Thal kamen an 414 Dampfschiffe und 164 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 33,254 Tonnen Ladung, gegen 33,630 Tonnen im Vorjahr. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steigerung im Werftverkehr von 10,884 Tonnen, die Einfuhr zu Berg betrug 73,3 pCt., die Einfuhr zu Thal 26,7 pCt. der GesammtEinfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 8,5 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 6,3 pCt. der Gesammt=Einfuhr.
(2 Zum Schutze des Publicums bei dem demnächstigen Betriebe der Hafenbahn ist den letzten Tagen von der Bayenstraße bis zum Leystapel neben den Schienen ein starkes Eisengeländer angebracht worden; dasselbe ist etwa einen Meter hoch. Bei dem starken Verkehr, der dort herrscht und sich später noch mehr entwickeln wird, dürfte diese Vorsichtsmaßregel wohl angebracht sein.
F Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. Dec. 1897 bis 15. März 1898 im ganzen 586 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 318, von öffentlichen Gebäuden 3, von Fabriken 11 und von sonstigen Baulichkeiten 254. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 108 Umbauten und 210 Neu= und Erweiterungsbauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 7, Lindenthal 25, Ehrenfeld 37, Nippes 35, Deutz 7, Neustadt 51, Altstadt 48. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrugen in der gleichen Zeit 440, die von neuerrichteten bzw. erweiterten Wohngebänden 176, und zwar in Bayenthal 2, Lindenthal 21, Ehrenfeld 30, Nippes 34, Deutz 8, Neustadt 39, Altstadt 42.
Die Osterferien haben an den höhern Schulen am Mittwoch begonnen; in den Volksschulen nehmen dieselben am Gründonnerstag ihren Anfang. Das neue Schuljahr beginnt am 18. April. An diesem Tage müssen alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, der Schule zugeführt werden.
Im Bürger=Hospital fand ein Mann Aufnahme, welcher gefallen war und ein Bein gebrochen, sowie ein Küfer, welcher sich eine Sehne durchschnitten hatte.
I Diebstahl. Von einem Hause an der Hermann Beckerstraße wurde nächtlicherweile das elektrische Tableau mit fünf Bronzeknöpfen und eben so viel Namensschildchen gestohlen. Die Hand des Diebes scheint eine fachmännische gewesen zu sein; denn er schnitt erst die zu den Schellen im Hause führenden Leitungsdrähte vorsichtshalber durch, damit nicht beim Abreißen des Brettes das eine oder andere Läutewerk im Hause in Thätigkeit gesetzt würde. Es sei vor dem raffinirten Menschen hiermit gewarnt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 189. Tannhäuser Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7 Ende nach 10 Uhr.
— Samstag, 2. April Ab.=Vst. 190. Zum ersten Mal: Be tel Turaser. Drama in 3 Acten vo Ph Langmann.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei, Mißhandlung und Sachbeschädigung 14 Tage; ihr Mann, der sich der beiden erstern Vergehen schuldig gemacht hatte, eine Woche Gefängniß.
— Ein hiesiger Nähmaschinen=Händler wurde von der Beschuldigung der Unterschlagung zweier Obligationen im Werthe von 2000 Mark auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.— Ein Mädchen aus Mülheim a. Rh. hatte ein verschlossenes Käsichen mittels einer Haar nadel aufgesprengt und daraus zehn Mark, einen Trauring und eine goldene Vorstecksnadel entwendet. Der schwere Diebstahl zog ihm vier Monate Gefäugniß zu.— In der Nacht vom.—6. December v. J. entuand zu Horrem zwischen mehrern Personen Wortwechsel und ein junger Mann wurde zu Boden geschlagen oder gestoßen. Der Handelsmann Johann Junggeburth kam aus der Wirthschaft von Becker in der Absicht, dem am Boden Liegenden beizustehen, erhielt aber sofort von dem Schlosser Fabritzius aus Horrem einen Schlag gegen den Arm, stolperte und fiel. In diesem Augenblick entlud sich der ungesicherte Revolver des Junggeburth und die Kugel traf seinen in der Nähe stehenden Bruder Wilhelm Junggeburth in den Unterleib. Zwei Tage später starb der Mann an Entzündung des Bauchfelles, die durch die Verwundung entstanden war. Das unglückliche Ereigniß führte zur Anklage des Junggeburth, des Fabritzius, des Tagelöhners Weingarten
Seite 3.
aus Horrem und des Tagelöhners Marr aus Ichendorf wegen Theilnahme an einer Schlägerei, bei der ein Mensch getödtet worden. Es erfolgte aber die Freisprechung sämmtlicher Angeklagten, weil die Beweiserhebung ergab, daß gar keine Schlägerei stattgefunden und dem Junggeburth ein fahrlässiges Verschulden nicht nachgewiesen werden konnte. Weingarten und Fabritzius waren weiter beschuldigt worden, den Junggeburth und den vorher erwähnten jungen Mann gemeinschaftlich mißhandelt zu haben. Da sich aber herausstellte, daß nur einfache Mißhandlung vorlag und diesbezüglich ein Strafantrug nicht gestellt worden, erfolgte die Einstellung des Verfahrens.
Vereins=Nachrichten.
** In der Gesellschaft für Erdkunde hält heute Abend
um 7½ Uhr Herr Geheimrath Prof. Dr. Rein(Bonn) einen Vortrag über Transkaspien und Turkestan.
§ Der Kölnische Kunst=Verein hielt gestern Mittag im Saale der permanenten Kunst=Ausstellung im Museum Wallraf=Richartz eine außerordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Jean Maria Heimann ab. Die Versammlung genehmigte zunächst eine Aenderung der Satzungen, derzufolge die ordentliche Hauptversammlung nicht mehr im dritten, sondern im ersten Viertel des Jahres abgehalten werden soll. Dann erfolgte die Rechnungs=Ablage für 1897. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1897 2261., der Vermögens=Zuwachs im vergangenen Jahre 9404., so daß am 1. Januar d. J. ein Bestand von 11.666 M. zu verzeichnen war. Die Rechnung pro 1897 war von den Revisoren geprüft und für richtig befunden worden. Dem neuen Geschäftsführer, Hrn. Heinr. Winkel, wurde einstimmig Entlastung ertheilt.
□ In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hielt am Mittwoch Abend Hr. Domcapitular und Geistl. Rath Hespers einen fesselnden Vortrag über Nordpol=Expeditionen, Auf vierfachem Wege hat man bisher versucht, den Nordpol zu erreichen. Der erste Weg führte zwischen den Nordamerica vorgelagerten Inseln und Grönland hindurch. Die Engländer und Americaner wählten diesen Weg, hoffend, durch die Baffinsbay zur Nordpolgegend vordringen zu können. Der zweite Weg führt südlich um Grönland an der Ostseite desselben und Spitzbergen vorbei. Wiederholt ist ein Vordringen zum Pol auf diesem Wege versucht worden. Den ersten Versuch machte hier 1876 der deutsche Capitain Coldewey. Sein Schiff Hansa wurde vollständig vom Eise zerschmettert, die Insassen mußten sich auf Eisschollen retten und trieben unter unsäglichen Entbehrungen Wochen lang auf denselben umher. Der dritte Weg führt über Franz Josephs=Land. Die Oesterreicher Weitprecht und Preyer mit dem Schiff Tegetthoff froren bereits in der Nähe von Nowaja Semlja ein, wurden Monate lang im Kreise herumgetrieben und landeten endlich an einem unbekannten Lande, das sie Franz=JosephsLand nannten. Preyer drang möglichst weit nach Norden vor dis zum heutigen Kronprinz Rudolph=Land. In neuerer Zeit haben verschiedene Engländer den Weg über Franz Josephs=Land genommen; keiner ist indeß an's Ziel gekommen. Der vierte Weg zum Nordpol ist der von America aus durch die Behringsstraße. Diesen Versuch machte im Jahre 1881 die unglückliche Expedition der Jeannette unter Capitain de Long. Diese Expedition der Jeannette hat Veranlassung gegeben zu der Expedition Frithjof Nansen's, indem drei Jahre später Gegenstände der Bemannung der Jeannette an der Küste Grönlands antrieben. Daraus schloß Nansen auf eine Strömung an den sibirischen Inseln entlang bis zum Süden Grönlands. Der Redner entwarf nun ein anschauliches Bild der Vorbereitungen der Expedition Nansen's, der Einrichtung der Fram(Vorwärts) und des Lebens auf den Schiffen und der beispiellosen Fahrt Nansen's mit seinem Kameraden Lieutenant
Ballonfahrt zum Nordpol dahin aus, es sei wahrscheinlich, daß der Ballon in nicht sehr großer Entfernung von den dänischen Inseln, wo er im Sommer vorigen Jahres aufgestiegen ist, niedergegangen sei; vielleicht kämpften Andrée und seine beiden Gefährten jetzt dort um ihr Leben. Die Zuhörer nahmen den höchst interessanten, an der Karte veranschaulichten Vortrag mit lebhaftem Beifall auf.
Aus Vororten und Umgebung.
&X Mülheim a. Rh., 30.März98. Bei der GewerbegerichtsWahl siegten hier die beiden social=demokratischen Candidaten, welche 1770 Stimmen erhielten, über die Candidaten des Katholischen Arbeiter=Vereins, auf welche 1290 Stimmen entfielen.— In Kalk trugen die beiden social=demokratischen Candidaten den Sieg mit einer Mehrheit von 84 Stimmen davon(1146 gegen 1062).
Ein aufsehenerregendes Ereigniß.
In der Göhrde, dem bekannten Jagdreviere des deutschen Kaisers, ist augenblicklich ein großartiges Problem zur Lösung gelangt. Ermuntert durch die großen Fortschritte der Thermo=Elektrik, beschloß der Inhaber des weitverzweigten Kaffee=Import=Geschäftes Emil Tengelmann den Versuch zu machen, ob sich nicht ein künstlicher Wärmegrad herstellen lassen würde. wie ihn die Kaffeepflanze unter einem Breitegrade von Ceylon oder Lima (—100 s..) findet, um einen rationellen Anbau der Kaffeestaude auf deutschem Boden zu versuchen. Die Firma setzte sich mit dem bedeutendsten Elektrotechniker Edinson in Verbindung und erhielt auf ihre Anfrage das nachstehende Telegramm:
Menlo Park, 8. Januar 1898.
Zur Durchführung Ihres Planes müßte eine mittlere Temperatur von+ 18.6., die Isotherme von Ceylon und Lima hergestellt werden. Dieselbe läßt sich auf einem Boden von guter Wärmecapacität, besonders einem bronzehaltigen(etwa Schwefel, Phosphor u. s..) erzielen, vermittels eines magnetischen Inductions=Apparates, wie die Rotationsmaschine mit Zuhülfenahme parabolischer Brennspiegel. Da die Versuche im Winter stattfinden müssen, um die Geeignetheit einer dauernden Climatisirung zu erproben, muß ein Apparat von 60 Bunsen'schen Elementen, welche gleich den Davy'schen Lichtbogen eine dem Sonnenlichte gleiche Wärme=Intensität geben, für diese Jahreszeit mit angewandt werden. Thomas A. Edison.
Nach Empfang dieses Telegramms ging die Firma Tengelmann sofort zur Ausführung ihres genialen Planes und wählte hierzu das Terrain in der Göhrde zwischen Kloster Mendingen und Bienenbüttel an der Ilmenau, welche die Göhrde bekanntlich von der Lüneburger Haide scheidet, unmittelbar an der Hamburg=Lehrter Bahn. Der milde Winter begünstigte den Plan Das Terrain ist reich an schwefeligen und alkalischen Substanzen, bekanntlich gute Wärmeleiter. 88
Ca 100 junge Standen von den auf Java und Guatemala befindlichen Plantagen, an welchen die Firma Emil Tengelmann betheiligt ist, wurden zum Zwecke der Anpflanzung herübergebracht, und die Culturisirung nahm ihren Beginn. Die Stauden wurden in einer Tiefe von 10 Centimetern in den Boden gepflanzt, und in einer Bodenfläche von etwa 20 Mete Die
der letztern ist eine normalgroße, und steht an Geschmack durchaus dem besten Java=Kaffee nicht nach. Im biologischen Institut für Nahrungsmittel in Göttingen ist das heimische Product bereits einer Untersuchung unterworfen worden und soll dieselbe in jeder Beziehung hervorragend günstig ausgefallen sein. Somit werden wir bald von dem Tribut befreit werden, welchen wir bis jetzt noch zu unserm Leidwesen einer heißen Zone zu entrichten haben.
Nachschrift. Hierzu erhalten wir die Nachricht von unserm Berichterstatter Lirpa I. daß sich bereits eine große Anzahl von Landwirthen und Kaffeehändlern zusammengeschlossen haben, um die neue Erfindung in Form eines Actien=Unternehmens unter Führung des Hamburger Kaffee=ImportGeschäftes von Emil Tengelmann auszubeuten.

Sette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Freitag, 1. April 1898.
der
Am 15. April und folgende Tage Ziehung
Wiesbadener Augusta Victoria-Lotterie.
Hauptgewinne“. 000, 4, 6gr Gech.;, Sgz g.
Frankfurter Pferde=Loose, Ziehung bereis 2i. Aoril er.
.n Bamkau. Kold, fagse s pr. Loos 3,30 M. Hauptgew. M. 50,000, Metzer Vomban=Geln=Loose) 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. Baar
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotterie=Geschäft, Köln, Fettenhennen 15.
— Telephon 1376.
Rollladen= u. JalousieIndustrie J. Becher&amp; Gottschalk, Köln. Gr. Witschg. 46/48.
Fernsprecher Nr. 3465. Zug=Jalousie Heureka, die beste u. einfachste der Welt. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper, fünf Handhabungen mit einer Schnur vom Innern des Zimmers aus, Jalousiebrettchen undurchbrochen, so daß Eindringen von Licht absolut ausgeschlossen ist
Deutsches Reichspatent.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark
Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Jeder Wersuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Weißer Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und erzeut sofort d. schönsten dauerhaften Hochglunz. Ueberall käuflich!
Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen-Dassel.
Anstreicher= u Tapezierer Leitern
von 5 Mark an Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marr, Mittelstraße 38. Telephon 2176
Engros
endetail.
Goldene Medaille: London, Leipzig, Köln, Düsseldorf.
Pesach-Kaffee
Vom 24. März ab sind in meinen hiesigen
3 Kaffee-Verkaufsstellen
Weyerstrasse 56.
Marzellenstrasse 37,
Unter Seidmacher 12,
In Kalk: Hauptstrasse 167A,
Pesach- Kaffer’g
im Preise von Mk. 1,60 und Mk. 1,80 das Pfund erhältlich. Vorherige Bestellungen nehmen meine Verkäuferinuen gerne entgegen.
Die Waare ist genau nach Vorschrift unter Aufsicht des Mohel. Herrn L. Winter in.-Gladbach, geröstet und in ½ Pfund-Düten verpackt, welche sämmtlich mit seinem Siegel verschlossen sind.
Rheinische Dampf-Kaffee-Brennerei Eduard Schmidt.
Gegründet 1866. Wickrathberg. Gegründet 1866.
Verkaufe vom Engros=Lager meiner Einzel=Verkaufsstelle
Kreuzgasse 2
ca. 100 Ttzd.
Prince of Wales
Hüte in sämmtlichen Farben zu
nur 2 M.
Communion- Hüte,
letzte Neuheiten.
.20.,.70 M.
Hutfabrik 9. Zion,
# 2 Kreuzgasse 2
erstes Haus von der Schildergasse.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
Artikel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
230
Brüssel-Teppiche in anerkannt guten Qualitäten
in mehr als 40 verschiedenen Mustern.
Woll-Teppiche, Tapestry-Teppiche, Tournay-Teppiche, abgepasste Portièren, Decorations- und Futterstoffe, uni Woll-Plüsche, Woll-Fries, Tischdecken, Marquisen-Drell, Schonläufer, Treppenstangen etc. Cocos-Läufer und Cocos-Matten.
Louis Siepermann, Köln,
Georgsplatz 9.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde,ovale
. und
Viereckige
Aachlöockeln
— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOEN gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzunsnreise.
. Guntacks
unübertroffene
17
allen
getielen
besseren „ e s c h ä l t e n<space>- 1 5 7<space> gerkarton zu bahen.
Botenbörsen
mit verbessertem
Nickel=Bügel.
50 Geschw. Autoni,
Breitestr. 167.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Magazin= für Haus= u. Küchen=Einrichtungen, Special=Geschäft in Werkzeugen, Möbel= und Baubeschlägen.
Während der Zeit des Umbaues meines Hauses werden sämmtliche Küchengeräthe in bekanntlich besten Qualitäten zu ermäßigten Preisen verkauft. Günstige Gelegenheit zur Anschaffung ganzer
Küchen=Einrichtungen.
Der Geschäftsbetrieb findet während der Banzeit unveränderter Weise statt. Der Eingang in
in
meinen Laden
erfolgen.
kann auch Mörsergasse
15
Das Preiswürdigste in
Kaffee
empfiehlt
Weidengasse 68 Jacob Arenz Fernsprech. 2646 Kaffee=Brennerei mit Motorenbetrieb.
Hell gebrannt per Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.,
„„„ 85„„ 5„ 80„
dunkel gebr. p. Pid. 60 Prg. bei 5 Pfd. 55 Pfg., sowie in allen Preisen bis zu K.70.
: Speisekartoffeln:
* für Haushaltungen, RestanX rationen, Hotels. X
X Feinste Sorten. Mäßige Preise. Zustellungen frei Haus.
8 C. Gesse, Heumarkt 18.
* Fernsprech=Nr. 766.*
:
Jährliche Production der Nestle'schen Milichfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome. 21 geldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
(a
ANESTLES
0
Sahl □4
814
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermeins ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr., Köln.
verlange ausdrücklich:
SchutzJede Hausfrau
Schrauth's SalmiakSharke.
Terpentin=neutrale=Kernseife
bietet besten Ersatz für Rasenbleiche.
Man achte genau auf die X Schutzmarke.
Vor minderwerthiger Nachahmung wird gewarnt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 88; Freitag, 1. April 1893.
Seite 3.
Gewerbesteuer-Ordnung
für die Stadtgemeinde Köln.
In Gemäßheit der§§ 23, 29, 31 und 32 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für die Stadtgemeinde Köln folgende Gewerbesteuerordnung erlassen:
Von allen im Stadtbezirke stattfindenden nach§ 28 Nr. 1 bis 6 des Communalabgabengesetzes gewerbesteuerpflichtigen Betrieben wird, soweit ihnen nicht nach Absatz 2 oder 3 a. a. O. Befreiung von den Gemeindesteuern vom Gewerbebetriebe zusteht, eine Gewerbesteuer nach den Bestimmungen dieser Steuerordnung erhoben.
Vorbehaltlich der Bestimmungen in den§§ 3 und 4 dieser Ordnung erfolgt die Veranlagung für jedes Steuerjahr unter sinngemäßer Anwendung der für die Veranlagung zur Gewerbesteuer nach den§§ 17 bis 24 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 geltenden Grundsätze durch den Steuerausschuß.
S 3.
Die Gewerbesteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Communalabgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem hundert Mark des nach§ 2 ermittelten Ertrages erhoben.
Dieser Satz gelangt jedoch nur von Betrieben mit einem Ertrage von 1500 bis ausschließlich 4000 Mark oder einem Anlage= und Betriebskapital von 3000 bis ausschließlich 30,000 Mark zur Erhebung. Für Betriebe mit einem Ertrage von 4000 bis ausschließlich 10,000 Mark oder einem Anlageund Betriebskapital von 30.000 bis ausschließlich 75,000 Mark erhöht sich
Anlage= und Betriebskapital um fünf Zehntel.
Ist der durch Gemeindebeschluß festgesetzte Satz zu erheben, so wird jedes angefangene Hundert, in Fällen der Erhöhung jedes angefangene Tausend des Ertrages für voll gerechnet.
§ 4.
Erreicht bei Betrieben mit einem Anlage= und Betriebskapital im Werthe von mindestens 150,000 Mark der Ertrag nicht a) Vier vom Hundert des Anlage= und Betriebskapitals, oder aber b) Zehn vom Hundert des gemeinen Werthes der für den Gewerbebetrieb benutzten Räume, so wird der Besteuerung gemäß§ 3 an Stelle des Ertrages der nach a oder b sich ergebende Höchstbetrag zu Grunde gelegt. Derselbe ist nach dem mittleren Stande in dem der Veranlagung zu Grunde liegenden Zeitraume zu berechnen.
§ 5.
Betriebe, welche sich über mehrere Gemeindebezirke erstrecken, werden nach Maßgabe des in der Stadtgemeinde Köln belegenen Theiles des Betriebes gemäß§ 32 Absatz 2 des Communalabgabengesetzes veranlagt. Die Veranlagung nach§ 4 erfolgt nach Maßgabe der dem Gewerbebetriebe in der Stadtgemeinde Köln gewidmeten Werthe.
Ob gemäß§§3 und 4 eine erhöhte Besteuerung einzutreten hat, bestimmt sich jedoch nach dem gesamten Ertrage oder gesamten Anlage= und Betriebskapital innerhalb und außerhalb der Stadtgemeinde Köln.
§ 6.
Die Steuer ist in Vierteljahrs=Beträgen in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens beigetrieben.
S 7.
Hinsichtlich der Verpflichtung zur Auskunftertheilung behufs Veranlagung der gegenwärtigen Gewerbesteuer werden an Stelle der Ordnung vom 21. März 1895 die§§ 54 und 55 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 sinngemäß angewandt
S 8.
Wird ein Gewerbebetrieb von einer anderen Person unverändert fortgesetzt(z. B. im Falle der Vererbung, Verpachtung, Veräußerung), so ist die veranlagte Steuer bis zum Ablaufe des Steuerjahres for#nentrichten und findet nur eine Umschreibung des Namens statt.
Der Verpächter eines Gewerbes haftet für die laufende Jahressteuer neben dem Pächter desselben als Gesamtschuldner.
§ 9.
Wird ein Betrieb durch Tod oder Krankheit des Inhabers, Brandunglück, Ueberschwemmung oder sonstige Ereignisse wesentlich geschädigt, so kann die Steuer für die folgenden Vierteljahre ermäßigt oder erlassen werden.
Veranlagte Steuerbeträge können in einzelnen Fällen niedergeschlagen werden, wenn deren zwangsweise Beitreibung die Steuerpflichtigen in ihrer wirthschaftlichen Existenz gefährden, oder wenn das Beitreibungsverfahren voraussichtlich ohne Erfolg sein würde.
Ueber die Ermäßigung oder den Erlaß der Steuer, sowie über die Niederschlagung veranlagter Steuerbeträge beschließt der Oberbürgermeister.
§ 10.
Die erforderlichen Zugangsveranlagungen erfolgen für den Rest des laufenden Steuerjahres nach den Vorschriften dieser Ordnung durch den Steuerausschuß.
S 11.
Gegen die jedem Steuerpflichtigen durch besondere Mittheilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer mit dem der Bekanntmachung folgenden Tage beginnenden, vierwöchigen Frist das Rechtsmittel des Einsprüchs beim Oberbürgermeister und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellung beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im Verwaltungsstreitverfahren offen.
Einspruch und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zanlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß.
S 12
Die nach dieser Ordnung dem Steuerpflichtigen obliegenden Verbindlichkeiten liegen in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern(Vormündern. Pflegern. Vorständen von Corporationen, Aktiengesellschaften u. s..), sowie den mit der Leitung der steuerpflichtigen Betriebe beauftragten Personen ob.
S 13.
Wer eine ihm in Gemäßheit dieser Ordnung obliegende Anzeige oder Auskunft nicht rechtzeitig erstattet, wird, insofern nicht nach den bestehenden Gesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafen von 3 bis zu 30 Mark bestraft.
§ 14.
Diese Ordnung tritt am 1. April 1898 in Kraft. Sie tritt am 1. April des Jahres 1901 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegenstehender Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ergeht.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, den 18. Februar 1898. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des Bezirk ausschusses zu Köln vom 3. März 1898 bestätigt worden ist und die Herren Minister des Innern und der Finanzen durch Erlaß vom 18. März 1898 auf die Dauer von fünf Jahren ihre Zustimmung ertheilt haben mit dem Vorbehalt, diese Zeitbeschränkung vor Ablauf der fünfjährigen Frist zurückzuziehen, hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht
Köln, den 30. März 1898.
er
Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Preis-Ermässigung.
Der Preis des
Auer’schen Gasglühlicht-Brenners(ca. 60 Kerzen Leuchtkraft) einschliesslich Glühkörper u. Cylinder, beträgt vom 1. April ab
MMK..—
Einzelne Glühkörper dazu 70 Pfg.
Nen eingeführt:
Kleiner Auer’'scher Gasglühlicht-Brenner(Juwel-Brenner
ca. 40 Kerzen Leuchtkraft) einschliesslich Glühkörper und Crlinder
AMk..60.
Einzelne Glühkörper dazu 55 Pfg.
Alleinige Vertreter für Köln und Umgegend:
Gustav Haag, Schildergasse 66/68,
Ed. Clèment, Unter Goldschmied 30,
Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A,
Jos. Honnerbach, Weyerstrasse 10, O. Kellner, Freiheitstrasse 45, Deutz.*
Nähschule des Frauen-Vereins von St. Andreas u. St. Ursula.
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen. Maßnehmen und Zuschneiden von Wäsche und Kleidern sowie Sticken, Stopfen u. Ausbessern gründlich und unentgeltlich erlernen Anmeldungen in der Nähschule Gereonshof 10.
artoffeln
in guten Sorten billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Die billigste Hose
nur nach Maass angefertigt erhält man am reellsten bei
lean Reuter. pieiste
Thieboldsgasse 133.
am Neumarkt.
Anständige junge Leute in Kost * und Logis gesucht, per Monat 40 K Eintrachtstraße 86.
Einen Riesen=Automat Hat Donatus jetzt erfunden.
Und ist im Einwurf ein Markstück verschwunden,
Kommt unten eine Tonne DonatusBrikets heraus.
Es sieht ganz großartig aus!—
Und wer das nicht glauben will,
Der komme nur heut'—
Nach Liblar.
Ohren-Wich
in rothen Blechdosen
O
mit dem
Mohrenknaben
alänzt am schönsten g net weich und dauerhaft!
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau&amp; Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Zur Saison empfehle:
Bohnwachs, Stahlspäne, Leinöl u. Lacke
sowie alle trockenen und fertig geriebenen Oelfarben.
" Peter Jos. Effertz, Köln, Weyerstraße 79.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffnet.
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten. Offerten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
Städtische Fortbildungsschulen
Rit Nücksicht auf das am 17. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben:
Die Gewerbeordnung für das deutsche Reich bestimmt in § 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der GemeindeBehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 150. Abs. 4 des Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891, mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 28. März 1898.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Jesse.
Städtische Mittlere Mädchenschule I.
15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 21. April d. I. Die Aufnahme=Prüfungen finden am Mittwoch den 20. April. 9 Uhr Morgens statt. Anmeldungen werden täglich bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. Der Rector: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahme Prüfung findet Mittwoch den 20. April, Vormittags 9 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt Je. 60 jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—6 Uhr im Schulgebäudentgegengenommen. Der Rector: Dr. Dahmen.
Höhere
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule umsaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem 6. oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das vierteljährliche Schulgeld beträgt für die Untere(Elementarstufe) 20 Mark, für die Mittel= und Overstufe 30 Mark.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, 8 Uhr. die Aufnahme=Prüfung Dinstag den 19. April, 9 Uhr.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, werden im Schulgebäude (St. Apernstraße 53—59) entgegengenommen.
Köln, im März 1898. Der Director: Dr. Erkelenz.
Höhere Schule zu Köln=Ehreufeld.
Untere Gymnasialklassen. Internat.
Sorgfältigste Verpflegung. Geistliche Aufsicht.
Mit Ausnahme der vier letzten Tage der Charwoche nimmt täglich Anmeldungen entgegen
Der geistliche Anstaltsleiter J. H. Schütz. Sprechstunden Morgens 11—1 Uhr.
Reinste,
Ideste, sparsamste
bd! Tautlien.
V<space> f ü r<space> t ä g l i c h e n<space> G e b r a u c h<space> u n d<space> z u r<space>
∆ 1 rationellen Pflege von Haut und Teint.
Amtlich glänzend begutachtet!
N26I0
Re
Sellen- u. Farinmerke-Fa
a. M.
Bedeutender Versandt nach allen Gegenden. Preis nur 25 Pfennig per Stück in allen Detail-Geschäften, C. NAUMANN,
Seifen- u. Parlumerie-Fabrik
Locales.
8 Dritte Kammer für Handelssachen. Im Abgeordnetenhause hat unser Abgeordneter, Hr. Rechtsanwalt K. Trimborn, den in kaufmännischen und juristischen Kreisen unserer Stadt mehrfach zum Ausdruck gebrachten und auch von der hiesigen Handelskammer unterstützten Wunsch, daß beim Landgericht eine dritte Kammer für Han delssachen errichtet werde, bei der dritten Lesung des Justiz=Etats zur Sprache gebracht. Der Justizminister gab die bestimmte Zusage, daß dem Wunsche, der früher abgelehnt worden war, mit Rücksicht auf die Zunahme der Geschäfte nunmehr entsprochen werden soll.
„la. Quslität,
Nicht mit minderwerthigen, andern Fabricaten zu verwéchseln! Halbmond-Dros., Altermarkt 58. Sonnen-Drog., Friesenstr. 70

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Freitag, 1. April 1893.
Bekanntmachung.
Am 23. dieses Monats gegen ½10 Uhr Abends hat auf der Niehlerstraße kurz vor Nippes ein 25—26 Jahre alter Bursche ein Mädchen in's Feld geschleppt und dasselbe zu vergewaltigen versucht. Der Thäter trug einen gräulichen Ueberzieher, einen weichen grauen Filzhut, oben eingekniffen, ist schlank, etwa.65 groß, hat schmales gelblich blasses Gesicht, kurzen dunkeln Schnurrbart, dunkele Augen und tiefe Stimme. Das Mädchen hat dem Thäter Gesicht und Kinn blutig gekratzt. Nach der That soll der Thäter noch in der Wirthschaft von Toeller in der Neußerstraße gewesen sein.— Jeder, der über die Person des Thäters nähere Angaben machen kann, wird ersucht, dies auf dem nächsten PolizeiBureau oder der unterzeichneten Stelle zu VII 3904 mitzutheilen.
Köln, 29. März 1898.
Königliche Staatsanwaltschaft.
Spazierstöcke,
nur Neuheiten,
ale erdenklichen Fagons, in großartiger Auswahl zu billigsten#
Preisen. Anfertigung nach Be=C stellung sowie Reparaturen wer= den schnellstens ausgeführt im Stockgeschäfte von
H. Dickers,
Hämergasse 27.
Drei
herrschaftliche compl. Nußb.=Betten. gr. Kleiderschrank. Waschcomm., sowie Kameeltaschen=Divan mit 2 Sesseln, Verticow. Stühle, Tische, Goldspiegel, Sopha, Buffet, Trumeauspiegel. Nähmaschine u. s. w. sehr billig zu verraufen.
Rothgerberbach 20, I.
Hochglanzbronzen
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Holz, Metall u. s. w. nebst Zubehör; ferner alle fertig geriebenen Oelfarben, Bohnwachs, Stahlspäne
empfiehlt billigst
M. Streicher, Tegehon
Herzoastraße 4. an der Schildergasse.
la. Süßrahmbutter
Mark 1,10 und 1,20 in Köln nur im SpccialGeschäft Trutzenberg 11.
aschl. eich. Bettstelle. 2schl. u. 1schl. eis. ap; Bettst., versch. Oelgemälde, schöner Tefelherd m. Kessel, 2löch. emaill. Herd, pesch. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen. Kinderkorb mit Matratze 7 K. große ech. Kinderbettstelle 8 J. vollst. Badeänricht. m. Brause 36 K. Küchenschr. K. 10 Bände Meyer's Lexikon n. Aufl. 25 M, 50 Pfd. Roßhaare a Pfd. 80. Achterstraße 4.
für Herren.
KräftigeHandarbeit, ohne Naht oder mit Knöpfen M. 5, M. 5,50, M. 6.
Christian Wolff,
Heumarkt 27.
R Echte Kinderahnhalsbändchen v. Gebr. JehrigBerlin, circa 40 Stück, unter Einkauf zu vertaufen. Breitestraße 99.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 41. Nr. 730/190, Volksgartenstraße 5, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,70 Ar, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Hewel, Kaufmann und Inhaber einer Holz- und Baumaterialienhandlung zu KölnEhrenfeld,
II. 1. Köln, Flur 34, Nr. 2741/122, Pfälzerstraße, Garten, 2,55 Ar, 2. Köln, Flur 34, Nr. 2742/122, Pfälzerstraße, Garten, 0,16 Ar, 3. Köln, Flur 34, Nr. 2740/122, Pfälzerstraße, Garten, 0,08 Ar, Reinertrag 1 3/100 Thaler, eingetragener Eigenthümer: Ehefrau Schreinermeister Johann Frenzer, Barbara geb. Lehnen zu Köln,
III. Köln, Flur 27, Nr. 266, Thürmchenswall 78, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Pferdestall, 1,07 Ar, Nutzungswerth 790 Mark, eingetragene Eigenthümer: 1. Wwe. Jakob Lux, Helene geb. Jansen, Bierhändlerin zu Köln, 2. deren Kinder: a. Andreas Lux, b. Anna Lux, c. Helene Lux, d. Josefine Lux, alle zu Köln,
IV. Köln, Flur 21, Nr. 947/231, St. Apernstraße 33, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 4,07 Ar, Nutzungswerth 4740 Mark, eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Johann Reiners zu Köln,
V. Köln, Flur 34, Nr. 2469/98, Psälzerstraße 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,85 Ar, Nutzungswerth 3900 Mark, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Architekt Fritz Wagner und Elise geb. Nonn zu Köln,
VI. 1. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2,88 Ar, 1 30/100 Thaler Reinertrag, 2. Müngersdorf, Flur 67, Nr. 779/177, daselbst Nr. 112 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Wächterhaus, c. Stall, d. Stall, e. Schuppen, 1473 Ar, 1480 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Gastwirth Heinrich Esser zu Hennef, am 20. Mai 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen. wiederkehrenden Hebungen oder Kosten. spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. Mai 1898, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. März 1898.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1898.
12,&amp Das Vüberly-Geheimniß.
Von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L. van Heemstede. Herein!“ rief eine klare Stimme.
Düberlo öffnete die Thüre, und sie traten in ein einfaches Atelier,
das aber einen fremdartigen, fast märchenhaften Anblick bot. Ein
gemaltes Fenster im Hintergrunde ließ eine Fülle bunter Lichter durch, die von Sonnenstrahlen vergoldet und gewissermaßen verklärt wurden. Ein Glanz, wie von einer Aureole, verlieh den einfachen, hölzernen Stühlen, den kahlen Thüren erhöhte Gluth und Farbe, besonders aber dem jungen Mädchen, das an dem Werktisch saß Celeste hatte über ihre gewöhnliche Kleidung einen blauen Kittel geworfen, die Flechte hoch aufgebunden und sah nun ganz anders aus wie vorher, viel ernster und gesetzter.
Ein Rosen= und ein Syringenzweig lagen vor ihr auf dem Tisch, sowie eine präparirte Gypsmasse, die sie mit ihren schlanken Fingern verarbeitete.
„Willst du Celestens Kunst ein Mal bewundern, Neffe?“ frug Herr Düberly, Ferdinand einen Krückstuhl anbietend und selbst Platz nehmend.
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit,“ entgegnete das Mädchen einfach;„ich habe gerade einen schönen Zweia unter den Händen.“
Und sie zeigte ihm die herrlich durcheinandergeschlungenen Blumen, die sie copirte.
Ferdinand war ganz Auge, um ihre Geschicklichkeit zu bewundern. Die Blumen schienen unter ihren Fingern wie durch Zauber zu wachsen. Sie knetete, drückte, preßte und drehte, und im Nu war eine allerliebste Rosenknospe, eine feine Syringe entstanden. Sie blickte nicht auf, so sehr war sie in ihrer Arbeit vertieft, und Ferdinand sah, während er sie aufmerksam beobachtete, wie zart ihre Hautfarbe war, da die Sonne ihre Wangen zu bräunen nicht vermocht hatte. Ihr dunkelblondes Haar, nicht in moderner Weise gekräuselt und verunstaltet, war in natürlichen Wellenlinien über die Stirne zurückgestrichen; fein gezeichnet waren besonders die Augenbrauen, und die Wimpern warfen einen Schatten auf ihre Wangen, während sie die Augen auf ihre Arbeit senkte.
Um ihren Mund lag ein ernster, ruhiger Ausdruck; wenn sie lachte und fröhlich dreinschaute wie an diesem Morgen, lebte und strahlte alles an ihr vor Jugend und Lust; jetzt aber war sie eine ernste und würdevolle Jungfrau.
„Wenn Celeste bei der Arbeit ist,“ sagte Onkel Düberly,„hat sie kein Wörtchen für irgend einen Sterblichen übrig.“
Sie warf ihm, eben aufblickend, ein flüchtiges Lächeln zu, und erst, als das Blümchen, woran sie arbeitete, fertig war, erwiderte sie:„Mama sagt, man müsse nichts halb thun, sondern bei allem, was man thut, mit ganzer Seele dabei sein.“
„Ja, Kind folge nur dem Rath deiner Mutter, du wirst dich wohl dabei befinden," fuhr Düberly heiter fort.„Wenn alle Arbeiter das thäten,“ sagte er, sich an Ferdinand wendend,„so würde es keine sociale Frage mehr geben.“
„Verspuren Sie etwas davon?“
„Von den Socialisten, bewahre der Himmel!“ Wieder glitt ein Lächeln über Celestens Züge, aber nur für einen Augenblick, im nächsten waren ihre Finger wieder eifrig be schäftigt.
„Diese Art Leute kennen wir hier nicht," erzählte Düberly wei ter:„hier geht alles patriarchalisch her. Wir theilen ehrlich alles zusammen, Gewinn und Verlust, und sind zufrieden, wenn wir unser tägliches Brod haben. Laß uns deine Zeichnungen ein Mal sehen, Celeste!“
Das Mädchen hatte gerade eine Blume fertig; sie ging zu einem Wandschränkchen und nahm eine Mappe heraus, die sie auf den Tisch legte; dann setzte sie sich wieder an ihre Arbeit.
„Nun mußt du bedenken, daß sie keinen andern Lehrer gehabt hat, als mich,“ sagte Düberly in väterlichem Stolz,„sie zeichnet alles nach, was sie sieht. Schau ber, diese Blätter hier enthalten sämmtlich Ansichten aus unserm Thälchen, am liebsten aber zeichn sie Blumen und Blätter. Die schönste Sammlung ist ein Album das sie meiner Frau zum Geburtstag geschenkt hat.“
Ferdinand bewunderte die Zeichnungen, bisweilen warf er einen Blick auf die Künstlerin, und es schien ihm, als wenn es ihr nicht behaglich sei. Die sonst so ruhigen Lippen waren wie in nervöser Bewegung zusammengepreßt, die Augen waren starr auf die Arbeit gerichtet, und unter den zitternden Fingern wollten die Blumen nicht so recht zu Stande kommen.
Düberly ließ aber nicht nach, seinem Neffen jede Zeichnung aus führlich zu erklären.
„Aber Papa!“, sagte Celeste endlich,„es sind ja nur unbedeu tende Studien. Herr van Rhoden wird wohl ganz andere und schönere Sachen gesehen haben.“
„Ja, es ist vielleicht kindisch von mir,“ gab der alte Mann zu, „aber ich bin stolz, eine solche Schülerin zu haben.“
„Und mit vollem Recht!“ pflichtete Ferdinand artig, aber zugleich aufrichtig bei, denn die Zeichnungen verriethen wirklich ein außergewöhnliches Talent;„haben Sie nie etwas ausgestellt, Fräulein?“
„Ich?“ meinte Celeste, halb spöttisch, halb verlegen,„wo denken Sie hin?“
„Ich hätte sie schon längst dazu veranlaßt,“ sagte der Pflegevater,„und ich hätte sie noch lieber nach Antwerpen, oder nach Düsseldorf mitgenommen, um ihr dort Unterricht im Zeichnen und Bossieren geben zu lassen, aber meine Frau wollte nichts davon wissen. Das tangt nicht für Mädchen, sagt sie.“
„Ich brauche wahrlich auch nicht mehr zu können; wenn du nur mit mir zufrieden bist,“ sagte Celeste,„so bin ich dir noch in etwa nützlich.“
„Unter unsern ersten Künstlerinnen sind genug, die von Ihnen lernen könnten, solche Blumen zu machen, ohne daß es Ihnen die geringste Mühe macht."
„Lassen Sie die Schmeicheleien, Herr van Rhoden,“ meinte Celeste einfach,„ich weiß am besten, was mir fehlt.“ Es schlug drei Uhr.
„Nun muß ich an die Arbeit,“ sagte Düberly, indem er aufstand, „ich muß dich noch zu meinem Comptoir führen, Neffe.“
Mit einem freundlichen Gruß verabschiedeten sie sich von Celeste und Düberly erklärte:„Ich muß jetzt mit meiner Frau die Correspondenz besorgen. Wenn es drei Uhr schlägt, ist sie mit dem Nachdenken fertig, und dann vermag nichts sie von ihrer TagesOrdnung abzubringen.“
„Fräulein Celeste ist gewiß von sehr guter Herkunft?“ erkundigte sich Ferdinand.
„So, meinst du?“ entgegnete Düberly lachend,„ja, sie ist eine kleine Prinzessin, aber, was mehr werth ist, sie ist gut, brav und fromm. Sie ist der Trost unseres Alters.“
Und ein feuchter Glanz schimmerte in Düberly's Augen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Helena Rehfeld,
geb. Heyden,
findet statt am Samstag den 2. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob, wozn Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Frau Bertha hätte zufrieden sein können, wenn sie gehört hätte, in wie schlauer Weise ihr sonst so wenig diplomatischer Mann die lästige Frage ihres Neffen umgangen hatte, und Ferdinand, der es wohl bemerkt hatte, war zu sehr Mann von Welt, als daß er in diesem Augenblick weiter auf diesen Punkt gedrungen wäre.
Im Comptoir, einem geräumigen luftigen Zimmer, mit vielen Büchern, durch eine Glasthüre von einem andern Zimmer getrennt, in welchem der Buchhalter und ein paar Schreiber saßen, stand der Thee schon auf einem Lämpchen bereit und einige feine Porzellantassen von Düberly's Fabricat luden zum Trinken ein. Tante Bertha, mit dem ewigen Strickstrumpf in der Hand, ließ, als die Herren eintraten, ihr Auge auf den Regulator fallen, dessen Zeiger schon fünf Minuten nach drei anwiesen.
„Ja, Frau,“ sagte der Fabricant, ihre stumme Sprache verstehend, „du mußt heute wegen unseres Gastes dich ein wenig gedulden.“
„Ich werde dem Herrn Neffen eine Tasse Thee einschenken, und dann wird er wohl einen kleinen Spaziergang in der Nähe machen. Wir haben bis fünf Uhr Arbeit, und die Arbeit kann nicht warten; so ist alles geregelt.“
„Ja, Taute, ich werde mich gern der Ordnung fügen.“
Die Magd kam nach einer Weile herein, und Tante gab ihr auf einem Präsentirteller die Tassen mit für die Herren im Nebenzimmer und für Fräulein Celeste.
Ferdinand beeilte sich so viel als möglich, den heißen Thee herunterzuschütten, denn er fühlte, daß er hier überflüssig sei und daß sein Onkel sich auch nicht so recht behaglich fühle. Für eine zweite Tasse, die ihm anstandshalber angeboten wurde, dankte er und trat schleunigst den Rückzug an.
Ohne ein Wort zu verlieren, nahm Tante die eingegangenen Briefe, öffnete sie mit einem Federmesser und reichte sie ihrem Mann, der noch nicht große Lust zur Arbeit zu haben schien.
„Ist es wohl in der Ordnung, Frau,“ fragte er,„daß wir den jungen Mann so ganz sich selbst überlassen? Ihm ist hier alles noch so fremd.“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1898. A. Marktpreise: Weizen M. 19.20, 19,95, 20.13, Roggen 13.88, 14,95, 14.50, Gerste 00.00, 15,90, 20,00, Hafer 14,70, 14,70, 13.63, Erbsen 23,06, 21,00, 21.50, Bohnen 24,81, 24,00 21.50. Linsen 34.46, 28.00, 37.00, Kartoffeln.23,.80.—5,70, Richtstroh.00..00,.00, Krummstroh .00,.00,.00, Heu 0,00,.00,.00, Rindfleisch im Grosshandel 000.00, 000.00, 000.00 die 100, Kil., desgl. von der Keule 1,44,.50, .50, desgleichen vom Bauch.16,.25, 1,30, Schweinefleisch.71,.55, .55, Kalbfleisch.42,.40,.23, Hammelfleisch 1,29,.25,.35, Speck .58,.50, 1,55, Butter.24, 2,30, 2,35 das Kil.; Eier.72,.78,.36 die 60 Stück; Milch.20,.20,.18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod N..21,.18,.18, Weizenmehl.35,.34,.31, Roggenmehl.30, .30,.27, Gersten-Graupen O,36,.32.-.33, Gersten-Grütze 0,00,.27. .38, Buchweizen-Grütze 0,00, O,32,.27. Hafer-Grutze, O,52,.45,.40 lirse.46,.42,.40, Reis, Java 0,45,.42,.35, Kaffee, Java- mitteler roher.45,.40,.30, desgl. gelber gebrannter 3,15,.00,.38, Salz .20..20,.18, Schweineschmalz.54,.50,.50, Rinder-Nierentalg .79,.80,.90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,00,.00, 0,00, WeinEssig 0,00,.00,.00 das Liter.
Wer an Biulandrung del Flimmern der Augen.
Kopfschmerzen und Verstopfung leidet, sollte stets für tägliche ergiebige Leibesöffnung Sorge tragen Die von zahlreichen angesehenen Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen sind das einzige Mittel, welches auf angenehme sichere und absolut unschädliche Weise wirkt und dabei nur 5 Pfennige pro Tag kostet. Erhältlich nur in Schachteln zu u 1 in den Apotheken. Die Bestandstellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2
Back
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl. vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot. Kuchen, Cakes. Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges. macht Selbstbacken endlich zum Bergnügen.
* Mheinhohe am 31. März. Abends 7 Uhr m 2,72—.03.

Local-Anzeiger Nr. 88 4 Freitag, 1. April 1893.
Seite
Original-Inserat der Firma Speier. Nachdruck verboten.
Schuhe und Stiefel
sind nicht nur die besten, sondern auch
die bequemsten.
Das Hühnerauge ist etwas so modernes, daß man sogar die Unannehmlichkeiten, welche dadurch entstehen, vollständig übersieht.
Es hat seinen Ursprung in der Zeit, in welcher die ersten Schuhe getragen wurden und besteht seitdem in den Gedanken und an den Füßen der Menschen.
Es wird so oft die Behauptung aufgestellt, daß eine Zehe mehr zu Hühneraugen geeignet sei als die andere; doch sind daran nicht die Zehen, sondern lediglich schlecht sitzende Schuhe schuld. Leute, welche gerne Hühneraugen haben wollen, brauchen nur enge und kurze Schuhe zu tragen.
Würden keine unpassenden Schuhe verkauft oder gemacht, so würden es auch keine Hühneraugen mehr geben, denn ein Schuh, der richtig paßt, der weder zu eng noch zu kurz ist, bringt niemals Hühneraugen hervor.
Alle vielgepriesene Hühneraugenmittel, seien es Tinkturen oder Pflaster, verfehlen ihre Wirkung, wenn nicht für die Füße bequem passende Stiefel getragen werden. In letztern liegt einzig und allein das Radical= mittel für Hühneraugen.
Das Schuhwaaren=Haus Speier, Hohestraße 133, im Neubau, und Richartzstraße, gegenüber dem Museum, ist es nun, welche nicht nur für jeden Beruf, Stand und Zweck, sondern auch für kleine und große, schmale und breite Füße passende Schuhe und Stiefel am Lager hat. Wenn nöthig, werden Stiefel über besondere, in eigener Wertstätte hergerichtete Leisten angefertigt und nur dann abgeliefert, wenn sie den Wünschen des Kunden in jeder Hinsicht entsprechen.
auf den Sohlen
• 130 Neuban und Richartzstrasse, dem Museum
in Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhofstraße—8:
Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Locales.
A Ursulinenkloster. Auch in diesem Jahre gestaltete sich unter dem Vorsitze des Herrn Weihbischofs und Kloster=Commissars Dr. Schmitz der Semesterschluß in der höhern Mädchenschule und im Pensionat des hiesigen Ursulinenklosters zu einer schönen und erhebenden Feier. Nachdem die im Spielsaale versammelten Töchterschülerinnen den hochw. Herrn durch Lied und Teclamation begrüßt, empfingen sie die Zeugnisse und Ehrenpreise und recht viele noch eine besondere Auszeichnung für regelmäßigen Besuch der Schulmesse. Der hübsche Vortrag einer zarten und duftigen Composition von A. Krause„Der Lenz ist da“ mit Clavier=Begleitung sowie eines schwungvollen a capella-Chores „Hoch thut euch auf, ihr Thore der Welt“ von Schubert bildeten hier den würdigen Schluß. Die Zöglinge des Pensionates brachten im Refectorium:„Die Schulfeier", ein Kinder=Festspiel in Gesang und Declamation von Hallig, zur Aufführung und ließen in ansprechender Weise noch ein Mal die frohe Kinderzeit vom ersten Schultag bis zur Schul=Entlassung in Wort und Lied an ihrem Geiste vorüberziehen. Ferner wurde Koenen's tief empfundenes„Gott segne dich“ und eine zehnhändige Bearbeitung der Weber'schen Freischütz=Ouverture für Pianoforte und Harmonium vorgetragen. An die Kinder des Internates wie des Externates richtete der hochw. Herr eine herzliche Ausrrache. Hier und dort fanden die ausgestellten Handarbeiten, Zeichnungen und Malereien ungetheilten Beifall. In der That konnten wir wahre Prachtstücke der Weiß= und Buntstickerei, u. a. eine herrliche Stola bewundern. Die aus der Erziehungs= und Unterrichts=Anstalt der Ursulinen scheidenden Märchen werden den guten Schwestern sicherlich ein dankbares Andenken bewahren.
** Höhere Schulen. Das kgl. katholische Gymnasium an Marzellen zählte nach dem so eben erschienenen Jahresbericht am 1. Fehruar d. J. 403 Schüler(337 katholische, 41 evangelische, 25 jüdische; 368 einheimische, 35 von auswärts). Abiturienten entließ die Anstalt 23. Aus dem Gymnasial= und Studien=Fonds wurde durch den Verwaltungsrath an 29 Schüler der Anstalt, die sich im Genuß von Stipendien aus Familien= oder Frei=Stiftungen befinden, die Summe von 7374 M. gezahlt. Aus den Verfügungen der vorgesetzten Behörden ist für die Allgemeinheit von Interesse, daß den hiesigen staatlichen Gymnasien die Genehmigung zur Anlage einer Verbindung mit dem Telephon=Netze der Stadt gewährt wurde. Diese Einrichtung wird mit dem 1. April 1898 ihren Anfang nehmen.— Das kgl. katholische Gymnasium an Aposteln war am 1. Febr. d. J. von 389 Schülern besucht(312 katholischen, 52 evangelischen, 25 jüdischen; 372 einheimischen, 17 von auswärts). Abiturienten zählte die Anstalt 22. Beigegeben ist dem Programm eine Abhandlung des Hrn. Oberlehrers Dr. Jacob Mülleneisen über den Kölner Erzbischof Friedrich v. Schwarzenburg(1099—1131).— Das kgl. Kaiser Wilhelm=Gymasium wies am 1. Februar d. J. einen Besuch von 365 Schülern auf(334 katholischen, 18 evangelischen, 13 jüdischen; 344 einheimischen, 21 von auswärts). Abiturienten entließ die Anstalt 19. Mit Genehmigung der vorgesetzten Behörde wird in dem bevorstehenden Sommerhalbjahr der gesammte wissenschaftliche Unterricht auf den Vormittag zusammengelegt und in der Zeit von.30 bis 12.25 Uhr ertheilt werden. Der wahlfreie hebräische, englische und Zeichen=Unterricht, sowie der Chorgesang und das Turnen werden, so weit die Vormittagsstunden dafür nicht ausreichen, in die Nachmittagsstunden von 3 bis 6 Uhr gelegt werden. Da diese Einrichtung lediglich im Interesse der Gesundheit sowie zur bessern Regelung der Hausarbeit der Schüler getroffen ist, so richtet der Director der Anstalt an die Eltern der Schüler oder deren Stellvertreter das Ersuchen, im Verein mit der Schule darüber wachen zu wollen, daß dieser Zweck auch erreicht wird, daß insbesondere die vermehrten freien Nachmittage von den Schülern nicht zu planlosem Umherschweifen oder nunützen Beschäftigungen mißbraucht, sondern in zveckmäßiger Eintheilung zur Arbeit und Erholung verwerthet werden. Das Städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse zählte am 1. Februar d. J. 624 Schüler(319 kaholische, 206 evangelische, 88 jüdische, 1 dissid.; 479 einheimische, 33 aus den Vorstädten, 39 von auswarts). Die Vorschule war am 1. Februar von 193 Schülern besucht(90 katholische, 78 evangelische, 24 jüdische, 1 dissid.). Die Zahl der Gymnasial=Abiturienten betrug 22, die der Abiturienten des Realgymnasiums zwölf. Mit dem Jahresbericht gelangen für die der Anstalt näher stehenden Kreise zur
sräderHi
Hohestrasse 23
3
am Bismarck-Denkmal.
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Koslltosnttt
3 Werthe Hausfrau!s
X Machen Sie einen Versuch mit Zeiher's##
Kueipp's Kraftsuppe,;
beste, gesundeste, leichtverdaulichste Nahrung.
Niederlagen bei: Gerhard Kornig, Köln=Ehrenfeld, G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 64.
H. Franken, Bonnerstraße 62. 0
Noris, Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
Ausgabe: Vorlagen zu übersichtlichen Wiederholungen im GeschichtsUnterrichte von Prof. Dr. Hahn
a Volksbureau. Ein beim Abschießen von Spatzen erlittener Unfall ist unter Umständen als landwirthschaftlicher Betriebsunfall anzusehen und entschädigungspflichtig. Eines Tages schoß ein Gärtnergehülfe mit einer geliehenen Flobert=Büchse im Gemüsegarten seiner Mutter nach Spatzen. Beim Abfeuern der Büchse flog ihm ein winziges Theilchen der Patronenhülse in das rechte Auge, wodurch er die Sehkraft auf diesem Auge vollends einbüßte. Die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft lehnte die Anerkennung eines landwirthschaftlichen Betriebsunfalles av und machte geltend, der Verletzte habe nur des Vergnügens halber mit der geliehenen Flobert=Büchse auf die Spatzen geschossen und sei keiner durch den Betrieb bedingten, sondern einer selbst geschaffenen Gefahr erlegen. Gegen diesen ablehnenden Bescheid ließ der Verletzte durch das hiesige Volks=Bureau Berufung einlegen. Letzteres machte geltend bzw. stellte unter Beweis, daß zur Zeit des Unfalles die Spatzen in großer Anzahl vorhanden gewesen seien und den Garten=Erzeugnissen(Erdbeeren und Kirschen) großen Schaden zugefügt hätten, daß das Abschießen von Spatzen üblich und von Seiten des Verletzten an einem Wochentage des Monates Juni erfolgt sei, zu einer Zeit, wo der Landwirth keine Zeit habe, sich spielenden Beschäftigungen hinzugeben. Die Büchse sei kurz vor dem Eintritt des Unfalles geliehen worden und habe auch noch an demselben Tage zurückgegeben werden müssen. Das Schiedsgericht erkannte denn auch einen entschädigungspflichtigen Betriebsunfall an und bewilligte dem Verletzten eine Rente von 30 pCt. der Vollrente. Dieses Urtheil wurde vom Reichs=Versicherungsamte bestätigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Ichendorf, der bereits ein Mal im Zuchthause gesessen und gegenwärtig eine am 1. Februar zu Aachen gegen ihn erkannte vierjährige Zuchthausstrafe verbüßt, wurde wegen Betrug und Diebstahl in zwei Fällen zu weitern zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt und seine Stellung unter Polizei=Aufsicht für zulässig erklärt.— Einen Zimmergesellen aus Kreuzburg, Kreis Eisenach, der im December v. J. zu Mülheim a. Rh. unter erschwerenden Umständen seinem Nebengesellen Kleidungsstücke gestohlen hatte, bestrafte das Gericht mit vier Monaten Gefängniß.— Ein Oberkellner von hier war wegen Entführung zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Er beantragte beim Reichsgericht die Revision des Erkenntnisses, und dieses verwies die Sache an die Strafkammer zur neuen Verhandlung zurück. Auf Grund der neuen Beweiserhebung kam das Gericht zu der Ansicht, daß nicht der Angeklagte das Mädchen veranlaßt habe, sich seinen Eltern zu entziehen, sondern dieses bereits früher einen solchen Plan gefaßt hatte. Demgemäß erfolgte Frei sprechung.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein hiesiger Kutscher eine Geldbuße von 30 M. Er hatte am 18. December auf dem Zugweg ein Kind überfahren. Glücklicher Weise kam dasselbe mit nicht allzu schweren Verletzungen davon und war nach drei Wochen wieder hergestellt.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Kuppelei und verbotenem Schankwirthschaftsbetriebe bzw. Gewerbesteuer=Hinter ziehung zu drei Tagen Gefängniß und 20 M. Geldbuße verurtheilt.
Was ist Schapirograph?“
Schapirograph ist ein neuer, unübertroffener Vervielfältigungs=Apparat zur selbstständigen kostenlosen Herstellung von Drucksachen aller Art, sowie zur Vervielfältigung von Briefen, Aktenstücken, Zeichnungen, Noten. Plänen, Programmen 2c. 2c. in Schwarzdruck. Die Handhabung dieses Apparates ist für jeden Laien eine erstaunlich einfache, der Erfolg unausbleiblich und garantirt. Von einer mit Tinte auf Papier hergestellten Schrift oder Zeichnung erzielt man ohrne Presse und ohne jede Chemikalien auf die einfachste Weise ca. 150 Abzüge innerhalb 15 Minuten. Ein Schapirograph für Quart und Folio kostet mit, allem Zubehör nur Mk. 17.—. Zum Beweise, daß der Schapirograph der beste Vervielfältigungs=Apparat ist, sind wir bereit, denselben auf unsere Gefahr und ohne Bezahlung zum probemeisen Gebrauche für 5 Tage franko zu. versenden und beanspruchen wir im Falle der Rücksendung keinerlei Entsch,soigung.*) Prospekt und Druckproben frei.
Hermann Hurwit-,&amp; Co., Berlin., Klosterstr. Spezial=Veschäft für Patent=Artikel.
TTEL 2#
49.

Seite 8.
Freitag, 1. April 1893.
LetzteNeuheiten
Braut= und Ballgarnituren, Communionkränze, Kirchenblumen,
Hutblumen,
Strauß- u. FantasieFedern,
Federnfärberei
und Wäsche unter Garantie für neue und alte Federn.
Adolph Meyer, Beuthete!
Roßhaar, Seegras, Werg, Bettorelle und sän
Rollladen=,
Jalonsie= und
billigst
Elerm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik und Rosshaar-Spinnerei,
61 Mühlenbach 61, P 2852
Ueberzeugen aie sich,## dass meine Fahrräder
u. Zubehortheile 1 * die besten unddabei die allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck " Deutschlands grösstes 1 Special-Fahrrad-Versand-Haus
N A ME
Echte Suppenwürze
Ehrenfeld
Dem verehrlichen Publicum die ergebene Mittheilung, dass vom I. April ab unsere Verkaufswagen auch
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
regelmässig befahren werden und bitten um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Kölner Meierei ver. Landw., E. G.
Remmler, Director.
ist so eben wieder eingetroffen bei:
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr.88.
sowie passende Geschenk grosser geschmackvoller Auswahl.
Wichtig
Radfahrer!
Empfehle mein großes Lager in Fahrrad=Ersatz= und Zubehörtheilen, darunter viele Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
Ia. Qualität. Größte Auswahl.
Reparaturen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Confirmation.*
Empfehle 0
erang. Gesangbücher##
in jeder Preislage von 1 M. an,
Confirmationskarten,###
ike in g
u
Michael Bleissem, 8
Eigelstein 113.* 8
Für Prauereien.
50 Lagerfässer u ca. 25 Hectoliter Inhalt mit Riegel.
3 Lagerfässer a ca. 10 Hectol. Inhalt, 15 Gahrbottiche a ca. 20 Hectol. Inh., 15 Gährbottichschwimmer u. 2 Fuder faß mit Wagen a ca. 32 Hectol. Inh. preiswürdig zu verkaufen.
Die Gegenstände sind sämmtlich gut erhalten und theilweise fast neu, da wenig gebraucht.
Franco=Anfragen sub F 510 an die Geschäftsstelle d. Br.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Strassburger Böck-Ale.
Brauerei Gruper&amp; Cie., Straßburg i.
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten, mehrfach preisgekrönten Biere von ausgezeichneter Bekömmlichkeit und gelangen dieselben zum Ausschank:
Café=Restaurant„Maximilian“, Neumarkt 18, Elsasser Taverne, Taurenzplatz 2.
Bestellungen in Syphons à 5 Liter Mk. 2,50 nimmt
das Erste Vier=Syphon=Versandthaus
L. Paulussen, Salier-Ring 20, Tel. 2254,
entgegen.
#
#
8
#
#
∆ 0
8
0
*
#
#
8
#
#
Freitag, 1. April, Abends 8 Uhr:
Erste grosse Clown-u.
Komiker-Vorstellung.
Humoristischer Abend.
Unter dem Motto: Wer lachen will, muss heute kommen.
Grosses Preis-AmateurWettreiten.
Clown Little Fred zahlt 50 Mark Prämie demjenigen, der im Stande ist, drei Mal stehend auf galoppirendem Pferde in der Manege und zu reiten.
Auftreten aller Clowns!
Näheres die Tagesplacate.
In Vorbereitung:
Wasserpantomime Blanc und Noir.
Schumann,
Director und Eigenthümer.*
Küchen-Einrichtungen
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Rabatt
Kirsch=Hagedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
1898
S Erste Kölner Möbel- und 3 &amp Poisterwaaren-Fabrik?
von
Werner Frisch, Langgasse 9, 5
9 gegründet 180.—, 9
empfiehlt W
ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Art.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
N E M...f. gorrh neichnittt oimtolne
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Art.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ##2 Möbel u. Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. 5 Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: ∆
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an, 0 Siloné„ 2529„„ 9
complete Schlafzimmer„ 200„„ X
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
*' Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester
unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen
veranstaltet am Samstag den 2.
im Louisen=Saale ein
Concert
unter der Leitung seines Dirigenten Herrn H. Kirst. Im Anschluß daran wird auf vielseitigen Wunsch zum zweiten Male:
Liebet euere Feinda“,
2
religiöses
drama in 5 Acten von Cardinal Wiseman, zur Zeit der
Christen=Verfolgung in Rom, nochmals zur Aufführung gelangen.
Anfang Abends 3 Uhr.
Eintritt 50 Pfg Der Vorstand.
K
Panorama International
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
Diese Süd=Afrieg Johannesburg, Capstadt, Port Woche: Snd=Airien. Elizabeth, Diamantfelder 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20
Kaufm. Freitag den 1. April, Abends 9 Uhr:
„„ Besprechung
WATEII des kaufmännischen Lehrvertrages nach dem Veroi! neuen Handelsgeselz,
eingeleitet durch
Herrn Rechtsanwalt Dr. Scheitf.
Nichtmitglieder sind höflichst eingeladen.
Vom 2. bis Ende April
verreist. Dr. med. Mastbaum.
Hleine Amtsstube
befindet sich
Hohenstaufen=Ring 38,
Krings, Notar,
Köln.
Telephon=Nr. 3633.
das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen Urden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 M. 3½%, bis 2000 K%, über 2000 M. 2½%.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
in bester Qualität empfiehlt
#ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
∆
∆
&amp; Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
O. Sonne, so prächtig, so golden und schön.
Wie leuchtest du über den waldigen Höh'n,
Schickst lauschend die Strahlen durch's duftende Grün,
Daß brechend im Waldbach sie Funken noch sprüh'n.
Doch wenn die Sonne endlich versunken.
Dann sehnen wir uns nach andern Funken,
Dann bereiten die herrlichen DonatBuikette
Im Hause uns eine freundliche Stätte.
H. G. Gerdes.
Friesenplatz 19,
Telephon 2902.
Eigene Fahrbahn Denloerstr.
F BRENNABOR•
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. Wassmuth aus Berlin über:
Ansteckung und Ansteckungsfurcht
am Freitag den 1. April, Abends punkt 9 Uhr,
im Krystall=Palast, Schildergasse.
K<space> o n<space> 0<space>"<space> O T a n f...<space> 4 9<space> A 1<space> n"<space> W M a t# s s h o s<space>
Eintrittsgeld 20 J a Person
Kölner Naturheilverein.
Für die Communion
empfehle schöne Auswahl
schwarz und farbig zu billigen Preisen.
Ferner empfehle sämmtliche Weitwaaren, sowie Schürzen und Corsetts in großer Auswahl. J. Heinen, Severinstr. 169,
Mäurer&amp; Wirtz Seifen-Extract mit dem Pferd,
garantirt ganz hervorragend für Wäsche und Hausputz, arbeitet gründlich, angenehm riechend. schonend und sparsam.
Vor den überschwänglichen Anpreisungen sonstiger Waschmittel als „eben so gut“ oder sogar als„noch besser“ wird dringend gewarnt. Die allein. Fabricanten: Mäurer&amp; Wirtz, Stolberg, Rhl.*
Complete Betten
2schl. m. prima Sprung u. 10 111 4theiliger Matratze zu nur 20 2I.
Eleg. m. Muschelaussatz nur 46 M. Hochfeines 2schl. Nußb.=Bett 79 M1
prima Satin=Matraxen- O 2n. Garantirt selbstverfertigte Arbeit. Hahnenstrasse 30.
M
Frau Esser, gepr. Massense,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36.
empfiehlt sich bei allen vorkommender Fällen zur Massage(genau nach ärzt licher Vorschrift). Bedienung in un außer dem Hause.
Verlag u. Druck von J. P. Badem Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Ofle. Alle in Köln