— Moni Ffür Köln und Dororte 12½ Ofg.
einzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Otfeten-Aunchue 25 Ség.
1Ihird jäglich in jedes Haus von Röln sowie in
XL Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke and Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*****TTTT
Köln, Sonntag, 15. Mai 1898.
Heute 10 Seiten.
10, 14, 16, 20—40 Mt.
Schul(engl. Facons)
von 16—36 Mt.
von 15 bis
30 Mk.
Neu eingeführt! Herrenstoffe von M
E,
** Elegante
Knaben=
von.50 10 Mt.
.50, 4, 6, II bgie 20 Sfs.
7 bis 15 Mk.## bis 4 Mr.
von 11 bis
von 8 Mr. an. 20 Mt.
.80 bis 10 Mk. das Meter.
K
Sommer=
LodenJoppen
von.75 bis
0 9
Ph
G
von.50 bis
9 Mk.
Gelegenheitskauf.
Ein Posten Herren-Hosen, früher 6 und 9 Mk., jetzt Mk..50 und.75. Ein Posten Knaben-Anzüge, früher 7 und 9 Mkk., Jetzt Mk..50 und.50.
ee sce. S ch.##.säch=.
3 1393er Briedeler, pr. Flasche m. I. 6
188er Erdeuer.„„„„—"
W. Kroth-Kreutzberg, 3 Wein-Restaurant und-Handlung
* Gereonstrasse 2. Fernsprecher 3506."
*<space> 1 8 8<space> D e t a i l<space> G e s c h ü t t e r<space> 2 e<space>„<space>
Weverstasse 82. Pfeilstrasse IIA. 5
übertrifft alle andern Säuglingsnahrungen an
leichter Verdaulichkeit
und
Von ersten Kinderärzten warm empfohlen.
Zu haben in den Apotheken und bessern Droguericen.
Frompte, Gulante Bedienung.
120
a Hedercharsihele
Kleines Nußbaum=Pult, fast#### 1 werden billig gacnirt und 57 neu, billig zu verkaufen.(59tTe in verschied. Farben lackirt.
Blindgasse 13
seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinem Geschmack, nicht sauer schmeckend, dayer Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereiter.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in der..„
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie hier in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen, in Deutz bei Frau Keller=Dreis, Mathildenstr. 3. in Ehrenfeld
el
KAUN Rb, Passage 43
Illustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko. 8
Aus Liebe zur Maien=Königin
der zu Ehren hierselbst vor den Thoren Berlin's eine Kirche errichtet werden soll sende mir, lieber Leser, einen Baustein. 5000 Katholiken, welche bislang auf eine kleine dumpfe Kapelle angewiesen sind, flehen mit mir. Alle Tage gedenke ich Deiner Anliegen beim hl. Opfer.
Berlin=Steglitz.
Deitmer, Pfarrer.
19
FTU
in großer Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre. Trotz meiner bekannt niedrigen Preise erhalten Hausbesitzer. Unternehmer und Agenten hohen Rabatt. Reste und zurückgesetzte Waare unter Preis. Noch ganz besonders mache auf meine Special=Abtheilung für binlige Tapeten u. Vorden aufmerksam, wo sich gegen Baarzahlung ganz außerordentlich gunstige Gelegenheit bietet, zu kaufen.
Carl Niederstein, Köln, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,„ am Eingang der Budengasse.
NB. Asphaltpapier und Tapetenzink zum Belegen feuchter Wände billigst.
Schönes modl. Zimmer
zu vermiethen. Bonnerstraße 62.
beisckörbe,
Veisekoffer,
! WeberaHörchner
Mittelstr.
Postkörbe. Prima Waare. Fernsprecher 3405.
à aller Länder u. Sorten, selbst die C. gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben zum Priesterstande. Schöne religiöse gegeben.— Andenken Anfragen##
u. Sendungen richte 1.—)
man an Hochw. Herrn Verleg..,„Bethlehem“ 100 Jakobsstr. Nachen(Rheinland)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 8 Sonntag 153 Mai 1393.
Offene Stellen.
Geübte
Packer
der Porzellan= oder
Glasbranche
wollen sich mit Zeugnissen melden bei
Villerov&amp; Roch,
Ehrenfeld, Herbrandstraße 1.
Ein älterer
selle,
in Ochsen= und Schweinemetzgerei durchaus erfahren, gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen.
Ant. Böhm. Metzger, Nippes. Sechszigstraße 40 A.
Tüchtige
herinnen
für bessere Kinder= und Pamenschürzen
werden auf dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
H. Goldfinger, Blaubach 30.
Reisende
(Herren und Damen) tägl. Verdien 10—15 M Benesisstraße 60.
Für Schiff:
Nädchen zum Kochenlernen. Dien und Küchenmädchen,
F. Privat=Restaur.
Dienst=, Küchen=, Zweitmädchen
sofort gesucht.
daselbst Schlafst. Heinrichstraße 1
gesucht.
Perlengraben 27.
Perfecte Köchin
Oder ohne Hension za Vermierhe.
Brabanterstraße 74, 1. Etage.
Jetten)
30 bis 40 K. selbständiges Küchenmädchen 25 M. braves Mädchen für (Herren und Damen) tägl. Verdienst sältere Dame 21 J. besseres Küchendauerno
ein mit der
„ V<space> B u c h f ü h r u n g<space>
vertr. junger Mann für täglich—2 Stunden Bureauarbeit. Off. unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner,
an Maschinen erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
mädchen für höhere Beamtensamilie 22 K. Drittmädch. 25. Zweitmädch. 20 K. u. zuverläss. Kindermädch. für hier u. auswärts ges.(Dau. Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
esseres Mädchen für Küche u. Haus O mit guten Zeugn. geg. hoh. Lohn gesucht. Meister Gerhardstr. 23, 1. Et.
für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonshof 36.
Schreinerlehrling
sofort gesug. Lichhof 6.
Zimmerleute
gesucht am
Lagerhaus
oberhalb Bayen am Rhein melden beim
Balier am Bau. Ein Schweinemetzgerlehrling
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119. Mehrere tüchtige Anstreichergehülsen e gesucht. Dreikönigenstraße 3.
TaillenArbeii
auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14A und 14B.
Preis-Ermässigung
(15 bis 25%)
amelSUn
(15 bis 25%)
Ein braves kath. Mädchen
für Küche u. alle häusl. Arbeit per 1. Juni gesucht. Hansa=Ring 18, II.
au welches
81 gean
Starkes Dienstmädchen,
C
—.*
hes etwas kochen kann, gesucht. ean Menzen, Kalk, Hauptstr. 124.
NähEin braver katholischer
(Sohn achtbarer Eltern) gesucht. Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle
Robes.
und Lehrmädchen gesucht.
Brüsselerstraße 110.
an 28A. gesucht für KüchenMädchen und Hausarbeit. J. J.., Perlengraben 110.
um möglichst bis Pfingsten damit räumen.
In Folge kleiner Geschäftsspesen wirklich billige Preise, welche in offenen auf den Etiquettes verzeichnet sind. Ich habe überraschend große Auswahl und wirklich chice hübschere Sachen, wie manches Specialgeschäft.
ohne Kaufzwang gestattet.
B. H. Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt 33,
früher Breitestraße.
(wei Zimmer zu vermiethen.
O Große Brinkgasse 7.
(cin Mansardenzimmer zu vermieE then. Große Brinkgasse 7.
Erste Etage,
getheilt oder ganz an stille Leute zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Ein gut möblirtes Zimmer
zu 15 A zu verm. Mechtildisstr. 9.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
sofort zu vermiethen.
Palmstraße 2, 1. Etage.
Einfach möblirtes
Zimmer(
an anständige junge Leute zu verm. à Woche 3 J. Thürmchenswall 92.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
cwei Zimmer, 3. Etage und Mansarde an ein oder zwei Personen zu vermiethen. Palmstraße 1.
Ehrenfeld, Glasstr. 16 schöne 2. Etage. 4#r. Käume
mit allen Bequemlichk, bill. zu verm.
Perleupfuhl 13.
Möbl. Mansardenzimmer an einz. Herrn für 10 M. sofort zu vermiethen.
S. Etage
4 Räume an kl. ruh. Familie per 15. Juni zu vermiechen. Jahnstraße 27.
Schönes möblirtes Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Nöhrergasse 26.
gesucht. Gertrudenstraße 16.
anehrere tüchtige Anstreicher auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Händelstraße 22.
Braves Lehrmädchen
für ein Ladengeschäft gesucht. Günst. Bedingungen Lungengasse 3.
Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
Ein braves Lehr* mädchen gesucht. Humboldtstraße 1.
Mädchen,
welches etw. Nähen kann, zu Kindern gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Robes
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62.
Schreinergesellen[Sagz zauerläl. Tuhrtucht
26 I Ehrenfeld, Keplerstraße 16.18.
gesucht.
Marzellenstraße 36.
Cravatten-Nadeln, Mauchettenknöpfe.
nach Genicht.
Ordentl. Junge für Ochsen= Prop. gewandtes Mädchen metzgereiges. Reinoldstr. 22. kteinen verrschaftlichen Haushalt
Schreiner=Leyr“zg,%, 10 z Deutscher Ring 2. 1. Et., linrs.
Tapezierer=Lehrling
sucht P. Krall, Mühlenbach 8.
Tapezierer u. PolstererLehrling welcher sich gründlich Tehrling, im Polstern ausbilden kann, sof. ges. Aachenerstraße 32.
Junge zum Austragen
gesucht. Komödienstraße 51.
Tapezierer=Gehulfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Nobes.
Lehrmädchen ges. Eigelstein 118. II.
Lehrmädchen f. Biumengesch
gesucht. Sternengasse 53.
Ein braves kathol. Mädchen
von einer rheinländ. Fam. bei hohem Lohn so bald wie möglich gesucht.
Reise wird vergütigt.„
Bartels, Berlin, Landsbergerstr. 8.
Arbeits-Gesuche.
mit Leitergerüst
sowie alle andren Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln=Deutz, Landskronenhof 5.
Werkmeister Stellen-Gesucho
u e n n u n<space> u n n<space> P e n o u r s a s###<space>
für einzurichtende Oelfabrik gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Stellmachergeselle
gesucht. A. Kurtz, Julich.
Lehrling
katholischer Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnisser. für mein Tapeten= u. Decoratl ousbesch. gesucht.
J. J. Jtrael,
Heumarkl 44.
Elegante Anfertigung
von Kostümen in einem
Tage nach Maß unter
Stoicu-Gocmoge. Garautie.
Schildergasse 77-79, 1. Ct.
werden für 60 Psg. elegant und chie garnirt, ältere Sachen können mit verwendet werden, auch in verschiedenen Farben lackirt. Kömödienstraße 71.
Ordentl. fleißiges Mädchen
für die bürgerliche Küce und Hausarbeit gesucht. Klapperhof 52. part.
Zuverl. Kinderrlädchen
zu umei Kindern gesucht.(Hoher Lohn.)
# durndraße 12 L. Et.
UF 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilurg Offene Stllen des Kölner Loca.-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädeinen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras-e, oder bei einer underer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Commis
sucht Stelle zur weit. Ausbildung unter bescheid. Ansprüchen. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Kostüme,
einfache wie eleg., werden bei billiger Berechnung unter Garantie guten Sitzens angefertigt. Eigelstein 118...
Anstreicher=,
Tapczierer=Arbeiten
werden gut und schnell ausgeführt
H. Eich, Achterstraße 30. III.
WE
Zu vermiethen.
ARRTE
rgasse 7779,
gegenüber der Kreuzgasse,
l. und 2. Ctage, je 8 Räume,
zu vermiethen.
Bescheid Schildergasse 74,76, 1. Stock Thoreingang).
In ruhigem Hause. Quirinstraße 5
erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2.
2 geräum., luft., durcheinandergeh.
Zimmer und 1 Mansarde
von 2 ruh. Leuten per l. Juni gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine alleinsteh. ält. Person sucht in ruh. Hause ein unmöbl. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Beamtenfamilie
(3 Erwachs.) ohne Dienstmädchen
sucht—5 Zimmer, Küche u. M. bis 150 M. Bis 10 Minuten vom Dom, Offerten unter H H 49 hauptpostl.
Möblirtes Zimmer
ev. mit Pension sofort zu miethen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sth e c e
„LIR
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoret. und praktischer Unterricht nach System Roussel. Paris. Chiter eleg. Sitz, bei Anfertigung der Kostüme, wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstrage 40.
Mit dem 10. Mai
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus ca. 14 Tage. Honorar 15 c. Erfolg garantirt. Schildergasse—79. 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
Clavier=Unterricht,
Stunde 1 J. Näh. Albertusstr. 39 II.
Gediegene Forteildung
erhalten der Schule entwachsene Mädchen durch gepr. erfahrene Lehrerin, Gereonswall 59 II.
tage
Ma
Leute zu vermiethen.
4 Zimmer und Mansarde an stille Trutzenberg 1.
ertheilt gründlich
L. Job. Am Salzmagazin 8. I.
Engros=Tager oder Burrau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Brabanterstr. 70A.
Abgeschlossene 1. Etage, fünf Räume, eine Mantarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Beethovenstr. 29, Hochpart.
Hübsch möbl. Zimmer in bess. Hause * zu verm. Aachenerstr. 55B, 3. Et.
Kleine abgeschloss. 3. Etage
mit allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Gr. Neugasse 12—14.
Tehaitum Sitein.
#####chere u. innt. Fachschulen.#
- Maschinen und Fiartreteen
□ Gesammt. Boch- u. ilef G Täglicher Einir# D S
u. Silentiuminall. Fäch. erh. Realsch2 St. tögl. 5# wöch(Nähe Neumarkt.) Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8—
—
chönes Ladenlocal
m. Wohnung in verlehrreichster Straße bis 1. Juni zu vermiethen.
Bescheid bei W. Reisdorf, Markt 18. Daselbst Parterrewohn. m. Stallung und Lagerraum per 1. Juni zu verm.
Mäblicte Zimmer mit Pension. Aldolte Altermarkt 42.
GereonsPaster 32,
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, 2 Man sarden, m. Garten, hübsche Lage, a. st. sam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
oder 2 Herren find. beim Eigenth. 4 frd. möbl. Wohnung mit od. ohne Pension. Große Brinkgasse 5.
Möbl. Zimm. m. gnt. Prusten
à 65 Mark zu vermiethen.
Kreuzgasse 2A, 2. Etage.
Werkselle mit
zu vermiethen.
eP vernnethen.
Bescheid Rosenstraße 16, I. Etage.
Wohnung
Schnurgasse 3.
..fIA, 34 per Juli zu
Haus Achielsl. 30 verme
*
*
3 Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 33.
In besserm ruhigem Hause
unt möbl. Zimmer
m. bester reichl. Pension. Ursulastr. 26.
Mansardenzimmer
Wenerstraße 80 an einzelne Perion zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Galla Santiana:. IINöhl. Monn= u. Schlafzim.
Hene Soultrinin, per Ansang Juni an bessern Herrn 100=Meter, für Bureau und zu vermiethen. Gülichplatz 6.
Roonstraße 32.
circa
Lagerzwecke geeignet 34, 36, 38. Besch. Lindenstraße 51.
zogis billig. Propere Schlafstelle.
22 lustige Zimmer 2. Etage an kleine * Familie zu vermiethen.
„ Alle Wallgasse 26.
s 1 Zimm. möbl.z. verm. Buttermarkt.;
möbl. Zimmer, 1. Ct.,
sofort zu verm. Salomonsgasse 6.
Abgeschlossene erste
Capitalien
rr r
,. Siae ab. Rch ee.##. Sre
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Rotar,
Capital, 60- bis 70.000 M.
au zu bauendes Haus. unges. Werth 100.000 fKl. von solv. Firma geucht.
Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Von Thürmchenswall bis Kirche St. Cunibert
verloren.
Der Wiederbringer erhält Belohnung. Thürmchenswall 49, 1. Et. Am Donnerstag=Mittag auf dem Wege von Lohestraße nach Severinstr.
Portemonnnie
mit einem goldenen und zwei silvernen Ringen, sowie etwas Geld verloren gegangen. Gegen Belohn. abzug. Große Sandkaul 1I.
315M6.5
Zu verkaufen.
K7.3—
Reche e Ss c
917 i
Ehrenfeld.
Misth-Gesuche.
mit allen Benuemlichteten, soort zu
vermiethen. Hansemannstraße 45.
Hippes, Nieblerstraße 287, 1. Staae,[T510f. ernrz=
2 3 schöne Räume mit allen Be=l sucht ein Zimmer ir Kalk. Bescheid
quemlichkeiten, billig zu vermielhen.
Sandstraße 18. Unterhaus.
* F%
D 3
28 Donatus Brikets
sowie alle andern Kohlensorten, Roaks und Solz zu den billigste Tagespreisen offerirt
Chr. Galt,
St. Agatha 16 und Sionsthal 64.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Bonntag
Gas-Bade-Einrichtun
aus:
Fernsprecher 1991.
Clachener Gas=Bade=Ofen und Zinkwanne mit Wulst, beide außen kupferfarbig lackirt, für insgesamt nur 130 Mark empfiehlt
Chnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
Fernsprecher 199).
*
Zu vermieten
Haus Hohestr. 2022 in Köln,
Geriche den Venognieon, 4 Pzszäiher, ager unb
Aueres be krte
Kleiderstafte,
nur gute Qualitäten, Saison=Neuheiten, wirkliche Gelegenheit.
Paulstraße 25.
Sehlae Kelie Leistie 9es e
ich auf Grund Verjügung des Kgl. Amtsgerichts Abth. 25 in Köln vom 30. v. Mts.
am Freitag den 20. Mai1898, Vormittags ½10 Uhr, in dem Saale des Restaurateurs Jos. Comp, Neumarkt 16 in Köln,
einige Gold= und Silbersachen, u. a. Etz= und andere Löffel, Ketten, 1 goldene Uhr, Broche, Armband, Ohrringe 2c.
meistbielend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 14. Mai 1898. Justizrath Frohlich, Notar.
Haushält. s. Sielle im hotel
auch als Leinwandbeschließerin.
Offerten unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon=Teppiche,
nur bewährte, frische Waare, zu Ausnahmepreisen, Gelegenheitskauf.
Paulstraße 25.
Prima Süßrahmbutter.
Von einem Gute bei Köln werden noch einige herrschaftliche Abnehmer gesucht. Näheres zu erfragen
Pantaleonstraße 18
Alle Neuheiten
reinwollenen Damen-Kleiderstoffen
Rasther Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglichen Kaffee, gute Getränke u. Speisen, hühsche Gartenanlagen.
Nur noch 11 Tage!
CIRCUS
Corty-Althoff
188
Sonntag 15. Mai:
Extra=Vorstellungen Z
4 und# Uhr.
pfiehlt in sehr reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen
EPeil.
SAIT
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Weg. Aufgabe d. Fuhrwerks
Gebrauchte Rollwagen, 1= u. 2spän., mit 2 schönen Achsen u. Bremsvorr. zu 120 K. Auch 2 Pferdegesch. billig. Berghaus, Nippes, Neußerstraße 206. Rtegen Umänderung des Ladenlocals verkaufe ich sämmtliche Möbel außergewöhnlich billigst.
P. J. Bringe, bäumen 3.
-Wecker
(neu!) empfiehlt Modemann, Uhrm.,
Ausverkauf.
Habe noch aus meinem Ausverkauf einen Posten
Damenbrillen,
II. Qualität zu 47 Pfa. p.
sowie
Brillen und Pincenez
mit prima Gläsern von 1 Mark an, Kautschuk-Pincenez à M..50, Doublé=Brillen u. Pincenez zu 6 Mark in Gold äußerst billig abzugeben. Ebenso verkaufe Operngläser, Barometer, Thermometer 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Fernspr. 3380. Pantaleonswall 50.
00 Reste 500
für Nock und Weste, Hosen, KnabenAnzüge, alles nur seine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu binligen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2
1. Etage.
CRRNN
Sa
feinste americanische Hafergrütze.
Ee er „Verschiebe nicht auf morgen, Was heut' Du kannst besorgen. Und brauchst Du Donatusbrikets, Kauf heut' sie, liebes Kind!
Wer weiß, ob morgen noch So viel auf Lager sind.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene
Halbe Kassenpreise.
Das Programm zur Nachm.=Vorstellung besteht aus 16 Nummern und ist ebenso reichhaltig u. werthvoll als dasjenige zur Abd.=Vorst.
Aufführung ein urkom. Pantomime. Grande-Monstre-Tableau mit 50 Pferden.
Abds. 8 Uhr! Abds. 8 Uhr: Volle Preise!
Nummern!# Nummern!
Dir Pierre Althoffs, ensatonelle Schul= und Freiheitsdressuren. Auftreten der vorzügl. Reitkünst##lerin Mlle. Richards und Martha. Derlustigen Chinesen. Des modern. Gladiat.Mr. Stahnke, gen. d. Mann mit dem Löwengenick. 4 DerbyK Jockeys auf ein galoppirendes Pferd A springend. Grande Potpourri von S 40 Clowns, männliche u. weibliche. S darunter 10 der besten Parterre2 Springer. Alt=Wien. Neu=Wien.
ain großer Federhandwagen, 4½ m C lang,.25 m breit, billig zu verkaufen. Melchiorstraße 6.
Zin kleiner gut erhaltener KüchenC herd billig zu vertaufen.
Kalk, Kirchstraße 3.
Gut erhaltener Tafelherd
u. groß. Eichenküchenschrank umzugsh .verk. Lindenthal. Landarafenstr. 54
Prachtv. Kameeltasch.=Divau
mit 2 Sesseln, Causense mit Sesseln in gewebtem Plüsch, sowie verschied. ophas s. bill. z. verk. Aachenerstr. 32.
*
PA
Schutzmarke.
Erbsenreiser
billig abzugeben.—.„
Lang, Nippes, Merheimerstraße 89.
Aarte
n
uten St
E. Kueffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073
EEE
Bser e re.moge Ze# ertofteln
in guten Sorten billigst.
-Gesuche.
Regan Eussschwaiss!
Coszchrosssenhesse! kalte und naße Füße!
80 PIA.
kosten IUBARt der desinsteirenden
Phönix=
Einlege=Sohlen.
Man mache einen Versuch
Jos. Pitsch. Köll,
Breitestraße
Eine bessere Tilial=
von caulionsfähigen Leuten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Sschläsigee 9 ger wie scht.
Ein tägliches Gericht für jeden Tisch.
Gesunden, Kranken. Kindern ärztlich empfohlen.
Ueberall käuflich in Originalpacketen mit
der Schutzmarke„Quüker“.
Eisschränke,
Gartenmöbel, Gaskocher.
Petroleumkocher,
Specialität: Ardent,
bester aller Petroleum=Kocher,
empfiehlt in allerbester Qualität zu sehr billigen Preisen.
v. Norden,
Alte Langgasse 6.
Zeugnisse und Dankschreiben ein=# u zusehen.
Sprechstunden von—1 u.—0 Uhr. 6 g, Sonntags nur von—12 Uhr. 11
Mittag=Essen
m Abholen außer dem Hause in n
sind nachweisbar u. eine Mienge# Grande Ballet=Divertissement.
a i e n<space> e i n=# 8<space> A u g u s t<space> d.<space> D u m m e<space> m i t<space> d e m<space> R i e s e n <space>
sprung über 15 Mann. Moderne Reiterspiele, ausgeführ
von 5 Damen.
Vorführung des weltberühmten
nachst. Nähe des Kais. Wilh.=Denkyz. u. Kümpchenshof. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Monstee=Tableau mit
Pferden 50 Pferden.
Bessere Herren finden guten reichl.
Friv.=Mittag= u. Abendtisch
Ursulastraße 26.
Vlerd und Dogge zusammen dressirt u. vorgestellt von Mr. Manns. Sämmtl. Clowns u. Auguste mit neuen Spässen.
Außerdem viele neue Nummern!
A 8.
ie. Aste. 1100„•
90 Mai 1898,
den 22.
Abends um 3 Uhr,
(das Gedeck a 3., incl. ½ Flasche Festwein) wird bestimmt Freitag den 20. er. geschlossen und liezt schaftslokale offen.
erne Bettstelle, nicht län85 Meter, zu kaufen geEintrachtstraße 59.
B
Vermischtes.
Hotel-Restaurant
Export. Reine Weine.
Auerkannt gute
Acztungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Glan
ur Wäsche
wird selbst der ungesitzten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltverühmten
Americanischen Glanz=Stärke
von Fritz Schulz jun., Leipzig. Preis
. pro Packet 20 Pfg. Nur echt, wenn jedes
Packet nevenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Prüfet und urtheilet selbst! Ueberall vorräthig.
51
3
Zeitun
Ganze
6
zum Einpacken
üpezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
95er Moselweine,
vorzüglicher Tischwein. Overmoseler Liter 60 Pfg., Zeltinger„ 75„
Graacher„ 90„
Flasche 50, 60, 70 Pfa.#is Mk..—. Rothweine, absol#t rein. Liter 80 Pfg. bis Mark.60.
Franz König,
Ehrenfeld, Simrockstraße 1.
.aw. Pataky
Borlin EW., Luisen-Strasse 26.
Sichern auf Grund ihrer
(25000
Patentangelegenheiten
ete.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt 9. Broslau, Prag, Budaest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellta.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte glatis.
Vertreter
gesucht.
Fort mit den Hosenttägern!
ur Ausicht erhält jeder froo. gegen Frco.=Rücksendung 1 GesundheitsSpirathosenhälter. Bequem, stets pass., ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis R. 1,25 Briefmarken(3 Stück 3 A per Nachn.) S. Schwarz, Berlin 8. 57 Neue Jacobstraße 9.
Locales.
* Maufanalien Als kal. Steuerse cretäre in der Verwaltung der
busche Sesaldte Vie Selisesechiene Achsche Gontie.
fahrt, St. Columba St. Avosteln, St.
Uneumatik, billig zutvveraufen.
Aachenerstraße 32.
und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schone Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Vorz. Mittagstisch, 60 u 50 Pfg.
Abendessen 40 u. 30 Pig.
Röhrergasse 26
Verband der kaufmännischen Gehülünnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schotz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtuschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Tage, passande Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfenlenswerch. Geschäftsstunden;
—11 Uhr. 12—4 Uhr. Stebenvermittelung für Verbands-Mitglieder
kortenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung.
Nandkoffer— Reisekoffer,
-<space> H a n d t a s c h e n,<space> R e i f e t a s c h e n,<space> T o u r i s t e n t a s c h e n,<space> in größter Auswahl und sehr binig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
erhöht augenblicklich den Wohlgeschmack jeder Suppe und sollte daher auf keiner Tafel fehlen. In Originalfläschchen von 35 h an zu haben bei
Hermann Stirn,
Große Budengasse 15.
Columba, St. Aposteln, St., Jacob, St. Mauritius, St.
der Franeisaner=Kirche hot. Morgen Garfangen
die Erstcommunicanten in der Pfarrkirche St. Maria im
Verhaftet wurde die Ladengchilfn eines Scheinegssgers, welche Schiunten und andere Fleischwagren in grbeplicher poßergen unterschlagen hat. Eine Frau, welche die Waaren in Verwahr geEe Die Nariachifsckluselt sat, seit. der Acherschelung en
Sängerkreis, der seine Kunst 19 vsr..ung hervorragender
Sache gestellt, wiro###, zin Concert zum
Solisten heute Abend 8 Uhr im Horfssartgr gir.., Anahl der
elch Gsder eic Aetengdies, u, Heistchesten besen 35
ist also reichich Gelegenheit geboten, das Schine mit dem Guten und
Nühlichen zu verbinden.
Die Firma Broyn&amp; Polson sakrizirt neuerdings aus ihrem alt# Ba=Monda(letzthin wurden über ganz Röln
souuten e angis vertheift), wickes das Gebäck äußerst
schoner zu geicalen. Es ist ein besonde es Prispurat und ist mit jeglichen
wenn frisch gezossen, besonders leicht verdaulich. Seine Herstellung ist rein und gut. und werden durch seine aufgehenden Eigenschaften Hefe wie andere unzuträgliche Gährmittel entbehrlich; auferdem hält es sich gut, wenn trocken aufbewahrt. Back.Monda läßt sich leicht mit den übrigen Zuthaten veiminhen, vereinfacht daher das Anrühren des######. burch
das neue Fabricat ist ein wirklich nützlicher unentbehrlicher Artikel für den Haus alt gescharen.
werden hochsein emaillirt und vernickelt in der Lackir= und Emaillit Anstalt Beethovenstraße 2. Pet. Ruhrig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Sonntag 15: Mai 1895.
1
Seite 4.
1
Martin Böhme
8
Grosses Special-Geschäft in Damen-Mänteln,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Fortwährender Eingang der letzten Neuheiten in Jaguettes, Kragen, Capes, Costumes, StauhBilligste, feste Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
# 3
Geschwister Krämer,
Köln, Brückenstrasse 21.
Telephon 3238. Telephon 3238.
Grosse Auswahl
Neuheiten
Elsässer Waschsto
chcch
Obenmarspforten 22,
0
5
0
PD
Special-Geschäft in Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Sbenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
4
Jeder Käufer
∆
eIesstesch
9
e
vis mi ürwe. Scbeitonel. u Pante den
we.chaffes-Fabriken
3 Pfund
s Rneipp=Malzkaffee
erhält in sämmtlichen Niederlagen
als Zugabe umsonst bei Einluul von:
1 Pfund 1 Kaffeelöffel
1 Eßlöffel
oder
1 Gabel
oder
1 Küchenmesser 1 Tafelmesser
oder
1 Halbleinen=Handtuch, 60X60 cm
8 4 4<space>
## 4 Pfund 1 Baumwollen=Handtuch, 100X40 cm.
P Nia.h An„
Gediegene bürgerliche Wohnungs-Ausstattungen
sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Betten, Gardinen, Portièren und Decorationen in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen unter Garantie.
Besondere Specialität: hervorragend gute Polstermöbel
empfiehlt
Joseph Krül,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollernring 66.
Erstes und einziges Special-Geschäft dieser Branche in Köln
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern=Ring. Sperialität: Braut= u. Hotelbetten Aufertigung in Gegenwart der Käufer Garantirt staubfreie Federn und Daunen von 35 Pfa. bis 9 Mk. per Pfd.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. SA; leinrich Gülich, Friesenstr. 43; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Wilhelm Nefé. Thieboldsga se 74 und Alexinnerstr.-Ecke; Jean Schüller, Blaubach 85B; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83: Iugo Scheurmann, Herzogstrasse 6; B. Zimmermann, Hohestrasse 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastrasse 22; J. Naumann, Herzogstrasse 18; C. Kesberg, Altermarkt 46; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Wilh. Rösberg, Chlodwigplatz 24; J. Cabanis, Vor St. Martin 21.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstrasse 35A; Gust. Kathe, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kretz: Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 4; Martin Bonn.— In Brühl: Isabella Martini.
EY
Sonn- und RegenschirmFabrik
von
#8 Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl. Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
* gegenüber der Mörsergasse.
Aus Liebe zu St. Joseph sende Hülfe den Aermsten!
Wie sehr bedrückt uns unsere Bauschuld!— O. wüßtest du, lieber Leser. wie groß unsere Armuth und Be drängniß, du würdest eilen uns zu helfen!— Tausendfach wird St. Joseph dir's vergelten.
Josephsheim,
Heimath für heimathlose ninder, Berlin., Pappel=Allee 110.
Um gütige Verbreitung dieser Bitte wird herzlichst gebete1* k. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131= Sonntag 15. Mai 1398.
Seite 5
ene
Unter
FT
Tann
empfiehlt sein grosses Lager in
Kragen
zu festen billigen Preisen.
Einweihung der neuen
*. Köln, 14. Mai 1898.
Manche große und glänzende Feste hat Köln in den letzten Jahrzehnten gefeiert, aber kaum eines, das an Bedeutung fur die Entwickelung von Handel und Verkehr der rheinischen Metropole, ja der Rheinlande, gleichkommt der heutigen feierlichen Einweihung unserer neuen linksrheinischen Hafen=Anlagen. Bereits am 1. Mai wurden dieselben dem Betrieb übergeben, und wir hatten schon zu diesem Eröffnungstage den Lesern des Kölner Local=Anzeiger eine Beschreibung der großartigen Bauwerke auf der Rheinau=Halbinsel geboten, welche nunmehr den Hauptsammelpunkt des stadtkölnischen Hafenverkehrs bildet. Wir können daher heute aus eine nochmalige eingehende Schilderung des heute zu einer gewissen Vollendung gebrachten Werkes verzichten, zumal ja auch die heutigen Festreden die Bedeutung desselben nach den verschiedensten Richtungen ausreichend
Neußerlich tritt der Festtag durch reichen Flaggenschmuck, namentlich am Rhein und im sudlichen Stadttheile, in die Erscheinung. Zahlreiche auswärtige Gäste sind der an sie ergangenen Einladung gefolgt. u. a.
die Bürgermeister der Rheinuferstädte, die Bürgermeister und Hafenbau Techniker der großern belgischen und holländischen Städte, wie Brussel, Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam, die Vertreter der Schifffahrts Gesellschaften, Rheder und Spediteure, sowie selbstverständlich auch der berpräsident der Rheinprovinz, der Rheinstrombau=Director und on Provincial=Verwaltung. Bereits gestern waren der Eisenbahnminister Thielen und der Minister des Innern von der Recke von der Horst zur Theilnahme an den Hafen=Festlichkeiten eingetroffen, und heute sind noch der Handelsminister Brefeld und der Finanzminister v. Mign angekommen. Vertreter der betheiligten Behörden in Köln, die stadt###h Verwaltung und Vertretung vervollständigen die Zahl der Theilnehmer. Aus Anlaß der Eröffnung der neuen Hafenanlagen iind folgende Auszeichnungen verliehen worden: dem Beigeordneten Pelman der Kronenorden dritter Klasse; dem Stadtbau-Inspector Bauer und dem Stadtverordneten Kaufmann Schmalbern der Rothe Adlerorden vierter Klasse; dem Bauaufseher Hecker und dem Stadtdiener Klemm das Allgemeine Ehrenzeichen. Dem Beigeordneten Baurath Stubben war bekanntlich schon vor einigen Monaten der Titel Geheimer Baurath verliehen worden. 91
Auf dem mit Guirlanden und Flaggen Festlich geschmückten Platze vor der PevisionshalleI begann punkt 12 Uhr der denkwürdige Fest.= Act. Vor der Halle war die Redner=Tribüne, überspannt von einem Baldachin und geschmückt mit dem stadtkölnischen Wappen, aufgestellt. Erwartungsvolle Stille trat ein, als die Artillerie=Capelle die Feier mit einem in die National=Hymne ausklingenden Musikstück einleitete.
Hierauf nahm Hr. Oberbürgermeister Becker das Wort zu folgender, weithin vernehmbarer Ansprache:
Hochverehrte Festversammlung!
Ein hoher Freudentag ist es, den Köln's Bürgerschaft heute festlich begeht. Nach sechsjähriger, mühevoller Arbeit und mit großen Geldoofern ist diese Hafenanlage vollendet und soll heute feierlich eingeweiht
Darum sind wir Ihnen allen, hochverehrte Gäste, besonde, den Herren Staatsministern und den Vertretern der Preußischen Staats regierung, den verehrten Herren aus den uns geschäftlich verbundenen und befreundeten Nachbarstaaten, wie den lieben Landsleuten aus der Rheinprovinz, welche Sie alle unserer Einladung so freundlich Folge geleistet haben, zu aufrichtigem Dank verpflichtet und freuen uns Ihrer Theilnahme von ganzem Herzen. Ihre zahlreiche Anwesenheit beweist daß es sich hier um ein Werk handelt, dessen Bedeutung weit über die Grenzen dieser Stadt hinausgeht.
Von je her ist diese alte, jetzt wieder neue aufblühende Stadt eine Handelsstadt gewesen und soll es, was an uns liegt, auch immer
Die Römer hatten die Stadt auf einer erhöhten Stelle gegründet, welche dem Rhein etwas abseits lag und nur an einer Seite den freien Zugang zum Rhein bot. Die mittelalterliche Bedeutung der Stadt entwickelte sich erst, als die Bürgerschaft den großen Werth der Rheinwasserstraße erkannte, in der ersten, um das Jayr 1000 fallenden Stadterweiterung das Vorland der alten Römerstadt nach dem Rhein zu sich gewann, die verschiedenen Sondergemeinden, welche sich auf diesem Vorlande gebildet hatten, zu einem communalen Wesen vereinigte, auf dem Vorlande die Märkte anlegte und das Rheinufer zu einer großen Hafenlinie ausbildete. Von diesem neuen Kaufmannsviertel der Stadt, sich dem Rhein entlang ausbreitete, ging neben dem commerciellen auch der politische Aufschwung Köln's aus, der es der Stadt ermoglichte, die führende Stelle unter den deutschen Reichsstädten einzunehmen, welche sie Jahrhunderte lang mit Ehren behauptet hat. Später kam langjähriger Stillstand und Rückgang. Und erst die von der Jetztzeit ausgeführte neue Stadterweiterung und wiederholte Eingemeindung der Vororte ermöglichten die jetzigen Hafenanlagen gerade an dieser geschichtlich denkwürdigen Stelle. Aus dieser geschichtlichen Entwickelung dürfen wir die Hoffnung schöpfen, daß die an die neuen Hafenanlagen geknüpften Erwartungen in vollem Maße in Erfüllung gehen werden.
Langjähriger Vorverhandlungen hat es bedurft, bis die Bauausführung beginnen konnte. standen längere Zeit in der
treiung über die den Hafen=Anlagen zu—.
dafür nöthigen erheblichen Geldopfer und deren Decung. Schwierig 10
kernspr. 2878.
5
992—
5
P65
e
Ss
#
—*
— 9 S
#7
79)
5
8
K
□
E
ed 9 2.
—
* S 40
5
E Se
4457
133
()
6 2
1—
norungen harer*
ite. Große Meinungs=Verschiedenheiten veder Bürgerschaft und in der Gemeinde=Veren=Anlagen zu gebende Ausdehnung, die dafür nothigen erheblichen Geldopfer und deren Deckung. Schwierig waren auch die Verhandlungen mit den verschiedenen betheiligten Behörden, bis sie mit der endlichen Feststellung des ausgefuhrten Entwurfs zum Abschluß gelangten. Jetzt ist das alles glücklich überWn
wurfs zum Abschluß gelangten. Jehl ist enr—, II. wunden, im Gegentheil, die Ueberzeugung hat sich allmälig immer mehr Bahn gebrochen, daß das bis jetzt Geschaffene hoffentlich nur ein erster großer Anfang ist, und daß trotz den inzwischen auf dem rechten Rheinufer, unterhalb unserer Stadt, vom Staate angelegten großen Sicherheitshafen die Entwickelung unseres Handels uno unserer Industrie je eher, je lieber dahin führen werden, nicht bloß auf dem rechten Rheinuser einen Industriehafen zu errichten, für den das nöthige Gelände bereits erworben ist, sondern auch das lintsrheinische Ufer oberhalb und unterhalb noch in großerm Umfange als bisher für Werftzwecke nutzbar zu machen. Was aver die Zukunft auch bringen mag, jedenfalls stehen wir heute vor der Vollendung eines selbständigen Werkes, dem Abschluß des ersten großen Bauplanes. Wie derselbe in Verbindung mit der in Ausführung begriffenen Rheinuferstraße gedacht ist, wird Ihnen der geniale Schopfer dieses Plages, mein verehrter College Stübben, darlegen. Und Sie,
Thüringer
leinstes Kaffee-Verbesserungs-Mittel.
In Küln zu haben bei den Herren: Hugo Bauer, Clemens Bomm, Burlage&amp; Hinterthür. Gerh. Conen, Albert Geyr, Karl Hammelrath. Peter Kessenich, R. O. Kranz, Joh. Linz, Litterscheid&amp; Münch, G. Mertznich, Herm. Jos. Müller, Ant. Post, Hub. Pott, Alb. Schiefer, Geschw. Sshmitz, P. L. Schmitz Sohn, Heinr. euppe, Gottfr. Wallraff, Heinr. Weber.
General Vertreter für Köln und Umgegend:
Herr R. Lauch, Weyerstrasse 20.
meine Herren, werden die Anlagen im Einzelnen gleich selbst prüfend besichtigen und hoffentlich Ihre volle Anerkennung nicht versagen.
Wie die neuen Hafengebäude schon äußerlich an dieser hervorragenden Stelle eine neue Zierde unserer Stadt bilden und trotz ihrem rein praktischen Zwecke das Rheinbild Köln's nur verschönert haben, so hoffen wir auch, daß die ganzen Betriebs=Einrichtungen den weirgehendsten Ausprüchen genügen.„„„„„
Tief gefühlter, aufrichtiger Dank gebührt dafür dem bewährten Erbauer, Herrn Geheimrath Stübben, seinem ersten Mitarbeiter, dem Herrn Bauinspector Bauer und allen den zahlreichen weitern Mirarbeitern, sowie allen betheiligten Unternehmern und Werkleuten, welche nicht bloß ohne jeden Unfall dieses große Werk zu vollenden vermochten, sondern sich durch dasselbe ein neues, dauerndes Denkmal ihrer Wirksamkeit in unserer Stadt gesetzt haben.
Aber ohne das freundliche, die Bedeutung des großen Werkes voll würdigende Entgegenkommen der zahlreich betheiligten Reichs= und Staatsbehörden, der Herren Minister sowohl, wie der Provincial= und Local=Behörden, würde das Werk kaum so, wie es heute dasteht gelungen sein, Ihnen Allen spreche ich Namens der städtischen Vertretung, wie der Bürgerschaft unsern tiefgefühlten Dank aus. Sie werden, das hossen und erbirten wir, das jetzt vollendete Werk auch in Zukunft schützen und fördern helfen und unsern weitergehenden Plänen auf demselben Gebiete ein gleiches Entgegenkommen im volkswirthschaftlichen Interesse nicht versagen.
So blicken wir voll Muth in die Zukunft! Wir vertrauen dem Unternehmungsgeist und der Capitalkraft unseres Handelsstandes und unserer Industrie. Wir sind überzeugt, daß sie die neuen, zeitgemäßen Einrichtungen voll ausnützen werden, und daß sich dadurch unsere alten, bewährten Beziehungen zu den zahlreichen Handelsplätzen der Rheinprovinz und unserer Nachbartänder immer ausgebreiteter gestalten werden. Ja, im Geiste sehe ich schon den, beim niedrigsten Wasserstand auf fünf oder sechs Meter vertieften Rhein, bedeckt mit Schiffer aller Nationen, die Rheinseehäfen den eigentlichen Seehäfen in Bezug auf die Eisenbahn=Tarife gleichgestellt und an beiden Ufern des Rheinen ein neues prächtiges Köln, mit vollem Antheil an den Weltverkehr, wie ihn einst das Köln der Hausa in so hohem Maße besaß. Mögen alle diese berechtigten Hoffnungen und ünsche in vollem Umfange in Erfüllung gehen, zum Heile unserer Stadt, zum Segen unserer Provinz und zum Nutzen unseres gesammten Vaterlandes! Das walte
Besonders die Schlußsätze der Rede wurden von lebhaften Bravos
Hierauf führte Hr. Geh. Baurath Stübben, der geniale Erbauer der großartigen Anlagen, in seiner Rede Folgendes aus.
„Excellenzen und hochgeehrte Herren! An dem Orte, wo Sie sich versammelt haben, flossen noch vor wenigen Jahren die Fluthen des Rheinstromes. Mit einem beträchtlichen Aufwande von Zeit und Nitteln haben wir dem Rheine am linken Ufer eine Wasserfläche von 45 bis 105 Meter Breite abgewonnen, indem wir im freien Strome diese zwei Kilometer lange Werftmaner errichteten, sie bis zum Lande hinterschülleten, gleichzeitig aber durch Verriefung der Flußsohle und Abbaggerung des rechten Ufers den Mittelwasser= und HochwasserQuerschnitt wieder herstellten. Wir haben dadurch Platz gewonnen zur Anlage dieser 75 Meter breiten, beiderseits von senkrechten Ufermanern eingesaßten Rheinauhalbinsel und zur wesentlichen Vergroßerung des nunmehr ebenfalls von sensrechten Werften rings umgebenen Rheinauhafens. Von hier rheinabnärts haben wir die Uferlinie ebenfalls um 5 bis 25 Meter vorgeschoben, bis zur Machabäerstraße die Werftmanern erneuert und weiterhin ein neues liegendes Wer#t hergestellt. Auch stromaufwärts ist an die zwei Kilometer lange Strom=Mauer bie zur Gemeindegrenze ein neues abgeböschtes Werft, zwei Meter über Mittelwasser liegend, angeschlossen worden. Noch sind die Uferbauten nicht ganz vollendet. Sie stellen eine Lange von 9,3 Kilometer dar, wovon 4,3 Kitometer senkrechte Werftmauern. An letztern können 60 große Schiffe gleichzeitig verladen.
Zu diesem wasserbaulichen Theile unserer Aufgabe gesellte sich der Plan einer großen Verkehrstraße, einer Rheinuferstraße von 8,4 Kilometer Länge entlang dem ganzen Stadtgebiete. Ermöglicht wurde diese, wie wir hoffen, für Köln werthvolle Straßen=Anlage durch die Verlegung des Zollhafens, der bis heute das Stadtufer in zwei getreunte Theile zerriß, auf die Rheinau=Halbinsel und durch die Ver legung des Eisenbahn=Anschlusses vom Norden nach dem Süden undie Eisenbahn=Anlagen bilden den dritten Theil des umfangreichen Werkes. Die neue Hafen=Auschlußbahn mündet in einen fünfgeleisigen Uebergabe=Bahnhof, welcher den landseitigen Streifen des dem Strom zwischen dem Bayenthurm und dem Oberländerthor gbgengnzegen Geländes einnimmt. Ein Rangir=Bahnhof und ein Ausziey=Geleis schließt sich stromaufwärts an bis zum Vorort Uebergabe=Bahnhof sind in bequemster Weise Fahr= und Lade=Geleise gestreckt auf die gesammten senkrechten Werfte, hier am Strom drei
geleisig, sonst zweigeleisig und, auf einzelnen schmalen Strecken der Stadtverste, eingeleisg. Auch die liegenden Werstke, stromauf und stromab können im Bedarfsfalle mit Geleisen belegt werden. Die Eisenbahn=Verwaltung bringt die für den Hafen bestimmten Wagen bis zum Uebergabe=Bahnhof; zwischen diesen und den der Betrieb von der städtischen Hafen=Verwaltung gefuhrr, am u gabe=Bahnhofe holt die Eisenbahn=Verwaltung die Transporte
r vierte Abschnitt unserer Aufgabe war ein architektonischer. Ich wähle diesen Ausdruck, weil es sich beim Kölner Hafen nicht bloß handelte um gewöhnliche Speicher= und Schuppenbauten, weil vielehr das Antlitz der Stadt umgestaltet werden sollte, weil wir einareifen mußten in die Rheinansicht unserer Stadt, in das seit dem
Mittelalter berühmteste und auch in der Gegenwart bedeutendste Stadtpanorama Deutschlands. Die Vertretung unserer Stadt bewilligte
aus eigenem Antriebe erhöhte Mittel, um dieser Seite der Aufgabe gerecht zu werden. Wir waren bestrebt, die beiden Verwaltungsgebäude nämlich das städtische Hafenamt und das fiscalische Hauptsteueramt, ferner die drei mit den Revisionshallen verbundenen Lagerhäuser des Zollhafens monumental zu gestalten, nicht im Sinne eines weitgehenden Formenreichthums, sondern aus echten Baustoffen in einfacher, den Kunstformen aus Köln's alter Blüthezeit angepaßter Ausbildung. Das Hafenamt erinnert an die romanische, die Lagerhäuser erinnern an die gothische Zeit, das Hauptsteueramt mit Nebengebäuden an die frühe Renaissance unserer Stadt. Geringere Ansprüche haben wir geglaubt, an die Gestaltung der minder bedeutenden

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag 15. Mai 1896.
Nutzbauten, nämlich der Speditionsschuppen und Werfthallen, des Locomotivschuppens, der Stellwerkhäuschen und des Krafthauses richten zu dürfen. Es sind dies einfache Ziegelbauten, theils maniv, zum kleinern Theil in Holzfachwerk, zum größten Theil in Eisenfachwerk. Aber auf ein gefälliges deußere und aus das Fernhalten des Un schönen haben wir doch Werth gelegt. So glaubten wir den fahrttreibenden nicht freistellen zu dürfen, ihre Schuppen selbst zu errichten, sondern wir haben alle Baulichkeiten fur städtische Rechnung hergestellt und die Schuppen gegen mäßige Pacht den Privaten überDas Stromwerft dieser Rheinau=Halbinsel, Hansa=Werft genannt, ist nebst den Gebäuden im wesentlichen fur den Ausland=Verkehr bestimmt, nämlich für den umgitterten, neben Schiffslangen umfassenden Zollhafen und für die Rhein=Seeboote. Die Kolner RheinSeegesellschaft und der Bremer Neptun haben ihre Schuppen oberhalb des Zollhafen, erhalten und werden in steuerlicher Beziehung von diesem aus bedient. Oberhalb der Rhein=Seeschuppen folgen allgemeine Lagerplätze für den freien Verkehr und dann die ebenfalls für freien Verkehr bestimmte städtische Werfthalle. Die
weitern Strecken des Agrippina=Werfts sehen noch ihrer endgultigen Bestimmung entgegen; den Schluß stromaufwärts bildet das im Ban begriffene Lagerhaus der Kölner Waaren=Credit=Anstalt und ein 30 Tonnen=Krahn für ungewöhnlich schwere Güter. Das beckenseitige Werft der Rheinau=Halbinsel, Rheinau=Werst genannt, int nevst seinen acht Speditionsschuppen für den Rheinverkehr bestimmt und an hiesige
Firmen im ganzen Umsange verpachtet. Die Mitte der Ry
Halbinsel nimmt die Fahrstraße ein, so daß Schifffahrt, Eisenbahn, Lagerhäuser, Schuppen und Stadtfuhrwerk hier den inmanen Zusammenschluß finden.— Auch die Stadt=Werfte haben zumein die erforderlichen Breiten, um nel
K 48 S I 8
Preis
per Pfund-Packet
* ae Se S 10 18
(Original-Packung) 60 Pfg.
Zu haben in allen Colonial-, Material- u. Specerciw.-Handlg.
in herrlicher Gegend bei Siegburg(Aggerthal) gelegen, bestehend aus
großer Villa, 8 Wohnraumen, 2 Kuchen, 3 Mansarden, großem Obst bemuse= und Ziergarten, alles in bestem Zustande, ist äußerst billig zu verkaufen; ein gut gelegenes kleines Object in Koln oder Lindenthal wird
Franco=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
#
□
dem öffentlichen Straßenverkehr Schuppen, Fahr= und Lade=Geleis und Hebewerk unterzubringen.
Die Hebewerke und die maschinellen(einrichtungen überhaupt bil deten den fünften Theil unserer Aufgabe. Es versteht sich von selbst daß in modernen Hafen=Anstalten der Handbetrieb nach Möglichkeit durch mechanische Werte zu ersetzen ist. Wie auf allen so hat auch im Hmenbetrieb der elektrische Strom seinen siegreichen
Einzug gehalten. Nachdem wir schon bei der Bauausführung die g# benutzt hatten, wunschten wir diese unvergleichliche Naturkraft auch für die Hebewerke unseres Hafens dauernd zu verwenden. Allein zahlreiche und eingehende Vergleichungen von Anlage= und Betriebs=Kosten haben doch dahin geführt, daß wir zwar den Strom des städtischen Elektricitätswerkes als KraftQuelle benutzen, die Krähne, Aufzüge und Spille jedoch mittels der hydraulischen Flasche bewegen. Elektromotoren, welche von dem auf mittlere Spannung trausformirten städtischen einphasigen Wechselstrom bethätigt werden, treiben die Preßpumpen. Diese arbeiten in den kreisförmig geschlossenen, die ganze Rheinau=Halbinsel und das pina=Werft bestreichenden Druckrohstrang, dessen künstlich belastete Wassersäule den Druck auf 50 Atm. hält. Von dem Druckrohrstrang beziehen die hydraulischen Flaschen der 31 Krähne auf den Wersten,
12 Aufzüge in den Laoerhausern und 3 Spille an der Hafen=Ein fahrt ihr Wasser, und die Gewichts=Accumulatoren regeln je nach dem Wasserverbrauch den Gang der Pumpen im Krafthause selbst thätig. Die Tragfähigkeit der Krähne wechselt von 1500 Kil. bis 5000 Kil.; die meisten haben 1800 Kil. Die Flaschen sind dreifach abgestuft, damit der Wasserverbrauch dem Kraftbedarf besser sich anpasse. Von den Krähnen sind sechs Fairbairnkrähne zur Bedienung der Oelkeller und 25 Portalkrähne über drei Geleise am Hansa=Werft und über zwei Geleise am kcheinan=Werft.
Zur Hebung und Bewegung der Drehbrücke, welche über den verlegten 21 Meter breiten Hafenmund neu erbaut wurde, dient im Kleinen die gleiche Kraftübertragungsart, wie ich sie vorhin zu er läutern versuchte. Elektromotoren, Preßpumpe, Standrohr und Belastungsgewicht sind in der ehemaligen Durchfahrt des Rialatoffthurmes untergebracht. Die Ein= und Ausfahrt der Brücke vollzieht sich durch bloße Hebelstellung spielend in wenigen Minuten. In dem aus den 40er Jahren dieses Jahrhunderts stammenden Malakoff ist auch die Wohnung des Brückenwärters eingerichtet worden.
Wie der###aatoff das untere, so bezeichnet der aus dem dreizehnten
und vierzehnten Jahrhundert stammende Bayenthurm, der ehemalige Rheinabschluß der mittelalterlichen Stadtumwallung, das overe Ende der Rheinau=Halbinsel. Wir haben diesen alten, trotzigen Thurm, ein Wahrzeichen unserer Stadt, nicht bloß erhalten und wiederhergestellt, sondern wir haben versucht, ihn nebst dem anstoßenden Siuck der Stadtmaner, das seit dem Mittelalter den Thurmzugang bildete, in organische Verbindung mit den neuen Werstanlagen zu bringen.
Eisenbahngeleise, welches sich nach dem Rheinan=Werfte und den Stadt=Werften verzweigt, durchdringt die alte Stadtmaner in einem wiedergeöffneten Thorbogen. Meine hochgeehrten Herren: Von der Höhe des Bayenthurmes schanen sechs Jahrhunderte, Kolnischer Ge schichte hinab auf das moderne Getriebe, und am Fuße des Thurmes haben wir das dem frommen Sinne unserer Altvordern zu verdankende Standbild des h. Nicolaus, des Patrones der Schiffer, wieder auf gestellt. Auf dem Sockel desselben stehen die Gebetsworte:
Gib ihn, Hüter der Menschen,
Zum Schutzgeist denen,
Die sich dem Wasser vertrauen!
Wir beten nicht mehr so kindlich fromm in derlei Angelegenheiten. Wir sind mehr Kinder dieser Welt und erkennen unsere Aufgabe im Kampfe mit der Natur und in der Nutzbarmachung ihrer Kräfte. Aber wir wissen doch, daß über uns allen waltet die göttliche Allmacht. Und im Hinblick auf den ehrfurchtgebietenden Bayenthurm schließe ich deshalb mit dem Wunsche, daß es dem Himmel gefallen moge, auch unsere schwachen Werke durch Jahrhunderte unsern Nachkommen zu erhalten, zum Nutzen von Schifffahrt, Handel und Gewerbe, zum Heile unserer Stadt! Alaaf Köln!"
(Fortsetzung siehe Seite.)
A. Stern&amp; Cie.
Kaffee-Ersatz-Fabrik, Saargemünd(Lothringen).
Genau nach Angabe des städt. Fuhrparks.
H. Köttgen&amp; Cie.,
Severinstr. 2r6 am Waidmark
Eisschränke
neuester Construction.
Gartenmöbel,
Rasenmaher.
Speiseschränke,
Größte Auswahl! Billigste Preise
12
W Gsse eele sehe
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
JA
Auf Wunsch mit
Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50
„(schwer)32„„.——
„„ 40„„.—
verzinkt 32„„.50
40„„.50
von Christofie&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Taselgeräthe,
besindet sich bei
Rn
besaßt sich hauptsächlich m täten und genießt speciell dafür da
K öIn.#
12555
Aainz
der Anfertigung mittel und hochseiner
Vertrauen der Consumenten.
E
Große
Um
zen zwischen gr engen, verkau vicht und zwa
oßen ul e von
von 2
einen Eiern be chsten Dinstag al a Stück, auf
meiner geehrten je nach Wunsch Lunsch auch 1000
Stück.
che
In. Italieni Garantirt frische Große Guteneler ferner rußfische, ge
bei 25 bis 50
Butter,
er pro Kilo
Landerer, genannt Datunscier„„
vorzüglich zum Backen.„„
zische, ungarischen. deutsche Eier„
Stück oro Kilo 4
21rA
Uf
.95 .00 „„ 0,80
„„ 0,322
thrnerer.
nür Frmne
Enalitäten:
Schweizer Nahmbntter, ungesalzen „„ gesalzen
feinste Holsteiner Meierei feinste Süßtrahm feinste Süßrahm in Packeten
##fund
.15
1,05
.05
.20
.25
bei 5 Pfuni.
jedes
.o
und
*
Pfeunig billiger.
9
am hiesigen Platze geschlachtet:
diesjährige junge Gäuse, Enten, Hayne zum binligsten Preise, Luppenhühner Pfd. 90 Pfg., Brüsseler Ponlarden Pfd. M. 1,60.
Hochachtend
*
4
*
Filialen:
Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 26 Kalt, Hauptstraße 124.
####n baurktnr. in den meisten Colonialwaaren-,
DRiT-HarSUH-Droguen- und Seifenhandlungen.
DE THOMPSONS H
8
E
*—
2 1
Thempson's
Seifenpulver
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Holte, Friesenstraße
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut, Dir in meinem Briese durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigleit zeigen zu können.
würde, so hom ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehr? Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendorf gesellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst,
darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, er wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes
Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte „ dankbarst und ergebenst
Lcop. Panske, Pfarrer. (Oranienburg b. Berlin.)
—
Locales.
Kriegsminister v. Goßler traf gestern mit dem Schnellzuge um.52 Vm. von Koblenz kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.15 Vm.
nach Berlin weiter. 8
X Verhaftet wurden gestern Vormittag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe zwei gefährliche Taschendiebe, welche, in Verbindung mir einem leider entkommenen dritten Genossen, seit einiger Zeit in den ihre Thätigkeit ausgenor hatten. Die beiden Verhafteten sind Russen und scheinen Mitglieder einer weitverzweigten internationalen Diebesbande zu sein. Sie waren den Eisenbahn=Beamten schon mehrfach dadurch aufgefallen, daß se sich in sehr aufdringlicher Weise den Mitreisenden näherten, weshalb man sie bei ihren fortgesetzten Hin= und Herreisen scharf beobachtete. Heute gelang es endlich, sie bei Taschendiebstählen zu ertappen, die sie in=Zügen auf den Strecken Köln=Düsseldorf bzw. Köln=Krefeld verübt hatten.
* 198. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. Bei der heutigen Ziehung fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 500,000 M. auf die Nummer 62,444.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 14.Mains.(Eigener Trahtbericht der Köln. Volksztg.)
wng der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags.
Der Hauptgewinn zu 500.000 M. fiel auf Nr. 62.444, drei Gewinne zu
5000 M. auf Nr. 89,999 93.242 und 106.529.
ist das beste und im Gebrauch
SEIFEN-PULVER Y billigste u. bequemste
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
a„„„"
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu
nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Rehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot. Kuchen. Cakes. Sand torten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen.
Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in bessern Colonial=, DelicateßDroguen=Handlungen. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
iamanten, Goldwaaren u. Uhrenz. d. bill. Pr. Fel. Rüttaers, U. Taschenm. 16.
und

Lambert
a S
stoffe.
nh.: W. Henning
Minoritenstraße 14 und 14—, Ecke Nichartzstraße.
Special-Geschäft für Damen-A
Grosse Auswahl schönster Neuheiten in Seiden-, Woll- und Waschstoffen.
Biligete Preise. Ttreng reo# Letionung.
T ML 4
Panorama International,
An St. Agatha 33, direr an Deg Sehisoegggo
Diese Von Helgoland NOrwechen: Nordlaudreise: Geäff tügl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 303, Kind.20).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. buhl. Emtr. 50
4
7
oologischer Garten.
Wir machen die Actionäre, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, daß während des Sommers,
le. Mai
8
6
6
Vom 16. Mal ab,
in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag,
Samstag und Sonntag
von 4 Uhr an
Concerte
stattfinden, und daß die
6
(
Kölner Sängerkreis.
Dirigent: Herr Herm. Möskes. Lehrer am Conservatorium.
Sonntag den 15. Mai er., Abends 3 Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Concert
zum Besten der Maria=Hilf=Anstalt(Asyl für verwahrloste Kinder) in der Rolandstraße, unter freundlicher Mitwirkung von Frauten (Sopran) und Fräulein Minna Bussius(Violine) vom hiesigen Conser vatorium, sowie des Musik=Corps des Westf. Fuß=Art.=Rea. Nr. 7
Vortragsfolge:
*<space> F e s t m a r s c<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space> L a c h n e r.<space>
&amp; Sonntag den 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
rnau 4
2. Ouverture z.
Sp.
Der Feensee"
— Auber.
— Weber.
— Bruch.
— Wieniawski.
Jüngst.
Sturm.
Abend-Concerte
6
vom 14. Juni an jeden
tag und Freitag.
Dins
Abends von 3 Uhr ab, ausgeführt werden.. 50
3. Fantasie a. d. Op.„Der Freischütz"
4 Vom Rhein, Chor———
5. Frl. Bussius: Legende————
6. a. Ständchen. v. Roth Röslein, Volkslieder—
c. Einkehr, Chor————
7. Serenade für Flöte und Horn———
8. Duette(Frl. Gau und Herr J. Richrath, Vereinsmitglied):
a. So wahr die Sonne scheint——— Schun
b. Halt an mein munt'res Rößlein—— 444
9. Chöre: a. Wiegenlied— Brahms; b. Blauäugelein
10. Frl. Bussius: a. Nocturne— Chopin; b. Mazurka— Wieniawski.
1. Sopran(Frl. Gau) und Chor: a. Waldandacht—.) Möhring. b. Noch ist die blühende, goldene Zeit—
12. Lieder für Baß, Herr H. Böhmer, Vereinsmitglied:
a. Traumlied— Westmeyer; b. Sehnsucht—— Rubinstein.
13. Der Engel, Lied für Sopran(Frl. Gau) und obligate
Violine(Frl. Bussius)———
5. Chöre: In den Alpen.— Hegar; b. Unsere Losung Wilhselm. (Instrumental=Begleitung von H. Möskes.)
16. Die Heinzelmännchen——.— Ei nberg.
Concertflügel von Th. Obladen.
Karten zu 1 K, reservirter Platz 2 K. sind zu haben beim Vereins Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, bei dem Restaurateur Herrn Geim Volksgarten und Abends an der Kasse.
Frei-Concert.
Na
fehrt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, in Herrn W. Trenks.
*
nnter Litung ilres U igenten IIevrn M. renks."
#
Fa.
Eintritt:
Pig.
Täglich Eintritt:
∆
Se:
Kinder die Hälfte.?
Sonntag den 15. Mai 1898.
Nachmittags 3½ Uhr:"
Concert.:
besorg! Patente, Marken u. Musterschutz in allen Staaten
Stadt
Sonntag den 15. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
Sonntags von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Beste.billigst Bezugsquelle f.
erstkl. Fahrräd .Zubehör heine
Vertreter geucht. Katalog gratis. Ztg. angeb
H. Crome, Einbeck
RAR RT eeldeemm
straße 39
Bier-Ausschank
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ v. V. Nessler
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer
3. u. Lichtertanz aus der Balletmusik„Feramors“ von Rubinstein b. Hochzeitszug
4-Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
5. Fantasie aus der Oper„Cavallera rusticane“ von Mascagni.
6.„Dorfschwalben-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8. Erinnerung an R. Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm. 9. Mein Traum“, Walzer von Waldtentel.
10. Fantarie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Opernmelodien“, Qundrille von H. Rommel.
1
Eintritt frei.
Montag den 16. und Mittwoch den 18. Mai: Auftreten des Cornet à piston-Virtuosen Herrn
Oscan
Mansa-Brauerei
chhme
sch ecc
40
0
2 9
ürr
eicuien—
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Sehr geeignet für Kliniken!
Schr
Neu! Neu!
Matratze„Fortschritt.“
Die Matratze der Zukunst.
D. R. G.
Billigster Preis; unverwüstlich; höchste Vorzüge
I. Leichte Handhabung, weil 1 leichter als andere Matratzen.
2 Ungeziefer ausgeschlossen, weil nur Holz und,„Aretalgie pat, ger Prsneg
gebrauchten Gurte und Bindfaden werden metallene Klemm########e.
verzinntes Vandeisen verwendet, Staub und Rost aule##.##ig Jad#rr aum
3. Absolute Geräuschlosigkeit und größte Elast
bequem selbst erhöhen oder vermindern, also orer„##5·0 gug gein Ein4. Stellenweise Abnntzung vollständig ausgeschlossen, also ke senken der Mitte mehr, weil die ganze Oberfläche einschließlich der
5 Jeder einzeine Theil von Jedermann Leigt, gelsene udgrighe
Matratze nach allen Seiten offen ist, wodurch auch bequeme und grundlichste Reinigung leicht möglich ist... 8ex Elasticität der
6. Bruch, Schiefwerden oder Verminderung der Elasticitat der Spiralsprungsedern absolut ausgeschlossen wegen deren eigenartiger
7. Jed Art von Polsterung ist verwendbar(bei den bisherigen Systemen
immer nur eine Art).
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Werner Frisch, Köln, Langgasse 3
Kölner Möbel= und Polsterwaaren=Fabrik
98
48 Unter
Anstich
le. Conversation française.—„"„„
geignet für Krankenhässr, des Sommer-Schankbieres
vom Kgl. Hofbräu München.
½2 Ltr..25 Mk.
0 Ltr. 0,20 Mk.
der prachtvollen Gartenanlagen.
mht Küche Feine Keino
0 empfiehlt„„
5 prima Kölner Lagervier
und gteichgetbo.
*<space> b e i<space> s c h ö n e n<space> R e s t a u r a t i o n s r ä u m e n<space>
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg. und höher, : sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
3 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
OO e
Eckhaus Breite- und Ehrenstrasse
(Apostelnmarkt), Köln.
Spetial=Geschäft in fertigen
Herren= und
Knaben=Garderoben.
Ausgezeichnete Küche. Feine Weine.
R. Jansen.
Liebe Glaubensgenossen!
Inan 700 Katholiken ohne Kil
Köniareich Sachsen. 700 Katholiken ohne Kirche, onne Schule, ohne Geistlichen. Hülfe thut dringend Roth. Um
der Liebe Christi willen erbarmet Euch unser und sendet zur Erbauung eines
Ootephauf, Zohanzt Weicht, Kassirer des kathol. Kirchenbau=Comités.
Anfertigung nach Maass unter Leitung erster Zuschneider. Specialität:
∆ Herren-Anzüge,
elegant und solid, von 12—55 M.

Seite 5.
GEn
in den neuesten Facons und Stoffen
IS
urossal
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Sonntag 15. Mai 1893.
Einweihung der neuen Hafen=Anlagen.
* Köln, 14. Mai 1898. (Siehe auch die seitste Seite.)
Nach Schluß seiner Rede übergab Geheimrath Stübleen die vergoldete Niete dem leitenden Ingenieur mit den Worten.: Lassen Sie uns nun durch Einfügung dieser letzten Niete in den Trägergurt dieses Krahns unserm Werke sinnbildlich die Vollendang geben. Zwei in Schurzfell und blauen Arbeiter=Auzug gekleidet Maschinenbauer trieben den Niet an; dann überreichte##. Geh. Rat½ Stübben dem VicePräsidenten des Staatsministeriums Herrn v. Miquel den einem solchen von Meister Benvenuto Cellini nachgebildeten Hammer und bat ihn, das Werk symbolisch zu vollenden.
Minister v. Miquel stieg die reich draspirte Treppe zum Krahn hinauf und that drei kräftige Hammerschlége auf den Niet, die er mit folgenden Worten begleitete:
„Gib Kunde der Nachwelt von der Blüthe dieser altehrwürdigen und doch ewig jungen Stadt und dera kraftvollen Unternehmungsgeist seiner vorwärts strebenden Bürgerschaft, welche dieses weit über die Grenzen dieser Stadt und der Provinz für ganz Deutschland hochbedeutsame Werk am vaterländischen Strome schufen. Möge es auch den kommenden Geschlechtern zum dauernden Segen gereichen and sie zur Nacheiferung der Vorfahren auspornen.“
Herr Oberbürgermeister Becker, sprach bei den Hammerschlägen folgenden Spruch:
Auf letzten Niet die Hammerschläge klingen,
Verkünden laut des großen Werk's Gelingen.
Im Hafen neu, o altes Köln am Rhein,
Dein Handel möge wachsen, blüh'n, gedeih'n.
Eisenbahnminister Thielen begleitete die Hammerschläge mit folgenden Worten:
„Drei Mal traf der Hammer den letzten Niet, zum Zeichen, daß festes, opfermuthiges Wollen, tief gegründetes Wissen und nie versagendes Können das große Werk geschaffen. Mögen für alle Zeiten diese drei Mächte im Gemeinwesen der Stadt Köln wirken.“
Handelsminister Brefeld sprach bei den Hammerschlägen:
„Drei Hammerschläge und drei Wünsche der Stadt Köln: blühender Wohlstand und hochstrebender Sinn: wie in vergangener so in künftiger Zeit dem Rheine und seinem herrlichen Hafen eine stattliche Flotte stolzer und großer Schiffe, die den Verkehr tragen von den Alpen bis zum Meere und in ferne Länder; dem ganzen deutschen Lande wachsende Macht und Ehre im friedlichen Wettkampfe der Nationen.“
Von weitern Begleitsprüchen erwähnen wir:
General der Infanterie und Gouverneur Frhr. v. Wilczeck:
Blühender Handel geh' von dir aus,
Bring' Köln reichsten Segen in's kleinste Haus.
Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen:
Mög' jetzt die Schifffahrt auf dem Rhein Gar mächtig wachsen und gedeih'n,
Daß Kölner Wohlstand sich vermehr'
Dem Deutschen Reich zur großen Ehr'.
Geh. Commercienrath Gustav Michels:
Dem Handel zum Vortheil,
Der Stadt zum Gedeihen,
Dem Vaterland zur Ehre.
Stadtverordneter Kaufmann Schmalbein:
Dem Willen der Bürger entsprungen,
Den Bauleuten prächtig gelungen,
Trag' bei zu Colonie's Ehre Und seinen Wohlstand vermehre.
Geh. Baurath Stübben:
Fest und furchtlos,
Stark und rastlos Allzeit voraus.
Herr Stadt=Bauinspector Bauer:
Vollendet steht das Werk,
Dem unser Schaffen war geweiht:
Mög' es zum Segen werden Bis in die fernste Zeit!
Am Schluß des Festactes brachte Herr Oberbürgermeister Becker ein Hoch auf den Kaiser aus. Begeistert stimmte die Festversammlung ein; brausend pflanzten sich die Hochrufe fort und bald mischten sich mit denselben die Salutschüsse der Schiffe. In zehn Abtheilungen nahmen nun die Herren, unter Führung der Ingenieure und Bauführer, die Hafen=Anlagen in Augenschein.
Alsdann bestiegen die Ehrengäste im Rheinau=Hafen das Dampfboot Overstolz und unternahmen zunächst eine Rundfahrt rheinaufwärts bis zur Marienburg. Hier wendete das Boot und fuhr an den auf der Deutzer Seite liegenden Schiffen entlang bis zur Frohngasse, von wo aus die Rückfahrt nach der Landebrücke der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft am Leystapel erfolgte.
Ein imposantes Bild gewährte die Flottenparade, an welcher sich folgende Schifffahrts=Gesellschaften betheiligten: Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft Köln, Dampfschifffahrts=Gesellschaft Neptun, Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft(Mannheim), Wm. Egan&amp; Co. (Frankfurt), Amstel=Riju=Main=Stoomboot=Maatschappij(Amsterdam) I. H. Königsfeld(Rotterdam), Gebr. Kannengießer(Ruhrort), Tauere, (Ruhrort), Niederländische Dampfschiff=Rhederei(Rotterdam), Ristelhueber Nachfolger(Köln), Joh. Küppers(Homberg), Kölnische Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft, Niederrheinische DampfschleppschifffahrtsGesellschaft(Köln), Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft, Mannheimer Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft(Mannheim), I. Schürmann Söhne(Ruhrort), Math. Stinnes(Ruhrort), J. Haniel &amp; Co.(Ruhrort), Dampfschifffahrts=Gesellschaft für Nieder= und Mittelrhein(Düsseldorf), Mülheimer Dampfschifffahrts=Actiengesellschaft G. Bruckwilder, P. Gendebien, Gebrüder Meyer(Köln). Insgesammt nahmen etwa 50 Schiffe an der Parade theil. Die bunt bewimpelten und beflaggten Boote waren mit einem zahlreichem Publicum besetzt. Das Wetter war zwar kein besonders freundliches, aber trocken.
Um 3 Uhr begann im Gürzenich das Festmahl.
Aus Anlaß der Feier war der ehrwürdige Gürzenichsaal an den Pfeilern mit den Wappen der Rheinufer=Staaten Preußen, Bayern, Hessen, Baden, Elsaß und Niederlande geschmückt, die zwischen Fahnentrophäen angebracht waren. Die Tribüne umstand eine mächtige Pflanzengruppe, aus der sich die kolossale Büste Kaiser Wilhelm's II. erhob. Hinter derselben hatte die Capelle des 7. Fußartillerie=Regimentes, unter Leitung des Herrn Musik=Dirigenten Trenks, Aufstellung genommen. Mit dem Kaisermarsch von Richard Wagner wurde das Festmahl eingeleitet.
Herr Finanzminister v. Miquel brachte mit folgenden Worten den Trinkspruch auf den Kaiser aus:„Meine hochverehrten Herren und Festgenossen! Mir ist die Ehre zu Theil geworden, bei Beginn dieses festlichen Mahles Ihre Gedanken zuerst zu unserm kaiserlichen Herrn hinführen zu dürfen, welcher in diesem Augenblick mit seiner erlauchten Gemahlin, unserer allverehrten Kaiserin, in den mit der Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches in unsern alten deutschen Besitzstand, so Gott will, auf immer zurückgekehrten Reichslanden weilt. Wir dürfen sicher sein, daß Se. Majestät mit hoher Befriedigung von der Vollendung dieses großen Rheinhafens und dem Eintritt desselben in den friedlichen Wettbewerb mit den zahlreichen Sicherheits= und Handels=Häfen am Rheinstrom Kenntniß nehmen werde. Wissen wir doch alle, mit welchem hohen Interesse und unabläßiger Fürsorge unser allergnädigster Kaiser alle Fortschritte auf dem Gebiete des Gewerbefleißes und des Verkehres begleitet. Nur im Frieden gedeihen solche Werke, blühen Wissenschaft und Kunst, wächst der Wohlstand aller Klassen. Der Kaiser ist der Hüter des Friedens, welchen er mit großer Kraft und Weisheit seit dem großen Kaiser Wilhelm aufrecht hält. Die herrlichen Früchte eines nun fast dreißigjährigen Friedens treten uns in diesen gesegneten Landen überall entgegen.
Den Frieden zu sichern, muß die Nation auf die eigene Kraft sich stützen. Der starken Wehr zu Wasser und zu Land gilt die erste Sorge unseres Kaisers. Die Bollwerke ihrer Selbständigkeit, Unabhängigkeit und Unantastbarkeit muß die Nation selbst aufrichten und die Opfer für die Wahrung ihrer Ehre und ihrer Interessen, welche der höchste Führer der Nation zur Erfüllung seiner hohen Aufgaven zu fordern genöthigt ist, gern bringen. Sie thut es auch in vollem Verständniß ihrer Nothwendigkeit und getragen von der Liebe zum Vaterlande. Die letzte Tagung des Reichstages hat dafür den vollen Beweis geliefert.
Unter dem mächtig schützenden Dache des Deutschen Reiches hat das deutsche Volk wunderbare Fortschritte gemacht. Diese Fortschritte finden auf allen Gebieten bei unserm Kaiser tiefes Verständniß und unabläßige Förderung. Ueberall sucht er vorhandenen Uebelständen und Mängeln abzuhelfen. Ueberall bemüht er sich, die Schwachen empor zu heben, den Bedrängten zu helfen, die Wankenden zu stützen, überall die materielle und sittliche Kraft seines Volkes zu erhöhen. Ueberall ermuntert und ermuthigt er, treibt an und drängt vorwärts. Wir Minister, welche unter dem unmittelbaren Eindruck der kaiserlichen Einwirkung zu stehen das Glück haben, wissen das am besten. Mit frischem Muth geht unser Kaiser der Zukunft und ihrer Entwickelung entgegen. Mit allen seinen Gedanken und Bestrebungen steht er inmitten seines Volkes und läßt sich nicht beirren, wenn auch trübe Erscheinungen kommen. Er hat den felsenfesten Glauben an die Größe der Nation und ihre zukünftige Stellung in Europa und in der Welt und erblickt seine Lebensaufgabe darin, die Nation immer größern Zielen zuzuführen. In seinem Herzen steht tief eingegraben, wie in dem Herzen eines jeden guten Deutschen, die Mahnung, welche in trüber Zeit sein großer Ahn, nach der Verwüstung des dreißigjährigen Krieges mit den Worten aussprach: Gedenke, daß du ein Deutscher bist.
Bald kommt der Tag herau, wo vor zehn Jahren unser Kaiser den Thron seiner Väter bestieg. Seine Regierungszeit ist erfüllt von starken Geistes= und Interessen=Kämpfen, von rascher Entwickelung auf allen Gebieten menschlichen Denkens, Strebens und Lebens, von gelösten und ungelösten Fragen, die wie die ganze Welt, so auch unser Volk bewegen. Aber wir dürfen wohl sagen, der Friede hat uns nicht verweichlicht. Mit dem großern Wohlstande hat die rastlose Arbeit nicht nachgelassen und ist unsere sittliche Kraft nicht geschwächt. Ihm aber, unserm kraftvollen Leiter und Führer, wollen wir in guten und bösen Tagen treu weiter folgen, ihm und uns eine noch lange, lange gesegnete Regierung wünschen. Möge unser Kaiser Freude haben in seinem Hause, Freude an den Werken des Friedens. Möge er mit Befriedigung auf die Früchte seiner eigenen Mühen und Arbeiten blicken können. Mit diesen ehrfurchtsvollen Wünschen fordere ich Sie, meine geehrten Herren, auf, das Glas zu erheben und mit mir in den Ruf der Liebe und Treue einzustimmen: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II., lebe hoch, hoch, hoch!

Local-Anzeiger Nr. 131 a Sonntag 15. Mai 1393.
Seite 9.
Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in den Ruf
ein und sang dann stehend die National=Hymne.
Auf Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters Becker wurde folgendes Telegramm an den Kaiser gesandt:
Seiner Majestät dem Kaiser und König in Urville. Die zur feierlichen Eröffnung der neuen städtischen Hafen= und Werft=Anlagen im Gürzenich festlich vereinigte Bürgerschaft Kölu's stellt diese für die Entwickelung des Handels und Verkehrs und für das fernere Vorwärtsgehen der Stadt so bedeutungsvollen Anlagen unter den Schutz Eurer Majestät und bringt Eurer Majestät ehrerbietigsten Huldigungsgruß dar. Becker, Oberbürgermeister.“„„„
Nach dem zweiten Gang nahm Hr. Oberbürgermeister Becker das Wort: In diesem alten Gast= und Tanzhause der Stadt Köln, welches unsere Altvordern für ihre Gäste im Mittelalter erbauten, pulsirt seitdem das öffentliche Leben der Stadt Köln. Was die Bevölkerung in Freudigem und Ernstem empfindet, das wird hier zur Verhandlung gestellt und zum Austrag gebracht. Hier haben wir uns zu den Trauerfesten der letzien Jahre vereinigt, hier treibt das Hauptfest Köln's, der Carneval, seine höchste Blüthe. Von allen Festen, die seit dem Mittelalter hier in dem altehrwürdigen Saale vorübergezogen sind, möchte ich keines berechtigter nennen, als das heutige; denn dieses erfüllt die Bürgerschaft mit berechtigtem Stolze, aus eigener Kraft sich eine Hafen=Anlage errichtet zu haben, die eine segensreiche Zukunft eröffnet. Kaum auf einem andern Feste sind die Gäste so willkommen gewesen, wie die hochverehrten Ehrengäste des heutigen Tages, denn sie alle haben an diesem gemeinnützigen Werke Köln's Antheil gehabt. In erster Linie sind wir hocherfreut, den hochverehrten Vice=Präsident des Staatsministeriums, Finanzminister Dr. Miquel, zum ersten Male in Köln in diesem Saale begrüßen zu können, den bekanntesten Mann im preußischen Staate und weit darüber hinaus in jeder steuerzahlenden Hütte. Wir Preußen oder Deutsche sind, glaube ich, in der Beziehung ein eigenthümliches Volk; wir bezahlen im allgemeinen gern, was die Steuer anlangt schon weniger gern, am liebsten nicht mehr als unbedingt nöthig, und wir halten diejenige Steuer für die beste, die andere bezahlen, die Anwesenden natürlich immer ausgenommen.(Stürmische Heiterkeit.) Aber alle einsichtigern Leute des preußischen Staates sind doch zunächst zu der Ansicht gekommen, daß das System, welches Se. Excellenz der Finanzminister bei uns in Preußen zur Durchführung gebracht hat, das die schwächern Kreise entlastet und die stärkern belastet, eine That allerersten Ranges ist (Zustimmung), mit der wir an der Spitze aller civilisirten Nationen marschiren. Und wenn wir damit in Verbindung bringen das zweite Verdienst Sr. Excellenz, die Finanz=Reform des preußischen Staates auf eine hervorragend solide Grundlage gebracht zu haben, so darf ich weitere Verdienste nicht anführen, um den Finanzminister nicht zu sehr zu verwöhnen. Jedenfalls sind wir aus ganzem Herzen erfreut und geehrt, Se. Excellenz hier begrüßen zu können.
Nicht minder glücklich sind wir, drei andere Räthe unserer Krone heute hier unter uns zu sehen; zwei der Herren sind bereits in hervorragenden Stellen längere Jahre in der Rheinprovinz thätig gewesen, bevor sie von Sr. Majestät zu dieser höchsten Stellung berusen wurden. Schon bei der letzten Anwesenheit Sr. Majestät hatten wir die große Freude und Ehre, alle drei Herren in unserer Mitte begrüßen zu dürfen. Daß sie heute wieder zurückgekehrt sind, sehen wir als einen erfreulichen Beweis dafür an, daß sie sich das erste Mal bei uns wohlgefühlt haben, und das thut uns von Herzen ebenfalls wohl. Alle vier Herren haben durch ihre liebenswürdige, entgegenkommende Haltung und Unterstützung bei der Durchführung unserer Hafen=Anlagen berechtigten Antheil daran erworben, an dem heutigen Feste als unsere Gäste theilzunehmen. Ich komme nun zu einem andern Manne, der nie fehlt, wenn es sich um ein gemeinnütziges Werk handelt, der immer zur Stelle ist, wenn er bei uns etwas im öffentlichen Interesse angeregt hat oder anregen will, oder wenn er die freudigen Empfindungen es vollendet zu sehen, zum Ansdruck bringen zu müssen glaubt: unsern Herrn Oberpräsidenten, welcher die ungetheilte Liebe und Anerkennung der ganzen Provinz besitzt. Redner gedenkt ferner der vielen Gäste, die aus dem In= und Auslande, als Vertreter großer Gemeinden, als Vertreter von Handelskammern, oder als große Erbauer und Directoren von Häfen, hierher gekommen. Ihnen verdanken wir sehr wesentlich die Erfahrungen, die wir zu unserm Werke haben benutzen können. Nebenbei danken wir Ihnen herzlichst und freundlichst für die Aufnahme, die wir bei Ihnen gefunden haben, und die wir uns freuen in bescheidener Form erwidern können. Außerdem begrüßen wir die Vertreter des Handels, besonders auch noch die hervorragenden Fachleute die HH. Francius aus Bremen und Meyer aus Hamburg. Alle unsere hochverehrten Ehrengäste leben hoch!
Herr Minister Thielen erwiderte namens der Gäste auf den freundlichen Willkomm. Es sind wohl wenige unter uns Gästen, welche nicht schon am eigenen Leibe erfahren haben, was es bedeutet, Gast der Stadt Köln zu sein, die nicht in dankbarer Ecinnerung der feuchtfröhlichen und dabei herzergnickenden Stunden im Gürzenich gedenken. Im Laufe der Zeiten hat gar manches für die Stadt Köln, wie für das gesammte Vaterland bedeutungsvolle Ereigniß hier in Spruch und Becherklang seine festliche Weihe empfangen. Und wenn auch draußen in der Welt der Widerstreit der Meinungen und Interessen oft scharf zusammenstieß, hier an der gastlichen Tafelrunde versöhnten sich rasch die Gegensätze, gewann wieder die Ueberzeugung die Oberhand, daß weit mehr uns allen gemeinsam ist, als was uns trennt. Und so wie es im alten Köln gewesen, so ist es, Gott sei Dank, noch heute. Man hat unsere Zeit neben andern Bezeichnungen auch als im Zeichen der Feste stehend charakterisirt, und nicht ganz mit Unrecht.
Aber von Auswüchsen abgesehen, finde ich es wohlbegründet, daß umere Zeit häufigere und interessantere Feste seiert, als das wohl in frühern Perioden der Fall gewesen ist. Der Ernst des Lebens, die Erfüllung unserer Berufspflichten bürdet uns allen mit verhältnißmäßig wenigen bedauernswerthen Ausnahmen eine solche Fülle ernster Arbeit und Verantwortung auf, daß es durchaus gerechtfertigt ist und für Erhaltung der Frische und Spannkraft nothwendig erscheint, als Ausgleich in des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr zuweilen ein frisch ergqnickendes Fest einzuschieben. Unsere Zeit bietet aber auch in ihrem lebendigen Schaffen auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit, bei der kraftvollen Entwickelung unserer politischen und im allgemeinen doch auch unterer wirthschaftlichen Verhälmisse, bei dem wachsenden Wohlstand unseres Volkes weit häufigern und weit begründetern Anlaß, sich in Festessreude zu vereinigen. Und darin kann kein Zweifel bestehen, daß in dieser Hinsicht die Stadt Köln stets voll berechtigten Grund hat, die Eröffnung der großen aus eigener Kraft erhauten mit allen Einrichtungen und Hülfsmitteln der Neuzeit trefflich ausgestatteten Hafens festlich zu begehen. Wir wollen unsern Tank, den wir der Stadt Köln für die Ehre und Freude schulden, heute ihre Gäste zu sein, dadurch bekunden, daß wir dem aufrichtigen Wunsche Ausdruck verleihen, daß alle die Hoffnungen und Erwartungen, welche sich an die Eröffnung des Hafens knüpfen, in vollstem Maße in Erfüllung gehen mögen. Zur Bekräftigung dieses Wunsches bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf, die Stadt Köln lebe hoch!
Der Vorsitzende der Kölner Handelskammer, Hr. Geh. Commercien= rath Michels, gab den Gefühlen der Anerkennung und Dankbarkeit Ausbruck, welche die Handels=, Gewerbe= und Schifffahrttreibenden der Stadt Köln heute empfinden. Es ist einleuchtend, daß an dem heutigen hervorragenden Merklage in der Geschichte des Handels der Stadt
* 5
Heute Morgen 5½ Uhr verschied sanft, nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katy. Kirche, unser# heißgeliebter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Jacob Baum
im Alter von 59 Jahr n.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Veerdigung findet statt Montag den 16. Mai er., Nachmittags K 4½ Uhr vom Sterb haus Aachenerstrate 51. Die feierlichen Exeg ien # werden Dinstag den 17, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Michael
A o g Zin, den 1a. Mai 1998.
Montag den 16 d. findet in St. Gereon, Morgens 9 Uhr, das
#U
E wozu Verwandte n. Freunde# Srecht herzlich hierdurch einEinlabung zum
für Herrn
Aut. Kleinenbreich,
## Montagden 16. Mai. morgens ### Uhr in der hohen Domkürche.
geladen werden.
9
Lübeckerstraße 10.
!<space> Z i m m e r<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> a n<space> s t i l l e<space> Leute zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 101.
an eine Person oder Ein Simmüt kleine Familie zu vermiethen. Buttermarkt 23.
Zu der am
den 16.., Abends 8½ Uhr,
im Fränkischen
staltsindenden
Centra
•. Gozzert
e
4
werden die Mitglieder desselben hiermit ergebenst eingeladen.
Tares-Ordnung:
1. Neunung unseres Candidaten für die Neichslagswahl.
2. Besprechung der Wahl Agitation.
3. Verschiedenes.
Köln, 15. Mai 1890. Der Vorsitzende:
Ed. Fuchs.
Köln die Erinnerung an die berühmte Zeit der Hausa lebhaft auf uns einwirkt. Damals war der Rheinstrom ein Seeweg von hervorragender Bedeutung. Zahlreiche aus England, Rußland, Spanien und den Niederlanden kommende Seeschiffe fuhren bis Köln hinauf, wo ihre Waaren in Flußschiffe umgeladen wurden. Das Andenken an die bedeutende, leitende Stellung, welche unsere Stadt damals aus eigener Kraft im Handel und Verkehr Deutschlands einnahm, werden wir stets mit Stolz und Bewunderung bewahren. Den Zeiten des Aufblühens und des Glanzes folgten Jahrhunderte des Stillstandes und Rückganges für den Rheinverkehr und unsere Stadt. Dieselbe zählte Ende des vorigen Jahrhunderts, zur Zeit ihres tiefsten Niederganges, nur 45.000 Einwohner. Vertrauen und Hoffnung auf bessere Zukunft kehrte erst zurück, als die Rheinlande dem gerechten, wohlwollenden und festen Scepter der Hohenzollern unterstellt wurden. Neue Unternehmungslust ermachte und führte hervorragende, einsichtsvolle rheinische Männer zur Gründung bedeutender Unternehmungen, welche Handel, Verkehr, Geld- und Versicherungswesen am Rhein und besonders in unserer Stadt in neue glückliche Bahnen lenkten. Dem alten Vater Rhein, der mit seiner landschaftlichen Schönheit seit Menschen Gedenken der Träger der Wohlfahrt und des Glückes unserer Provinz ist, schenlte die Königlich Preußische Regierung in reicher, dankenswerther Fürsorge ihre vollste Aufmerksamkeit. Die lästigen Rheinzölle wurden aufgehoben, das Fahrwasser durch große Geldaufwendungen geregelt und verbessert, Sicherheitshäfen angelegt, so daß unter dem Schutze und auf Grund der Rheinschifffahrtsacte in ungehindertem Wettbewerb aller Betheiligten der Verkehr auf dem Rheine sich in ungeahnter Weise entwickeln konnte. Von dem großartigen Verkehr, wie er sich heute auf dem Rheine vollzieht, weiß neben der Statistik der hochverehrte Hr. OberPräsident der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, am besten Kunde zu geben, denn es verkehrt kaum ein Schiff auf dem Rheine, welches Se. Excellenz nicht kennen. Dem persönlichen Wirken des Hru. Ober=Präsidenten und seinem eingehenden Verständnisse verdanken wir in erster Linie die stets fortschreitende Besserung der Stromverhältnisse.
Ich möchte nicht unterlassen, zu betonen— und bin dabei sicher, im Einverständnisse mit allen Vertretern der übrigen Rheinhafenstädte zu sprechen—, daß die zahlreiche Millionen kostenden Hafen=Einrich= tungen an den Rheinplätzen durchaus nicht als Eisersucht und Zwiespalt fördernde Concurrenz=Anstalten zu betrichten sind. Jede Rheinstadt hat ihr besonderes volk= und industriereiches Hinterland, jede Stadt hat ihre eigenartigen Handels= und Verkehrs=Verhältnisse, sowie eigene große industrielle Unternehmungen. Es ist daher gar nicht zu bezweifeln, daß jede Stadt von ihren Einrichtungen Nutzen ziehen wird, zu ihrem eigenen Vortheil und zum Segen des gesammten Verkehrs im Rheingebiete. Meine Herren! Lassen Sie uns daher auch einmüthig das große Ziel der Rheinvertiefung nicht aus dem Auge verlieren, vereinigen wir uns alle, hoffentlich mit uns unsere heutigen Gäste, die Herren aus Rotterdam und Amsterdam, zu einem gemeinsamen und alsdann sicherlich erfolgreichen Wirken. Dann wird sich auch das Wort erfüllen, welches Se. Majestät, unser erhabener Kaiser hier am 5. Mai 1891 ausgesprochen hat:„Dann werden wir hoffentlich bald wieder Englands Schiffe, wie in alter Zeit, vor den kölnischen Thoren liegen sehen.“ Wir bedürsen bei unsern Bestrebungen in erster Linie der Zustimmung, des Wohlwollens und der Unterstützung der hohen Staatsregierung, deren erste Vertreter wir die große Ehre
haben, heute unter uns zu sehen. Wir nehmen gern die Gelegenheit wahr, den Herren Ministern unsern Dank für ihr seitheriges Wohlwollen auszusprechen, und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß sie bei den dräugenden Fragen, welche in Köln ihrer Erfüllung auf dem rechten Rheinufer harren, uns durch billige Berücksichtigung unserer Wünsche eine den allgemeinen Interessen entsprechende Lösung ermöglichen.
Vor mehr als hundert Jahren ist am 8. November 1797 durch Beschluß des Präsidenten und des Magistrats der Stadt Köln als eine deutsche Einrichtung die amtliche Einsetzung einer kaufmännischen Vertretung für die Stadt Köln als„Handels=Vorstand“ erfolgt. Dieser Geburtstag unserer Handelskammer fiel in die traurige Zeit politischer Bedrängniß und commerciellen Niederganges unserer Vaterstadt. Die Acten unserer Handelskammer bekunden, wie unsere Vorganger stets bestrebt gewesen sind, in treuer, uneigennütziger Erfüllung ihrer Bürgerpflichten die Ehre und den Ruhm unserer Vaterstadt hochzuhalten. Wir, die derzeitigen Vertreter von Handel, Industrie, Gewerbe und Schifffahrt, sind uns der Verpflichtung, welche uns aus dem erhebenden Beispiel unserer Väter erwächst, voll bewußt. Wir werden unser bestes Wissen und Können in nie versagender Liebe zu unserer Vaterstadt stets gern zur Verfügung stellen, und haben heute doppelt Veranlassung, dieses Gelöbniß zu erneuern, an einem Tage, wo durch die einsichtsvolle Fürsorge der unter der bewährten Leitung unseres hochverehrten Herrn Oberbürgermeisters Becker stehenden städtischen Verwaltung und der Herren Stadtverordneten die trefflichen, allen Anforderungen entsprechenden Hafen= und Werft=Anlagen dem Kaufmannsstande zur Verfügung gestellt werden. Empfangen Sie, verehrter Herr Oberbürgermeister, und Sie, verehrte Herren Stadtverordnete, den tiefgefühltesten Dank des Kölner Handels= und Gewerbestandes. Möge unsere geliebte Vaterstadt stets wachsen und gedeihen. Wir wollen dazu nach Kräften mitwirken.
Das Vorbild unserer Vorfahren, deren Ruhm und Ansehen uns die Geschichte überliefert, acht es uns zur heiligen Pflicht, alles aufzubieten, um möglichst Gleiches zu leisten und zu erreichen. Die berühmten Farben der Hansa führen wir auch heute noch in unserm stadtkölnischen Wappen. Schon jetzt befahren Dampsschiffe mit der Kölnischen Flagge das offene Meer. Möge es uns vergönnt sein, dieselbe zu Ehren unserer Vaterstadt in treuer Hingabe zu Kaiser und Reich stets hochzuhalten zu Wasser und zu Lande! In diesem Sinne ist die Verwaltung unserer Stadt stets eifrig und, gottlob, erfolgreich bemüht gewesen. Auch der derzeitige Herr Oberbürgermeister Becker, dessen Amtsführung durch das einsichtsvolle, thatkräftige und zielbewußte Bestreben in bestem Sinne für das Wohl der Stadt zu wirken, sich auszeichnet, verfolgt das gleiche Ziel. Einen schönern Dank hierfür, als die vor kurzem einstimmig erfolgte Wiederwahl zum Oberbürgermeister konnte dem hochverehrten Herrn nicht dargebracht werden. Möge Herr Oberbürgermeister Becker der Stadt, ihren Bewohnern und seinen Freunden noch recht lange erhalten bleiben, und möge die Liebe und Verehrung, welche ihm entgegengebracht wird, ihm sein schwieriges Amt auch fernerhin erleichtern. Herr Oberbürgermeister Becker lebe hoch! hoch! hoch!
Hr. Stadtverordneter Stelzmann bringt dem Manne, der das Werk geplant und zur Ausführung gebracht hat, Hru. Geh. Baurath Stübben, den gebührenden Dank dar, zugleich aber seinen Mitarbeitern, insbesondere den HH. Stadt=Bauinspector Bauer und Hafen=Director Christophe.
Hr. Geh. Baurath Stübben dankt für die freundlichen Worte, welche ihm gewidmet wurden. Beschämend sei es für ihn, daß alles Lob auf ihn abgewälzt wurde, da doch eine ganze Reihe von Bauleuten an dem Gelingen des Werkes betheiligt ist. Diesen allen gebühre Tank. Anerkennung gebühre aber auch der vortrefflichen HafenCommission und der Stadtverordneten=Versammlung. Redner schloß, indem er dem Handel und Gewerbe am Rhein ein Hoch ausbrachte.
Gegen Ende des Mahles, dessen vortreffliche Zubereitung allgemeine Anerkennung fand und dem neuen Wirthe des Gürzenich, Hrn. Vondenhoff, hohes Loh eintrug, richtete Hr. Stadtverordneter Schmalbein(Köln) folgende Worte an die Festgenossen:
Hr. Geh. Rath Stübben hat seine Rede ausklingen lassen auf das Emporblühen des rheinischen Handels= und Gewerbestandes. Dieses Emporblühen, zu welchem die Neugestaltung der Kölner Werft= und Hafen=Anlagen zweifellos beitragen wird, ist zugleich bedingt durch die Fortdauer der guten Beziehungen des rheinischen Industrie=, Handelsund Handwerksstandes zu den Nachbarstaaten Holland und Belgien. Unser schöner, herrlicher Rhein ist. Gott sei Dank, ein deutscher Strom. Dennoch hat der Rhein, in der Schweiz entspringend, in den Niederlanden mündend, sowohl hierdurch, als durch die Rhein= und SeeSchifffahrt einen internationalen Charakter. Eigens für diesen Zweck gebaute Seeschiffe— heute schon 25 an der Zahl— transitiren, vom Meere kommend, ohne Umladung Holland, löschen hier ihre Ladung und kehren, nachdem sie hier auch ihre Rückfracht eingenommen, wieder zum Meer zurück.
Somit ist der Kölner Hafen nicht bloß Flußhafen, sondern, wenn auch zur Zeit noch in beschränktem Sinne, Seehafen. Aber weniger der directe Seeverkehr, als der jetzt noch weit größere mit Umladung in holländischen und belgischen Häfen, wie auch endlich der große Binnenverkehr ist es, welcher die bestehenden ausgedehnten und vortrefflichen Handelsverkehrs=Beziehungen zwischen den Nachbarländern und uns begründet und gefestigt haben.
Sind wir doch gewissermaßen das kaufkräftige Hinterland von Holland und Belgien, indem wir einen großen Theil derjenigen Producte, auf deren Einfuhr Deutschland angewiesen ist, aus den holländischen und belgischen Häfen beziehen, wogegen wir diesen Häfen eine große Menge Güter, meist Erzeugnisse unseres regen Gewerbesleißes und unserer hochentwickelten Industrie behufs Weiterversenoung nach andern Ländern und fernen Welttheilen zuführen.
Wir haben den Vorzug, hochangesehene Männer aus Holland und Belgien, hochgeschätzte Vertreter von Handel und Schifffahrt und der Verwaltung der holländischen und belgischen Hafenstädte unter uns zu sehen. Wir sind glücklich, zu wissen, daß diese Herren mit uns den Wunsch, der uns am heutigen Tage besonders lebhaft erfüllt, theilen, nämlich den Wunsch, daß die neuen Kölner Hafen=Anlagen Anlaß sein möchten, zur Steigerung und Weiterentfaltung des Handelsverkehrs, zur Mehrung und Festigung der guten und herzlichen Beziehungen zwischen den beiden Nachbarländern und uns. Unsere Freundschaft mit Hollund und Belgien lebe hoch! (Schluß folgt.)
Locales.
F Zur Einleitung der diesjährigen ReichstagswahlAgitation wird am Montag=Abend im Fränkischen Hofe eine Sitzung
des Central=Wahlcomité's der Kölner Centrumspartei stattfinden. Auf der Tagesordnung steht: Canbidaten=Frage und Besprechung der Reichstagswahl=Agitation.
cO Niederrheinisches Mustrfest. Anstatt des verhinderten Pignisten Paderewsky wird auf dem Musikfest Frau BloemfieldZeisler ein Clavier=Concert von Saint=Saéns spielen.
* Rbeinhöbe am 14. Mai. Abends 7 Uhr m.35—.14

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag 19. Mai 1893
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
stöne.
schwarze Stoffe, Mohairs, Reisestoffe, Grenadines, Hauskleiderstoffe etc.
als alleinige Specialität, zu sehr billigen Preisen,
Istofffe und Waschstoffe
und Bedarfs=Artikel für die Hecke führen als Specialität
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus,
31 Andreaskloster 31
(zwischen Dom und Hauptpost).
Engroslager: Andreaskloster 15.
Corsets
in anerkannt gut sitzenden Facons zu bekannt billigen Preisen, von den einfachsten bis zu den elegantesten=us führungen liefern
Math.&amp Rosa Bernat
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas # gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Eisschränke
innen Zink oder mit weiß glasirten Steingutplatten in bekannt
solidester Ausführung.
*
- Fliegenschränke, 4
Petroleumkocher, Rasenmäher, Rollschutzwände.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Gartenzelte, Zeltbänke.
Bedeutende Auswahl. Acußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
24 Priescer=streist vnutu. Sichsitelt Capitalien in jeder Höhe Uhren.„Aezruutthree,
man, Vlilndgase 16. 1 1 bo) Miax Haanen, Aagistr./3., mitchar. PeterZleuter, Gweigasesz
A
Kaiser's neue
Außer der vor einiger Zeit von mir eingeführten
Kaiser's Consum=Kaffee=Mischung, per Pfund 1 Mark
die sich nach wie vor großer Beliebtheit erfreut und täglich neue Abnehmer gewinnt, bin ich heute in der Lage meiner werthen Kundschaft eine andere Kaffee=Mischung von ganz hervorragender Preiswürdigkeit unter der Bezeichnung
Kaiser's neue Verl=Kaffee=Mischung
Die große Ergiebigkeit der laufenden Ernte an Perl=Kaffees veranlaßte mich, von diesen an und für sich sehr beliebten Sorten eine größere Menge als sonst in den Produktionsländern aufkaufen zu lassen, wodurch ich für längere Zeit in den Stand gesetzt bin, diese anb's sorgfältigste hergestellte Mischung in stets gleicher Qualitat verkaufen zu können.„**
Kaiser's neue Perl=Kaffec=Mischung
ergiebt ein Getränk von besonders kräftigem, hocharomatischem Geschmack und kann dieselbe namentlich den Hausfrauen empfohlen werden, die einem besonders kräftigen Kaffee den Vorzug geben.
Kaiser's neue Perl=Kaffee=Mischung kostet nur 1 Mr. per Pfd.
und ist nur käuflich in
v□ K 6)
135
Filialen in Köln:
VAR
wirkt staunenswerth! Es tödtet jedwede
Art von Insecten mit geradezu frappirender Kraft und rottet das vorhandene Ungeziefer schnell und sicher derart aus, daß gar keine lebende Spur mehr davon übrig bleibt. Darum wird es auch von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacher!“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Tapeten!
Billigste Bezugsquelle!
Einziges Tapetengeschäft Köln's, welches mit so geringem Nutzen verkauft.
Tapcten von 15 Pfg. per Rolle an.
Gold=Tapeten von 30 Pfa. per Nolle an.
Bessere 3= bis 12farbige Sachen, 40 bis 50 Pfg. per Rolle. Vorden per Rolle bis 130 m Inhalt.20 M.
Doppeltes Asphalt=Papier, per m 20 Pfg.
Telephon 3341. Komödienstr. 75.
Alter Markt Nr. 2, Schildergasse Nr. 81, Weyerstrasse Nr. 65, Severinstrasse 61, Breitestrasse Nr. 85, Gladbacherstrasse Nr. 47,
Eigelstein Nr. 52;
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38 und Berlinerstrasse Nr. 7;
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93;
Nippes, Sechszigstrasse Nr. 15.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venczuela Plantagen=Gesellschaft m. b. H.
Röstereien Viersen=Berlin. Ueber 300 Filialen im größeren Theile Deutschlands.
liefert in nur bester Ausführung mit 10 pCt. Radatt
Kirsch=Hauedorn,
Specialgeschäft für Küchen=Einrichtungen.
Herzogstraße 13.
Compl. Musterküche im Schaufenster ausgestellt.
Werkst
Fur Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1540 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
n= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil&a. Okle. Alle in Röln.