Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seügltarh Hrrts, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
TTTTTTTTTTNTTTTTTTTTTNTTNTTTTTTTT
—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 114.
Köln, Donnerstag, 28. April 1890.
Zwölfter Jahrgang.
05
*
c
Schuhe und Stiefel
für jeden Stand, für jeden Beruf, für jeden Zweck, für jedes Alter.
Schuhe und Stiefel
für kleine Füsse. für grosse Füsse, für schmale Füsse, für breite Füsse.
1.
für junge und ältere Damen.
und Stiefe
für junge und ältere Herren.
Rn
0c
—
für Kinder und Mädchen.
1
für Knaben u. Jünglinge.
9 638
MA 8
2 22
rs#
A
#
90
Hohestraße 1555, im Neubau,
und
chartzstrasse, gegenüber dem Museum.
Nann
Gleiche
Geschäfte
in Frankfurt a..,
Gr. Friedbergerstr. 22, Zeil 37 Hannover,
Gr. Packhofstraße—8;
Hauan,
Marktplatz 2;
Offenbach,
Frankfurterstr. 38.
8
EN
Ur.
UHN
laiße
Neubau,
Richartzstrasse, gegenüber
gns ae a.
eines guten Schuhwerks
0
Ein guter, sorgfältig gearbeiteter Schuh sitzt fest und bequem am Fuße, ist innen durchaus glatt gearbeitet, so daß er den Fuß durch Uuebenheiten und dergl. niemals belästigen kann, und besitzt, auch wenn er aus stärkstem Leder gearbeitet ist, eine gewisse Elasticität, deren der Fuß unbedingt beim Gehen bedarf, um nicht behindert zu werden. Das Leder eines guten Schuhes bleibt bei einiger Pflege stets weich und schmiegsam, wird nicht brüchig und nimmt Wichse und Conservirungsmittel viel besser auf, als ein schlechter Schuh. Gutes Schuhwerk ist in allen seinen Theilen aus Leder gefertigt, enthält keinerlei Einlagen, die nicht aus Leder sind, und hat, was ungemein wichtig ist für die dauernde Brauchbarkeit eines Schuhes, starte feste Lederkappen und Leder=Brandsohlen. Ein guter Schuh ist sorgfältigst gearbeitet, so daß die Nähte sich nicht lockern und aufgehen und zeigt auch äußerlich durch sein hübsches, solides Aussehen, wie vortheilhaft er sich von minderwerthiger Marktwaare unterscheidet.
eines ich
schlechtes, minderwerthiges
Hwri
chuhwerk entbehrt stets der
Schrechteh, Minberleerihgl Schnhiderr entrehrt fleis der
angenehmen Bequemlichkeit und des festen Sitzes, die nur durch sorgfältige Arbeit erreicht werden, belästigt den Fuß vielfach durch Unebenheiten der Brandsohle und besonders
die von der
durch eine gewisse Steifigkeit der Sohlen, un von der
Verwendung von Pappdeckel und geleimten Einlagen herrührt. Natürlich bietet ein schlechter Schuh sehr geringen Widerstand gegen Witterungseinflüsse, da die meist aus Pappe hergestellten Einlagen in der Nässe aufquillen und das Leder, da es minderwerthig ist, sich auflockert und jeder Feuchtigkeit Durchgang gewährt, nach dem Trocknen dagegen ungemein hart, spröde und brüchig wird und weder Wichse noch Conservirungsmittel annehmen will. Der wichtigste Theil des Schuhes, die Kappe, die aus stärtstem Leder gefertigt sein müßte, ist bei minderwerthigem Schuhwerk entweder aus schwachem, schlechtem Abfallleder oder Kunstleder, oder aus geleimter Pappe hergestellt und daß mit solcher Stütze ein Schuh bald versagen wird, das wird Jedermann einleuchten.
95
4
95

Offene Stellen.
Lehrling
kath., aus achtbarer Familie, mit gutem Schulzeugniß für hiesige Tuchhandlung gesucht. Fr.=Off. unter B 103 an die Annahmestelle von Karl Boetztes, Altermarkt 60.
gesucht.
Für die Erweiterungsbauten der Resigen städtischen Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke wird zum sofortigen Eintritt ein tüchtiger Bauaufseher (gelernter Maurer) gesucht. Offerten mit Zeugnissen sind bis zum 7. Mai d. J. an die unterzeichnete Direction einzureichen.
Köln, 26. April 1898.
Direction der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerre der Stadt Köln.
Joky.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
u karb=, Material= und Colonialwaaren=Geschäft.——— Bescheid Gell
FEAOfferten unter Nr. 612 an die Mählirt. Zimmer Lzweng. 19.
Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Tüchtige
Monteure,
schmiede,
für Gasometer und Blecharbeiten im In= und Auslande gegen höchsten
Lohn gesucht.
g. Klönne, Dortmund.
Taillen-,
mann
Rock= und Aermel=Näherinnen finden dauernde Beschäftigung.
An Lyskirchen 14B bei Louise Fiedler geb. Schwarz.
Ein prop. Stundenmädche
gesucht. Kalk, Breuerstraße 24
wärts, billig zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5.
verkaufen. Gauser, Greesbergstr. 12
M14.42 Gartenstraße 3,
Rippes, j. Et., 3 gr. Zimmer
Erbsenreiser
preiswürdig abzugeben.„Holz, und
Oaden=Einricht. f. Colon. u. Mater.
auß. Theke ges. Real—8 Mtr. l. in 2 Stücken. Kann a. Oberreal allein sein. Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Kippes, s. Et., 3 gr. Zimmer spreiswuldig, argaßerl
Küche und Mansarde zu vermiethen Kohlenhandlung Lanu. Köln=Nippes.
Bescheid Gellertstraße 18. 12oldene Savonet=Uhr, 14 kar.,
Soldene Savonet=Uhr, 14 kar
O 3 De
Suche für meine Tochter, welche die höhere Schule besucht hat.
Tehrstelle
Möblirtes Zimmer zu verm.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstr
in einem bessern Geschäfte Köln's, gleichviel welcher Branche. Eintritt kann sofort erfolgen. Offerten unter Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zweitwärterin,
in der Kinderpflege gründlich erfahren. sucht Stelle. Fr.=Off. unter M 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jediegene
OS
ältere
biegenes arr#tes Mädchen sucht
Stelle in stiller Haushaltung.
Eintrachtstraße 26.
1 srop. Mädchen zu einer ältern Dame gegen hohen Lohn und gute Behandlung gesucht. Eintrachtstraße 26.
Diensmädchen für Küche
Erf. tücht. Haushälterin
aus guter Familie sucht selbst. Stelle,
auch als Köchin. Fr=Off. unter B P 2025 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Gereonsmühlengasse 22, 1. Et.
(iu schönes luftiges Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Möblirte Zimmer mit oder ohne 22 Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Am neuen Hafen
propere möblirte Zimmer zu ver
miethen. Mechtildisstraße 7.
Schlaßzimmer und Salon,
fein möblirt, an 1 oder 2 Damen zu verm. Aduchtstraße 1, über Schloßcafé
u. Hausarbeit gesucht. Severinstr. 62.
Größere
er
zum Kleidermachen gesucht.
Sternengasse 3, 2. Et.
finden lohnende Beschäftigung bei
Franz Clouth,
Rhein. Gummi=Waaren=Fabrik,
Köln=Nivpes.
Tüchtige
TaillenArbeiterinnen,
Möbelschreiner
erste Kräfte, gegen hohen Lohn 1 dauernd gesucht.
J. Kramer, Kreuzgasse 16.
Nur 5 PI.
Nur's PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchälfen oder dergl. suchen. Die A zeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
An ält. Dame od. ruy. kinderl. Fam
schöne Wohnung
(4 Zim., Küche, Mans. 2c.) Gereonsmühlengasse 4, 2. Et., à 55 R. z. verm.
3 Deckel, zu 50 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Eine gut erhaltene KaffeewasserE Maschine zu verkaufen.
Kalk, Gartenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Suche am Deutschen Ring
ein Haus für 1 oder 2 Fämilien zu kausen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. mit Preis=Angabe und Bedingungen u. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl
*<space>*<space>
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Pützgasse 6 am Stadt=Theater.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten #6 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
möblirtes Zimmer an ein. oder
K Isorirtr
zwei Handwerker zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Möbl. Zimmer zu vermiethen
Rheinberg 1, 2. Et., Eing. Filzengr
Gartenmöbel gesucht:
Tische und Stühle. Severinstraße 62
von Gold und Silber.
Pfandscheinen, Annahme jeglich. Pfänder. Cäcilienstraße 6.
Eine gutgehende Speisewirthschaft
mit Logis zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine nicht zu große Schenk= oder Bierwirthschaft
in Köln oder Umgegend. vielleicht Kalk. Nippes, Lindenthal oder dergl. zu übernehmen gesucht.
Franco=Offerten unter A 586 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Samstag den 30. April. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Frau Wwe. Elisabeth Norrenberg, geb. Thurn, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden.
Kalt.
Möblirtes Zimmer part. für 12 K. zu vermiethen. Hauptstraße 166.
Eine Anzahl
für dauernde Beschäftigung gegen..##
bohen Lohn. gesucht.„ P34n4.
(gegen hohen Lohn sof. ges.
ohen=Tohii gesticl
Möbelfabrik H. Rauch,
Mainz.
Ad
„ welches alle HausN. arbeit versteht, sucht
Stelle bei einer alleinstehenden Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl
I. Hamburg. Cigarr.=F. sucht allerorts Vertreter b. Gastw. u. Priv. Vergüt. M. 250.— pr.„Mon. u. Provis. Bew. u. F 9630 a. H. Eisler, Hamburg.
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
E
Arbeits-Gesuche.
#um Vorbügeln ges. Salzmagazin 2A.
an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 15.
Kal.
Eine Etage von 5 Zimmern,
mit all. Bequemlichk. an stille Leute p Juni zu verm. Besch. Marienstr. 22.
Thurnmarkt 72) vermiethen
2 Zimmer(1. Elage), 1 Mansarden zimmer. Bescheid Thurnmarkt 77.
Das Jahrgedächtniss
für
ir
Frau Angun2
Magdalena geb. Sieburschenich,
# findet Samstag den 30. April, Morgens 9½2 Uhr, in St. Maria im ## Capitol statt, wozu hiermit sreundlichst einge#en wird.
1 Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11. Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Damenschneider 1„ Stag, groz.
Wer seine Uhr
.' gründlich, schnell und billig hili am Markt. ##### revarirt haben will, wende sich
—
oder Akbeitsräume
1 rs 53
Kr 3n. G
GA
für alle Hausarbeit in kleinen Haus=## reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Veeck
Schneidermerste.,
Markt. Ursulaplatz 7. B7562 nab 458
—# n sich in die Em###eit abzurufen. Derselbe starb na THIRABLEE HENGERENaeEg langern Leiden, genart mit den Heilsmitteln der römisch
9458828 katholischen Kurcge, im ater von 61 Jahren. 858
AARAh 216 Mtnlnghme hitton. 522
K
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
(für Kirchenarbeiten)
und Anstreicher gesucht.
Georg Klatzmann, Maler, Nayen(Rheinpr.).
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. 3. Ssrael, Markinstr.374.
Buchbindergehülfe gesucht.
Nippes. Wilhelmstraße 10.
Schriftseizeriehrling
gesucht
□2
Buchdruckerei W. Hoster, Sternengasse 53.
Ein junger Bäckergeselle
—10 M. selonane
bess. Küchenmädchen f. OffizierFamilie 21 K. Zweilmäochen Orittmädch. 25—30 M. Kinderm. 18.MK. mehrere Hausm. u. proveres Mädchen f. u. Brüssel zu 2 Pers. ges. Fr. Reise. Lohn 25—30 M. All. dauernde Stell. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Damen= und Kinder* Garberobe wird gut u billig angesertigt. Löwengasse 12.
änd. Küchenmädchen#3.D umen ane
NoHes. Garberobe wid gut u
erren=, Damen= und Haushaltungs ee wasche wird angenommen.
Brunostr. 1A, 3. Et.
*
Lehrmädchen
zarquisen werden reparirt und mit
euem Stoff bez. Waisenhausg. 26
für mein seines Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Meldungen zunächst schriftlich unter Beifügung des Schulabgangs=Zeugnisses. Günstige Bedingungen. Pension nicht im Hause des Principals. Lehrvertrag.
Damenhüte u. Hauben
werden für 50 Pfg. elegant garnirt. zuthaten billigst.
Klingelpütz 78, Ecke Cordulastraße.
J. Spohr. Zimburgerstr. 29.
zu miethen gesucht in der Nähe des Neumarktes. Friedrichstraße 55, 2 Et
Odiia Pchl, geb. Halver, Soghie Himioben, geb. Pohl, Rettchen Zorn, geb. Pohl.
Unterricht.
W
Honnad Zorn, Mcolaus Mimioben.
Köln, Kerven, Burtscheid=Nachen, Itica,
April 1898.
Die Beerdigung findet statt Freitag. 29. April. 4½ Uhr Nachmittags, vom Sterbehause Georgstraße 2. Die seier#
gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 111
Für
tüchtigen, propern Zapfjungen o. ältern Mann gesucht. Severinstraß:
Gunger Mann vom Lande für ## Arbeit in Wirttschaft gesucht.
Zur Glocke,#omarkt 27.
Perf. Küchenmädchen
*„
gesucht,
welches die bessere Küche selbständig besorgen tann und elwas Hausarbeit übernimmt. Gute Jeugn. erforderlich.
Osserten mit Abschrift derselben erb. unter Nr. 611 an die Geschäftsst. d. Bl.
ihren aller Art
reparirt mit Garantie binigst
Franz Werbecks, GShlt“ 45, u Franz., Grgl.,
Alpostelustr. 25, senger Wt,Dg, natitt.
Güite werden billig garnirt und in Breitestraße 149, 2. Et.
verschiedenen arben lackirt. 1.—
wird Unterricht in der
nach Synemene
eleg. Sitz bei Anfert. der Kost., wenn nöthig, sogar ohne Anprobe. Lehre h nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei i. Cursus ansert. M. Beckers, Mittelstraße 40.
Locales.
4cin properes, gut empfohlenes!
Mädchen sucht Kunden im Taschen, Feiengef.
**
und Putzen. Zu erfragen Hansa=Ring 111
Packerstelle.
Wir suchen einen gut empsohlenen Mann im Alter von 20—30 Jahren für dauernde Stellung.
Grornder Diel.
Junger Mann
zum Seiterswasserfahren gesucht.
J. Ganser, vergstraße 12.
BZesseres hiesiges Leinen= u. Weisz- waaren=Geschäft sucht gebild., kath. junges Mädchen aus bess. Jam.
zum baldigen Eintritt in die Lehre.
Fr.=Offerten unter P R 1818 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig. Tüdische und andere Köchin zur
Saison gesucht.
Mariminenstraße 40. a. Hauptbahnhof.
Buchdrucktereig
ing gesucht St. Apernstr.67.
Mädchen
Prache
Num liebsten Einzel=Unterricht) event. Etage. lauch bei Schüler einer höh. Lehranstalt.
Selkeasiashes ian schescher Biscahisechelstsäl se ke
verdienst, am liebsten im Hause.
I. Kraus Nachf, Seretmmmn Piolin=Unterricht wriz
ilinlehrer gründlich ertheilt. Fr.=Off.
u. Nr. 613 a. d. Geschaftostelle d. Vl
S
8 Beerdigung. Unter außerordentlich zahlreicher Theilnahme fand gestern Nachmittag vom Hauptpostgebäude aus die Beerdigung des verstorbenen Oberpostdirectors Wagener statt. Die Spitze ber
Leichenzuges bildete eine Musikcapelle, welcher 32 Postillone in GalaUniform folgten. Hinter ihnen schritten mit umflorten Fahnen der Verein der Post= und Telegraphen=Unterbeamten, der Postbeamten= Sterbekassen=Verein und der Mülheimer Post= und Telegraphenbeamten=Verein. Dann folgten etwa 60 Paar Postbeamte, weiche prachtvolle Kränze und Palmwedel trugen, die von den hiesigen uno auswärtigen Postämtern gespendet waren. Dem von vier Pserden
auswartigen Postamern gespenerr sonler..—
gezogenen, über und über mit Kränzen bedeckten Leichenwagen voran
#enr whnsas und drei Oberbeamte
Mit dem 2. Mai
Steindruckergehülfe
u. Lehrtiunarf. St. Apernstr. 67
wird nüchterner, stadtkundiger Fuhr mann p. sof. Deutz, Freiheitstr. 58
Für einen Urndenefaheie
Garten=Arbeiter gesucht. vom
Kost i. H. Riehl. Stammheimerstr.„ A18251
meine Colonialw.=Handl. gesucht
Arbeitsjunge Fr.Offerten unter Nr. 633 an die gesucht. Culengarten.1Ge
Zu vermiethen. bezinnt ein Cursius in Musterzeichnen.
Kostüme nur für Damen, welche scon
ue Aastensg 15.,[Nähe, Sachsenring, Sgichrzaigt;krss. cräcgt,
Heinrichstraße 48, I gegenüber der Kreuzgasse.
hochherrsch, abgeschl. 1. Etage, mit
Stellen-Gesüche. Maniz.vslutz, und alen Veaneut,—
mit oder ohne Stallung und Remise
zu vermiethen.
Bescheid im Hause daselbst.
ur einen braven 14jährigen Jungen
schäftsstelle d. Bl.
I. Etage.
bestehend aus 6 Zimmern. Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermiethen.
Meister„Gerhardstr. 5. am Koniasrl.
Zu verkaufen.
STE SCAANTETAS
Neue Nähmaschine u. Garantie bil
=# zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Taheten#.per Kolle an.
Taperen Matviasure
traße 15.
gezogenen, üder und üoer inn Krungen bebenten.
schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Andreas und drei Oberbeamte, welche die zahlreichen Orden ihres verstorbenen Vorgesetzten trugen Auch zur Seite des Leichenwagens schritten Beamie in Uniform mit Palmenwedel. Dem Leichenwagen folgten die Söhne und sonstigen Verwandten des Verblichenen, denen sich die Spitzen der hienigen Behörden und die Directoren und Beamten der hiesigen und Vertreter der auswärtigen Postämter des Ober=Postdirections=Bezirks anschlossen. Wir bemerkten unter den Leidtragenden u. a. die HH. Weihbischof Dr. Schmitz, Gouverneur v. Wilczeck, OberlandesgerichtsPräsident Dr. Struckmann, Beigeordneter Pelman, Mitglieder der Handelskammer usw. Den Schluß des unabsehbaren Leichenzuges bildete eine Reine herrschaftlicher Wagen, an der Spitze der Wagen des Herrn Cardinal=Erzbischofs. Die Straßen, durch welche der Leichenzug sich bewegte, waren von einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge
Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieven usw. beschäftigten Personen hielt am Dinstag den 26. d. im Muschelsaale des Rathhauses ihre ordentliche General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Apothelenbesitzer I. Derselbe legte den Verwaltungsbericht und oie Abnahme der Jahresrechnung für 1897 vor und knüpfte hieran die erfreuliche Mittheilung, daß die Kasse auch in diesem Jahre ein sehr gunstiges Endresultat erzielt habe, da trotz,der Mehr=Anstellung von zehn Aerzten#
S
∆
Pro
X u. 4
Schu
Lede
Gesc
½) zusamm nur 14
sowohl
G
verstän 5) gewonn .s8 vol
darauf der bei
lichst
im Jahre 1 Reconvalesce gabe von Se Ueberschi tonte der Vor Jahre sich u stand wohl Mitglieder d theilte hier Einzelnen Die Kasseb hauptsächlich 241,117 M.
zugeschrieben geschriebene
Jahres 189 80 Pfg., un wöchentlich Wochen voll Krankenwock liche Kassen: traten die I etwa 900, städtischen P durchschnittl sind an Erst 8207 M. ve rechtzeitigen herangezoger treffen vielfe aber statt be Das Abonn versicherungs traten 4098
mit 118,206 tagen warei sachten der fahrens in wurden ins stützung, St Heilmitteln 1699 M. f Apparate u 5517 M. fü und 19,884 Fünftel aus rung eines 28,729 M. freie Wahl girte Maaß sei, die freie Verein von keinen Ankl hingewiesen, tigten Perso freie Arztwe andern Geb Augenkre den Luften die Kasse 17 Kosten=Aufu Thätigkeit Nähe von 2 die Benutzur Kosten für:

Loral-Anzeiger Nr. 114 1 Donnerstag, 28. April 1893.
Seite 3.
SSE
Ein neues Gebet- und Gesangbuch
für höhere Lehranstalten.
So eben erschien:
Lumen cordium.
Katholisches Gebet- und Gesangbuch
insbesondere zum
Gebrauche an höhern Lehranstalten.
Von
Prof. Dr. H. J. Liessem, Gymnasial-Religions- und Oberlehrer zu Köln,
und
Wer billig
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Häkelund Tapisserie=Artikel kaufen will, bemühe sich bitte nach
Severinstraße 127.
Daselbst werden alle Artikel wegen Geschäfts=Aufgabe billig* ausverkauft.
###mzugshalber zu verkaufen: Ein
gut erhaltener Mantelofen 30 M. ein zweilöcheriger Herd 10 M. und eine eiserne Bettstelle 6 M. Magnusstraße 29, 3. Et.
in der Permanenten Kölner Baufach= und Möbel=Ausstellung zu Köln, Schilderhof, aufgestellte, zur Konkursmasse der Eheleute Fr. Schumacher gehörige Universal=Billard ist durch den unterzeichneten KonkursVerwalter zu verkaufen.“
Mechelen, Rechtsanwalt, Neuwied.
und Goldtitel
P. Piel. Seminar-Oberlehrer und königl. Musik-Director zu Boppard.
23 X.450 Seiten bequemes Taschenformat(9½X14 cm), auf hochleines, leichtes Papier gedruckt. Schulband: geschmackvoller Calico-Einband mit Rothschnitt 8 gebunden 2 Mk.
& Lederband mit Pressung, Rothschnitt und Goldtitel Mk..80.
m Geschenkband: vornehmer Saffianband mit Goldschnitt 3 Mk. 50 Pig.
Als Vorzüge dieses neuen Gebetbuches darf ich bezeiehnen:
8 1. Reichhaltigkeit des Buches(Gebetstheil 254 Seiten, Gesangtheil 216 Seiten,
zusammen 450 Seiten, trotzdem wegen besonders feinen Papiers geringe Dicke gebunden
nur 14 mm] und bequemes Taschenformat.
2. Zweckmüssige Auswahlschöner. zur
Andacht stimmender Gebete
Re)
Pers. od. Kind, welches Landaufenth. wünscht, findet angenehmen Aufenth. in ruhigem Privathause mit Pension. Off. zu richten an Frau Asselborn in Odenthal bei Altenberg
Villigst Kost und Logis.
Unter Gottesgnaden 4.
sowohl für den gemeinschaftlichen Gebrauch, als auch für den Privatgebrauch der Schüler 3. Die religiösen Belehrungen, die bei ihrem reichen Inhalte und ihrer gemein"
verständlichen und doch edeln Sprache wohl geeignet sind
Ar Teichen AinakeGndr o.
,<space> i n<space> d e n<space> S c h ü l e r n<space> d i e<space> i m<space> U n t e r r i c h t e<space>
gewonnene Einsicht von der Nothwendigkeit wahrer Religiosität zu befestigen und die Erkennt- m 'ss vom göttlichen Ursprung des christlichen Glaubens dauernd lebendig zu erhalten.
2 4. Die sorgfältige Bearbeitung des Gesangtheiles, wobei besonderer Werth(
Kes
darauf gelegt wurde, alle diejenigen gebräuchlichen Melodieen,
# der berechtigten musikalischen Kritik genugen, beizubenalten, um
lichste Uebereinstimmung mit dem Volksgesang in der Kirche zu erzielen.
Ober besonderer Werti
die den Anforderungen auf diese Weise mög. e.
3
8
83
95
∆ 0
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
J. P. Bachem, Verlags-Buchhandlung, Köln a. Rh.
Sollte aus Verschen irgend einer höhern Lehranstalt, auch höhern Töchterschule oder### 31n
## Lehrerinnen-Bildungs-Anstalt ein Prospect bzw. Frei-Exemplar nicht zugegangen sein, 80 bilte##) Böse Menschen haben keine Lieder. 0 umgehend zu verlangen. J3e) Und wo Donatbrikets im Ofen glühen,
brauchst nor Kälte ni
920
##(es
Kräftigen
Privat=Mittagstisch
in gutem Hause von jungem Mann gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter Nr. 637 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
Rittwe bittet Edeldenkende um kl. 40 Beitrag zur Bezahlung der Nähmaschine. Off. unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wo man singt, da lass' dich ruhig nieder,
a brauchst vor Kälte niemals du entfliehen.
im Jahre 1897 und der ausgedehnten Zuwendung von Kranken und Reconvalescenten an die Genesungsheime, sowie trotz der großen Abgabe von Stärkungsmittel und der Erhöhung des Krankengeldes ein Ueberschuß von M. 30,998 erzielt worden wäre. Zugleich betonte der Vorsitzende, daß, wenn der Geschäftsgang der Kasse in diesem Jahre sich weiter so günstig und vortheilhaft gestalten sollte, der Vorstand wohl in die Lage kommen würde, weitere Zuwendungen für die Mitglieder der Kasse vorschlagen zu können. Die Versammlung ertheilte hierauf einstimmig dem Vorstande Entlastung. Im Einzelnen ist dem Geschäftsberichte das Folgende zu entnehmen. Die Kasse besaß am Jahresschlusse ein Vermögen in Werthpapieren, hauptsächlich Kölner Stadtobligationen, von 264,206., wovon 241,117 M. dem Reservefonds und 23,089 M. dem Betriebsfonds zugeschrieben sind. Der Reservefonds hat unnmehr die gesetzlich vorgeschriebene Höhe erreicht. Das Krankengeld wurde im Laufe des Jahres 1897 für männliche Kassenmitglieder von 10 M. auf 10 M. 80 Pfg., und für weibliche Mitglieder von 5 M. auf 5 M. 40 Pfg. wöchentlich erhöht, und wird dieses Krankengeld unnmehr volle 26 Wochen voll gezahlt, wohingegen früher dasselbe für die 14. bis 26. Krankenwoche für männliche Kassenmitglieder 6 M. und für weibliche Kassenmitglieder 3 M. wöchentlich betrug. Mit 1. Juni 1897 traten die bei der städtischen Verwaltung beschäftigten Mitglieder, etwa 900, aus der Kasse aus wegen Errichtung einer eigenen städtischen Betriebskasse. Dennoch betrug die Zahl der Kassenmitglieder durchschnittlich 12,058, gegen 11,542 in 1896. Unter den Einnahmen sind an Ersatzleistungen von Arbeitgebern und Berufsgenossenschaften 8207 M. vermerkt. Die Fälle, wo Arbeitgeber wegen unterlassener rechtzeitigen Anmeldung der beschäftigten Personen zur Ersatzleistung herangezogen werden müssen, sind noch immer sehr häufig und betreffen vielfach Dienstboten, die mit gewerblichen Arbeiten beschäftigt, aber statt bei der Krankenkasse im Bürgerhospital versichert werden. Das Abonnement im Bürgerhospital genügt bekanntlich für krankenversicherungspflichtige Dienstboten nicht. Im Laufe des Jahres 1897 traten 4098 Erkrankungsfälle, verbunden mit Arbeitsuufähigkeit, ein mit 118,206 Krankheitstagen. 418 Erkrankungen mit 10,839 Krankheitstagen waren durch Betriebs=Unfälle hervorgerufen, und diese verursachten der Kasse an Kranken=Unterstützung und Kosten des Heilverfahrens in den ersten 13 Krankenwochen von 20,408 M. Verausgabt wurden insgesammt an Kranken=Unterstützung, Wöchnerinnen=Unterstützung, Sterbegeld und Hospitalpflege 163,226., an Arzneien und Heilmitteln 36,178., darunter 5522 M. für 30,680 Liter Milch, 1699 M. für Wein und Cognac, 2221 M. für Verbandsmaterial, Apparate und Bandagen, 692 M. für Bader, 642 M. für Brillen, 5517 M. für Handverkaufs=Artikel aus Apotheken und Drognerieen und 19,884 M. für dispensirte Arzueien. Letztere wurden zu vier Fünftel aus der Marien=Apotheke in Deutz entnommen, bei Gewährung eines Rabatts von 25 pCt. Als Arzt=Honorar wurden gezahlt 28.729 M. Angestellt sind 26 Kassenärzte, unter denen die Mitglieder freie Wahl haben. In der General=Versammlung schnitt der Delegirte Maaß nochmals die Frage an, ob es nicht doch zweckmäßiger sei, die freie Arztwahl durch Anschluß an den diesbezüglich bestehenden Verein von Aerzten einzuführen, fand mit dieser Anregung aber keinen Anklang, insbesondere wurde auf die ungünstigen Erfahrungen hingewiesen, welche die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen mit ihrem Anschluß an den ärztlichen Verein für freie Arztwahl bereits im ersten Jahre gemacht habe. Auf einem andern Gebiete, nämlich der Pflege der Reconvalescenten und Augenkranken hat die Kasse reichliche Mittel aufgewendet. In den Lufteur=Anstalten des Vereins zur Verpflegung Genesender hat die Kasse 176 Kranken in 5063 Pflegetagen untergebracht mit einem Kosten=Aufwande von 6184 M. Dieser Verein beabsichtigt, seine Thätigkeit noch dadurch zu erweitern, daß derselbe Stationen in der Nähe von Badeorten errichtet, wodurch den Kassen ermöglicht wird, die Benutzung dieser Heilquellen ihren Kranken ohne besonders große Kosten für die Kassen zugänglich zu machen
Infolge notwendig gewordener Vergrößerung unserer Lehrräume verlege Samstag den 30. April ds.
Rohloff-Rackows Welt-Institut
(i
Kackons
für Schöntschäift,
elswissenschaft
33A
9
512R
5
Kohloff,
Lehrer, vereinigter Schriftsachverst. und Bächerrevisor.
EV Im Erzbischöflichen Museum(Domhof 8) stellt Frau Friedr. Stummel(Kevelaer) die Copie einer gothischen Seidenstickerei auf Leinen aus, angefertigt nach einem alten in der Kirche zu Rath bei Düsseldorf befindlichen Original. Die Linienführung und Zeichnung verräth in allem die Gothik des 15. Jahrhunderts; die Nachahmung der mittelalterlichen Technik ist eine vorzügliche. Die jungen Bildhauer Böll und Polls hierselbst haben ein Altarwerk für die neue Pfarrkirche zu Badorf ausgestellt, nach einem Entwurfe des Regierungs=Baumeisters Krings. Der dreitheilige spätgothische Aufbau präsentirt sich in recht wirkungsvoller Weise und die Details sind mit großem Geschick durchgeführt; besonders bekunden die in Hohlschnitt behandelten Capitelle, verzierten Hohlkehlen und Krenzblumen Accuratesse und Sauberkeit. Neben dem prächtigen in reichster spätgothischer Architektur von zwei schlanken Fialen flankirtem Expositorinmsthron sind über den Leuchterbänken zwei mit spätgothischem Rankenwerk geschlossene, zur Aufnahme von Schnitzereien bestimmte Retabe=Füllungen angeordnet, die durch feine Bearbeitung des krönenden Ornamentes sich auszeichnen. Flankirt wird der Altar von zwei Heiligen=Figuren auf charakteristischen Consolen, die von schlanken Baldachinen überdeckt werden. Das Werk wirkt sowohl in der Nähe durch seine saubere Behandlung, wie auch in der Ferne durch die gute einheitliche Gruppirung und die bei allem Reichthum der Einzelformen kräftig wirkende Detaillirung. Den vollen Eindruck dürfte der Beschaner erst haben, wenn die noch fehlenden Reliefs und figürlichen Darstellungen eingefügt sind, und der Altar auf derjenigen Höhenlage steht, für welche er bestimmt ist, was leider trotz des sechs Meter hohen Ausstellungssaales nicht möglich war.
1 Schuhmacher=Ausstand. Die Lohn=Commission der ausständigen Schuhmachergesellen verhandelte vorgestern mit einer Commission der Meister und erzielte nach achtstündiger Verhandlung eine Verständigung bezüglich der Lohnforderungen.# Bezüglich des Minimallohntarifs von 18 M. für die Woche, den die Meister nicht für jeden Gesellen bezahlen zu können erklärten, kam eine Einigung dahin zu Stande, daß der Minimallohn für„ausgebildete Mittelgesellen“ auf 18 M. festgesetzt wurde. Nach einer lebhaften Erörterung wurde die verlangte zehnstündige Arbeitszeit von den Meistern bewilligt, jedoch wurde ein Zuschlag von 40 Pfg. für jede Ueberstunde von ihnen abgelehnt. Es soll dem Arbeiter freigestellt bleiben, bei dem Meister Kost und Logis zu nehmen. Auch bezüglich der Abzüge für die auf der Werkstelle thätigen Gesellen und über die Werkstätte=Ordnung
einigte man sich. Eine gestern Nachmittag abgehaltene Versammlung der ausständigen Schuhmacher=Gesellen hielt die festgesetzten Lohnsätze für zu niedrig und nahm deshalb einzelne Abänzerungen zu Gunsten der Gesellen vor. Mehrere Meister waren in der Versammlung anwesend und nahmen an den Berathungen theil. Schließlich erklärten sich die Meister mit den jetzt gefaßten Umänderungs=Beschlüssen für ihre Person einverstanden, sind aber der Ansicht, daß sich auch die andern Werkstatt=Besitzer ihnen auschließen werden. Nochmals mit den Meistern in einer Commissions=Sitzung zu verhandeln, wurde als zwecklos abgelehnt, da man an den jetzigen Beschlüssen unber#ingt festhalten werde. Die anwesenden Meister wollen sofort ihre Collegei zusammenrufen und den Beschluß der Lohn=Commission mittheilen.
Vermißt. Die Dienstmagd eines hiesigen Notars, Elisabeth Scheuß aus Langel, erhielt am Ostermontag von ihrer Herrschaft die Erlaubniß, ihre in Langel wohnenden Eltern zu besuchen. Die Genannte ist nun dort nicht eingetroffen, auch bis jetzt in ihren Dienst nicht zurückgekehrt, weshalb die Annahme begründet ist, daß derselben ein Unglück zugestoßen sein könnte.
8 Unfall. Am Dinstag=Abend wurde am Salier=Ring ern neunjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Der Junge wurde nach Hause gebracht und sofort ärztliche Hülfe herbeigeholt. Ein Schutzmann stellte den Namen des Radfahrers fest.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 9.<space> L e t z t e s<space> G a s t <space> spiel des Kammersängers Karl Mayer. Abschieds=Vorstellung von Sonja Kornfeld. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch. Gounod. Mephistopheles: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 29. April: Ab.=Bst. 210. Ein Glas Wasser, oder: Ursachen und Wirkungen. Lustspiel in in 5 Auszügen von Seribe.
Gerichts=Verhandlungen.
H Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Metzger Georg Steinheuer aus Pingsdorf endete mit dessen Verurtheilung zu sieben Jahren und einem Monat Zuchthaus wegen vorsätzlicher, schwerer Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange und wegen Mißhandlung — Die Verhandlung gegen einen der Nothzucht beschuldigten Beramann aus Löhe wurde zwecks neuer Ladung von Zeugen vertagt
&a Strafkammer. Ein Metzger aus Ensen, Kreis Grevenbroich erhielt wegen Hausfriedensbruches, Bedrohung und Sachbeschädigung eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten. Er hatte der Aufforderung seines in der Hühnergasse wohnenden Kostwirthes, sich zu entfernen, nicht Folge gegeben, vielmehr die Thüre und ein Fenster zertrümmert, und dann dem Wirthe zugerufen, er würde ihn kalt machen.— Wegen Unterschlagung zweier Wechsel im Betrage von 400 und 233 Mark die er zum Discont erhalten hatte, verurtheilte das Gericht einen vorbestraften Agenten von hier zu sechs Monaten Gefängniß. Ein Zeuge der in einer zweiten gegen den Beschuldigten gerichteten Anklage vernommen werden sollte, aber bereits zum zweiten Male fehlte, wurde zu 40 M. Strafe und zur Zahlung der durch Ausfall des Termines entstehenden Kosten verurtheilt.— Auf sechs Monate Gefängniß lautete das Urtheil gegen einen vorbestraften, seit dem 13. December v J. in Untersuchungshaft sitzenden Mechaniker aus Heinsberg, Kreis Blankenburg. Der zuletzt zu Braunschweig wohnende Angeklagte hatte im vorigen Jahre als Provisionsreisender, bei einer täglichen Einnahme von 8 M. Spesen und 10 Procent vom Verkauf, für einen Düsseldorfer Kaufmann Glühlichtstrümpfe verkauft. Er unterschlug in dieser Stellung M. 1,90, die er unbefugt erhoben hatte, fälschte einen Bestellzettel über 24 Glühkörper und gab außerdem noch verschiedene fingirte Bestellungen auf. Das Gericht rechnete dem Manne die ganze Untersuchungshaft als Strafe an.— Wegen Betrugs erhielt die Frau eines Eisenbahn=Betriebssecretärs von hier eine Gefängnißstrafe von zwei Wochen. Sie hatte sich unter falschen Vorspiegelungen für 53 M. Leinen erschwindelt und die Waare dann versetzt.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Aushülfskellners, der fünf Mark verlangt, weil er für Sonntags=Nachmittag zur Aushülfe angenommen, aber nicht eingestellt worden war, wurde kostenfällig abgewiesen. Der Klager war statt um zwei Uhr erst nach halb vier zur Arbeit erschienen.— Ein Restaurateur wurde verurtheilt, einern Bierzapfer wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit 18 Mark Entschädigung zu zahlen. Der Restaurateur hatte eingewandt, der Kläger habe bei dem Buffetier in Arbeit gestanden. Die als Zeugin vernommene Stellenvermittlerin bekundete, daß sie den Vierzaufer im Auftrage des Beklagten angenommen habe.— Ein Zeichner verlangt 87 Mark Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungs= frist. Wie die Verhandlung ergab, war der Kläger wiederholt zu spät gekommen und einen Nachmittag ohne Entschuldigung ausgeblieben. Auf die Frage, weshalb er sich nicht entschuldige, hatte er eiwidert: „Stellen Sie mir einen Auspasser, meine Zeit ist ja doch balb um.“ Die Klage wurde abgewiesen. Bei Beantwortung der Frage, ob die sofortige Entlassung begründet sei, müsse davon ausgegangen werden, daß der Kläger durch wiederholtes Zuspätkommen Ursache zuz Unzufriedenheit gegeben und daher keine Veranlassung gehabt habe, die ihm von seinem Vorgesetzten gemachten Vorhaltungen zurückzuweisen. Der gebrauchte Ausbruck sei aber auch als sehr verletzend anzusehen und müsse als hinreichender Grund zur Entlassung angesehen werden.— Ein Matrose, der von einem Rheder 20 Mark rückständigen Lochn und 42 Mart Kündigungs=Entschädigung forderte, wurde mit der Klage lostenfällig abgewiesen, da er nicht den Beweis erbringen konnste, daß er bei dem Beklagten gearbeitet habe.— Verschiedene weitere Sachen wurden durch Vergleich erledigt.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 27.April9s.(Eigener Drahtbericht der Köln. Wolksztg.) Ziehung der 4. Kl. 198. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vorrmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 57,805 und 161,950, brei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 41,906 180.633 und 183,658.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 88.032, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 61,499 und 69.492.
Hnmin Sm
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 16 Jahren als das
beste, billigste und unschädllichste
Bialrehnauft
ucuen)
unb Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmes Wirkung Salzen, Tropfen. Mirturen, Mineralwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu A1 in den Apotheken und muß das Ethquett der ächten Apotheker Richard Vrandt's Schweizerpillen ein weißes Krrenz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alos. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Qucaitum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Der heutigen Ausgabe unseren Blattes ist eine Beilag der Mödlinger Schuhfabrik beigegeben.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> A n r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 7 3<space>—<space> 0. 0 7.,<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114 a Bonnerstag, 281 April 1893.
Wilhelm Kempe,—
107-109 Eigelstein 107-109 Köln a. Rhein, 107-109 Eigelstein 107-109 M
Grösstes Schuhwaarenhaus.
FP Sommunion-Stiefel
für Knaben und Mädchen sowie Herren-, Damen- und Kinderstiefel in reicher Auswahl zu den billigsten Preisen.
Verlagsanstalt
Benziger&
20 Martinstrasse 20.
Communion-Geschenke
in reichster Auswahl.
Passende nützliche Bücher für Erstcommunicanten.
Bilder in jeder Ausführung und Preislage. Diöcesan-Gesang- und Geberouch in sehr feinen Einbänden.
Schöne Rosenkränze Figuren.
und Crucifixe.*
Rosenkranz-Etuis. Weihwasserkessel.
„seuvergolden v. Spiegeln u. Bilderrahmen, sowie Reinigen
21 v. Bildern empf. J. Wilh. Pulheim, Hoseng. 33. Tel. 2462.
Communion-Kerzen
nach Vorschrift, sowie eine reiche Auswahl in verzierten
kerzen für den Mai=Altar empfiehlt
M. J. Menden,
Wachswaaren=Fabrik. Neue Langgasse.*
Neue Langgasse
* T
HolzdrahtHouleaux
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uh
„Plora“.:
* Tulpen-Hyacinthenflor!?
+ Täglich: Vormittags—12 Uhr:
Eintritt: 20 Pfg. die Person. 2#
für Schausenster, mit und ohne##exktagen Vorm. von 9 bis Schrift, für Veranden, Wohn=!Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln, Kleiderständer, Waschherde, Bügelösen, Gas=Kochapparate neuester Construction. Flaschenschränke,
eiserne Beltstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
18.
Joh. Theod. Hollender& Co.,
H. Schröter, Molkerei Elbing
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, 1896 Berlin, goldene Medaille.
Tn-An4- Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
Preisgekrönt: 1u Eimm
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter
Feine Süßrahmbutter
Süßrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare) Elbinger Fettkäse 1
„„ II
Elbinger Halbfettkäse...
Veranden, Wohnch
überall anbringbar, zum 1. An Zinsen werden vergütet
Schrift, häuser 2c
Schutze gegen Sonne und Hitze das beste und billigste, was bis ,<space> h e u t e<space> e r f u n d e n<space> w u r d e.<space>
Carl Niederstein, Vertreter und Alleinverkauf einer vielfach prämüirten Fabrik. Tapeten= u. Wachstuch=Handlung, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½ 0. bis 2000 M.%, über 2000 J. 2½ 0/
II
alzen
Stück
Liter
.00
.80
.70
.60
.5
.00
.80
.20
.10
.0
12
.20
.18
.08
Bester(Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Nahmkiise, sehr leicht verdaulich, mild g
Weinkässe
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus.
ab Laden..
Magern lilch
Specialität:
„Kindermnilch“, gezuckert, eingedickt,., Liter=Büchse—. 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½/ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend, 0,45.
„Milchelakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Psd. 1 M. I1 pro Pid..80. „Molkenibrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird be zogen u. ki. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück KK.15.„
Namhafte Ersparniß im haushalt erzielt die Hausfrau
Statt theures Suppenfleisch zu kaufen. verlängere sie vorhandene Bouillon mit Wasser und setze nach dem Anrichten etwas Maggi dazu, so erhält sie eine so kräftige und schmack hafte Fleischbrühe, mie auf keine andere Art. In Original=Fläschchen von 35 J an bei: J. J. Schlösser, Am Bollwerk 7.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen gan zen Kalender-Monat.)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat „„ 11½½„„„„„ 11.—*„
Das Abonnement kann nur Mitte oder Ende jeden Monats abge brochen vrerden.
Koln a. Rh., den
Gasglühlicht Krone,
completer Apparat 2 M. Glühkörper 60 9. Garantie für weißstrahlendes Licht und Brenndauer, auch Transportfähigkeit.
Jul.
Komödienstraße 73, Installations= geschäft für Gas u. Wasser, Reparaturwerkstätte für alle Haushaltsgegenst.
Der Ausverkauf
der
Goldwaaren
von
Emil Lohmüller
(Inh. R. Peters)
findet statt
10—12 Uhr.=-—1,8 Uhr.
Eier! Eier! Eier!
Sochprima
100 Stück N..30,
do. ungarische,
100 Stück K.70,
Butter.
Allerfeinste Allgäuer Rahmbutter à Pfd..15, geialzene à Pfd..05, Feinste Holsteiner Meiereiu Psd..10,
feinste Süßrahmbutter à Pfd.
bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5h billiger.
Diesjährige junge
„ Enten,
„ Hähne,
„ Brat= u. Suppenhühn. , Brüsseler Poularden zum billigsten Preise.
Birkhähne Stück.K..50, Schneehühner„„.40
bei
für Nock und Weste, Hosen, KnabenAnzüge, alles nur feine englische Waare. Elegante Herren=Anzüge, Sommer=Palctots und Hosen, keine Confectionswaare, durchaus solide Arbeit zu billigen Preisen zu verkaufen.
Alles unter Garantie.
Köln, Ludwigstraße 2.
1. Etage.
Eler, Eler,
frisch zum Kochen, 25 Stück J..25, 100 Stück K 4,50, seine Melkerei=Butter p. Pfd. N..15, bei Mehrabnahme billiger, eingemachte Schnittbohnen 2 Pfund=Büchse nur 35 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren billigst, empfiehlt
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke
Hetten,
Uhren.
Ringe,
Kreuze.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 62.
Reichhaltiges Lager in
Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln,
Hanchettenknöpfe.
Brochen, Silber-Bestecke.
Joh. K
Name:
*<space> N i c h t t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space>
unterstreichen.
Unter Jutmacher 29. Filialen: Köln, Severinstr. 42, Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Nippes, Wilhelmstraße, Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße.*
Communicanten
Gestemp. silberne NemontoirUhren mit Goldrand von 10 M. an und höher. Goldene gestemp. Remontoir=Uhren von 20 M an und höher nebst passenden Uhrketten in Nickel und Doubl von 20 Pfg. an empfiehlt in großer Auswahl
Eigelstein 113.
Beamte 6 Monat Ziel.
Feines reelles Detailgeschäft liefert Beamten und bessern Angestellten
gegen 6 Monat
Bettfedern und comptete Betten, Bettwüsche, Herren= und Damenwäsche, Mannfacturwaaren, Gardinen, Teppiche 2c., serner als Specialität: Damenkleiderstoffe in seltener Auswahl zu
Kreug reellen Cassapreisen.
Man verlange Offerte von
J. Thalheimer,
erren=Pension
empfiehlt guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch sow. gut möbl. Zimmer
zu mazigem Preis.
Corsetten
werden wie neu reparirt.
Anfertigung
nach Maß prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Bären
Victoria-Melange
0UUUUDuicn
? Windthorstbund, Köln.?
Sitzung:
5 Freitag den 29. April 1893, 62 A 9 Uhr Avends: 4
Referat: Die Reichstags6 wahlen und das Wahlrecht.#
Schürzen.
und Zierschürzen,
sowie
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. u Kosa Beruardi,
I
Makg
Ecke Ehren= und Alvertusstraß
Mnia.
April. Abends 9 renade bei Sr. EmiLardinal=Erzbischofs
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bitret Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, Vor St. Magdalenen 5.
Großart. Neuheiten
in Damen=Umlege= und Stehkragen in weiß und bunt. Damenschleifen
hochelegant.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gute Kost u. Logis
finden junge Leute billig.. Burgmauer 32, am Appellhof
versucht doch'mal die vorzügliche
von Herzog a guchs, welche in 20 Minuten ohne weitern Zubehör als Wasser fertig gekocht ist und alle Bestandtheile einer kräftigen Suppe:
Gemüse. Eierteig, Salz enthält.
Nur 40 Pfa. kostet ein Probebentel; nach Gewicht wesentlich billiger!
den meisten Colonialwaaren= und Delicateß=Geschäften.
Zu haben in d Engros=Niederlage bei:
Karl Mosler, Koln, Saarstraße
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für de Anzeigen= und Reclamentheil c Okle. Alle in Köln.
Bester ächter
Bohnenkaffee!
Ueberall käuflich!
Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
am Friesenplatz.(Nähe Dom).
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
Communion- u. Festgeschenke
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzitixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc Sämmtliche Devotionalien.