Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofg.
Snzrigen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen X□ vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Mu 945 Feruspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 16. November 1898. Feruspr.: Geschäftsstelle 371. Zwölfter Jahrgang.
Richmodstraße°, Geschäft für Aufertigung gediegener Herrenwäsche,
A B„ erbittet Weihnachtsbestellungen frühzeitig zwecks prompter, sorgfältiger Lieferung.
in Thon= und Eisen=Nöhren,
Gas- und Wasser=Anlagen,
einfachste und bessere Closets,
alles genau nach Polizei=Vorschrift.
Ed. Jonghaus, Köln.
Telephon 1506.— Cäcilienstraße 34.
Technisches Installations=Geschäft. Palast-Gas-Glühlicht.
Altermarkt 21—27.
empfiehlt Neuheiten in
Jaquettes,
O
Bettfedern und Daunen
unübertroffen billig.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl.
Sofortige Anfertigung
im Beisein der Kunden von:
Dannen=Plumeaux, FederUnterbetten, Kissen etc.
in jeder Größe und Preis.
P.
Severinstraße 96
51#
Abendmäntein
Kohlenlöffel
von 103 an.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
haudarbeiten, unter Preis.““
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kohleneimer
von 50h an.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73—75 Hohestraße 73—75.
Fleischhackmaschinen
KK..50.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Spielwaaren-Ausstellung
——„ e
ist eröffnet.
Einrahmungs=Geschäft, Kunsthandlung
J. Kopp, Vergolder,
Fleischmengergasse 57, dicht am Neumarkt,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Vergolder=Arbeiten, sowie Einrahmen, Reinigen und Bleichen alter Kupferstiche 2c. Große Auswahl in eingerahmten u. uneingerahmten Kupferstichen, Radirungen und Gravuren.
Billige Preise. Waare erster Qualität.
Elisabeth und Katharina!
Für die bevorstehenden Namenstage mache auf meinen Ausverkauf
in Uhren- u. Goldwaaren
wegen Verlegung meines Geschäftes aufmerksam, und empfehle gute echt silb. Remt.=Damen=Uhren für 10 M. u. höher, sehr schöne, gute, echt zold. Remt.=Damen=Uhren für 18 M. u. höher, Regulateure, 14 Tage
Ringe, Lheringe u. dergl. zu, den denlbar billigsten Preisen, Für jede
Nur Nr. 57. Herlengraben 9 4:(Man achte auf Hausnummer 57.)
Empfehle:
Kronleuchten
von M 20 an,
Glockenlampen
von K. 4 an,
Tischlampen
von R. 2 an.
von K..50 an,
Wandarme von K.50 an,
Küchenlampen(Patent) Nachtlampen etc.
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner aufmerksam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart.
Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen und Salon=Tischlampen.
z Billigste Preise.
Telegr.-Adr. M. Forsbach, Köln.
gorsb
vormals S
* leitende Mitinhaberin der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
Herzogstraße 13.
Broncen, hochglänzend
in allen Farben, Packet 20 J, Broncetinctur Fl. 15
Halbmond-Drogerie Altermarkt 58. Sonnen-Dregerie Friesenstrasse 70.
lumbast
nahe Wallr.-Rich.-Museum,
an Breitestrasse.
Special-Geschäftin Kunstsachen
zum Schmücken von Kirche und Wohnung, empf. auch für Geschenke: Heiligen- Figuren, in allen Arten und Grössen, von Mk. .25 bis 600,00.
Steh- und Hang-Kreuze, in geschmackvollsterHolzbearbeitung dito in Metall gegossen und getrieben, von Mk. 0,40—150,00. Christus- Körper in Metall, Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, losc, gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel. Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze
etc., Devotionalien. Kirchen-Möbel.-Utensilien,
auch auf Bestell. nach Zeichn., meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen na- als die der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen be zeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zei chen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
Damentuche,
Covercoat, Fantasiestoffe, nur Neuheiten, großer Gelegenheitsposten, staunend billig.„
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sic nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Jos. Engelen, Köln,
Unt. Goldschmied 58, a. Dom,
F. 1001,
empfiehlt grosse Auswahl in
Spar-Kochherden,
garantirt bestes Fabrikat, schwarz, emaillirt und mit Majolika: fliessen.
„„„<space> G a s- B a d e ö f e n.<space>
Nur Neuheiten!= Badewannen.=
Dauerhrand. Gas-Zimmerheizöfen,
t ahe-Gas.Innenöfen für gespendene
Gas., Kochherde-, GasCOIOHA kochapparate,
Cas- u. Wasser-Iustallation.
Theater-Café,
Kreuzgasse 13,
früher Zur Sonne. Speisenfolge für Donnerstag den 17. November 1898
à 80 Pfg.
Legirte Graupen=Suppe, Schnitzel mit Erbsen, Filetbraten, Compot, Dessert à M. 1,20.
Legirte Graupen=Suppe, Rindfleisch mit Brühkartoffeln und Beilage,
Schnitzel mit Erbsen, Filetbraten, Compot. Dessert. Hochachtend
z. v. Jean
Reichhaltige Tages= und Abendkarte.
Mehrere gebrauchte
Mar
Füllregulirantelöfen billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
Windthorstbund, Köln.?
(Fränkischer Hof.)„
Sitzung:4
Freitag den 18. Nov. 1893, 9 Uhr Abends:*
I Referat über die gegenwär I O tige politische Lage.„
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße, 62. Fernsprech=Anschl. Nr. 2043.
Colonial=Loose
noch 3 N..30.

Offene Stellen.
eer Schreiver,
katholisch, mit guter Handschrift, für einige Monate zur Aushülfe
gesucht.
Angebote mit Angabe der Ausprüche unter Nr. 1810 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Iuverl. Luhzrktucht
und
tüchtiger Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit auten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften
-U:
gebe auffallend billig ab:
kostenfrei.
Stellen-Gesuche.
katholisches Mädchen, welches längere Zeit zu Hause war.
Olelteres
Etches längere H
sucht Stelle für bürgerliche Küche oder
Klempner gesucht.
Hürtgen, Mönnig&amp; Co.,
Braunsfeld, Aachenerstraße-88.
Kellner und Köchin
me gesucht.
Suche verheir. Kellner, dessen Frau die gute bürgerliche Küche versteht, sowie das Herrichten
Severinstr. 62.
Junge als Ausläufer und 1 Hülfsarbeiter
gesucht. Christophstr. 14.
als Haushälterin in stillem Hause auch zur Aushülfe Offerten unter Nr. 1811 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Junger Mann, 20., sucht, gestützt 2) auf la. Zeugn., Stell., gleich welche. Derselbe ist in der Pferdepflege wie im Fahren durchaus bewandert.
Fr.=Off. u Nr. 1818 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schweizerdegen,
sucht als solcher oder als Setzer sofort Stelle. Derselbe, 24 Jahre alt, besitzt aute Handschrift u. würde auch irgend eine andere Stellung annehmen, gleich welche. Gustav Gräf, Aerer. 10. III
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein
gesucht. J. J. Israel, Martinstr. 374.
15% Provision
Agenten sucht Cognac=Brennerei
d. postl. Bingen.
Gesucht für gr. Colonialwaaren=
Geschäft ein fl. und braver
Gehülfe,
bei zufriedenst. Leistung gesich. Stelle. Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene Schreinergesellen
(.A Nippes
gesacht. Merheimerstraße 225.
Herrschaften finden
sofort anständige
Dienstmädchen
im Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A
901.492 Ein Fräul., welch, sch Mobes. ein Putz= und waarengeschäft selbständig geführt sucht als Verkäuferin Stelle.
Off. u. Nr. 1822 a. d. Geschäftsst. d. VBl
Zin möbl. Zimmer mit 2 Betten zu
( verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Waren, wie:
Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen 2c. Gummidecken, Waschtisch=Auf= und Vorleger,
Wachstuch= u. Auflegestoffreste, Linoleumläufer
und Vorlagen, Läufer aus Wolle.
Bettvorlagen, Leder= und Gummituchschurzen
für Kinder und Erwachsene, Lätzchen, Markttaschen.
Großes Lager schöner Tapetenreste, moderne farbenreiche Muster,
*. Riederstein, am Eingang der Budengasse. Detailhaus 1. Ranges der Wachstuchbranche. D
Fabricate. Durch Masseneinkauf alleräußerste großstädtische 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
Schön möbl. Zimmer zu verm. an bessern Herrn. Propsteigasse 32.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Brüsselerstr. 82, sehr geeignet für Colonialwaarengeschäft oder Metzgerei, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50
Elisabeth, Cäcilia, Katharina!
Zu Namenstags-Geschenken:
Genua-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blousen, Jackets, Capes, Radfahrkleidung, sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 cm breit, von K..75 an bis.50. Damentuche(Gelegenheitskauf!) 140 cm breit.4,80(statt.50).
Machabäerstr. 30. Tuchhaus Geller, neben Domstr.=Ecke.
: Special-Geschäft in
. Salon=Garnituren mit Sesseln,
am Sophas in 20 versch. Mustern v. 28—200.,
Kameeltaschen=Divans mit u. ohne Sessel, Paueel=Sophas mit u. ohne Spiegel, s Auspolstern von Sophas und Matratzen billigst.
:<space> L u d w i g<space> G e e r l i n g,<space> P o l s t e r e r,<space>
Huhnsgasse 13.
ermethen.
Siebenburgen 14, part.
Junge Damen werden zur Prüsung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahndienst für 15 M. u. Garantie vorbereitet von Rector Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
luterhaus u. Werkstätte
für kleinen Handwerker, Schlosser, Installateure 2c. im Mittelpunkte der
Bründlichen engl. und
ranzösischen Unterricht
ahrene Lehrerin. Gramm.
Energische Nachhülfe für chüler. Für Geschäftsdamen is unter besonderer Berückertheilt erfahrene Lehrerin. und Conv. Ener
schwache Schüler.
auch Abends unter besonderer
Hf. u. Nr. 1651 a. d. Geschst. d. Bl.
stadt
zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 50, 1. Et.
jübsch möbl. Zimmer
Lindenstraße
zu
miethen
Etage.
mit Pension vermiethen
N. 45 pro Monat zu Friesenwall 20 22
Capitalien.
OnN.erste Hypothek zu 4% 9001 2 vom Selbstverleiher. Off. u. Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alexianerstraße 9
geräum. Ladenlocal, pass. für Möbeloder Oefen=Handlung, zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstr. 11. 1
Schöne 3,
ruh. Privath.
Etage
in ruh. Privath. m. Garten,( Zimmer, Küche, Spinde, Mans. und Keller an stille Fam. ganz od. getheilt zu verm. Besch. das. beim Eigenth. Nachenerstraße 40, part.
Mieth-Gesuche.
Wohnung,
acht Räume, 1. Etage(abgeschlossen), in der Nähe der Apostelnkirche, von einem Geistlichen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter U 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen.
Ein Privat=Beamter sucht
auf ein Jahr gegen gute Zinsen und Sicherheit. Gefl. Offerten u. V 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.„
Verloren&amp Gefunden.
Eine MessingAchsenkapsel
auf dem Wege nach Lindenthal verloren gegangen. Wiederbringer erhält Belohnung. Hansa=Ning 70, part.
(Gesetztes Mädchen für Küche und 0 Hausarbeit in kleinem Haushalte
Zweitmädchen suchen Stelle.
gute jährige Zeugnisse, Erftstraße
Ringe,
Brochen.
Anständige ältere Frau sucht freundl geraum.
Zimmer
in Deutz oder nördlichen Stadttheil Köln's mit Familien=Anschluß zu mäßigem Preise in kathol. Familie. Offerten an J. Außem. Kalk.
2 tüchtige Möbelschreiner,
die im Poliren durchaus erfahren sind. gesucht. Gertrudenstraße 16.
Kin gesunder, kräftiger, gut em6 psohlener Arbeiter, nicht über 30 Jahre alt, zum
Flaschen spülen,
*"*
Offerten nebst Lohn=Ansprüchen u. Nr. 1821 an die Geschäftsst. d. Bl.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung(Kragen und Manchetten.) Erste französische Neuwäscherei Klingelpütz 10.
Junges Mädchen
von ordentl. Eltern findet Stelle als Näh=Lehrmädchen im Wäschegeschäft.
Richmodstraße 27.
Arbeits-Gesuche.
Jüchtiger Schneiderm empf. sich für Kunden zu den billigsten Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Jutter 15 A Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitzu. ged Arbeit leiste Gar.
Gerein, repar., gewend. geänd. u aufgeb.
schnell u. bill. 15 17 Poststr. 15 17, II.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
GIA.
Kleines Ladenlocal nebst Wohnung für Putz=Geschäft auf der Hauptstraße gesucht. Off. an J. Außem. Kirchstr. 4.
Zu verkaufen.
AA Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermiethen. Bescheid durch.
Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75.
oder
Lagerräume
nebst Wohnung zu miethen
gesucht. Off. u. Nr. 1817 a. d. Geschst. d. Bl.
Gelbe Möhren
(Mohrrüben)
zu Pferdefutter liefert per Centner R..50, Rote zum Kochen per Centner .“ fr.., größere Posten billiger. H. J. Rolshoven, Kaplanshof, Merkenich b. Köln.
A# werden billig
HuTe garnirt und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Mäntel, Jaquets und Capes
werden perfect und billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etage.
en.
Uhrketten, Brochen, Ringe u. s. w.
werden von dazu gegebenen Haaren
dauerhaft und billig angefertigt.
Puppen=Reparaturen
werden sauber ausgeführt.
G. Hausmann, Friesenstraße
Bitte auf Nr. 1 zu achten
Zu vermiethen.
Deutscher Rina 70, Möblirtes Zimmer
Blick auf den Rhein bis Mülheim, per sofort von jung. Manne gesucht. lecg à Cr au. Udor. B. Maun. Ccisderin. Schselen, guile 6s 10 wostiagend
tain Zimmer an eine ruh. Person zu! onisburg a. Ry.
verntetten, Aursulakoster.,
I88. Maurnen.
welches noch wenig gedient hat und etwas nähen kann, für kleinen bessern Haushalt. Hansa=Ring 25, 2. Et.
Gute Stellen zu hohem Lohne erhalt.
Dienstmädchen
kostenfrei
im Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepforte 9A.
werden auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgelegt. Schutz gegen Kälte und Nässe; haltbarer wie die besten Ledersohlen, besonders zu em pfehlen für Jäger. Gummischuhe werden reparirt H. Beckers, Schuh machermeister Schwalbengasse
Küchenmädch.
in kl. herrschtl. Haushalt z. 1. Dec. nach Düsseldorf gesucht. G. Zeugn. erfordl.
Frauvon Fuchsius, Düsseldor
Oststraße 24
Merfecte Köchin, Köchin u. Zweit
mädchen zu zwei Personen, älteres Dritt=, Küchen= u. Zweitmädchen gesucht. Erftstraße 1. am Hansa=Ring
Ein Bügel=Lehrmädchen,
auch unentgeltlich, sof. ges. Lichho####
wird für
teichte Hausark,. u. kath. Lehrersam.
2icht. Köln, Klingelv#tz 5. III.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden eleg. und billig gestickt, Sternengasse 2, an der Hohe straße Auch können Mädchen aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlern. Cordula Kirschbaum.
Herrschaftl. 2. Etage, abgeschl., 7 Zimmer und Küche, ferner Mansarde, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung e. groß. Gartens.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer und Küche, Mansarde und alle Be quemlichkeiten. Besch. beim Eigenth. Huhnsgasse 45.
werden von 7 K. an bis zu 10 M legant und gut sitzend angefertigt. Daselbst auch Haus=, Kinderkleider, Kragen und Jaquets billigst. Köln=Ehrenfeld. Simrockstraße 45.
Schönes
Privathaus
Blumenstraße 3. bequem eingerichtet zwölf Zimmer, vier Mansarden. Wasch küche 2c., ganz oder getheilt zu verm Bescheid Gereonsmühlengasse 13.
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl., &aL 1. Et., straßenw., zu vermiethen Pfeilstraße 41.
Iin möbl. Mansardenzimmer zu verm
E Kupfergasse 3.
Unterricht.
etin grüner Majolika=Ofen zu R. 75, E ein Majolika=Ofen in creme mit Gold zu N. 90 zu verkaufen.
Hohenstaufenring 25.
Daselbst noch einige zurückgesetzte transportable Kachelsfen.
Oefen, Herde.
Große Auswahl. Billige Preise.
Friedrichstraße 33.
Hübsche 2.
Blumenstraße 3, vier große Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Näheres
Gereonsmühlengasse 13.
Kölner Frauenbildungsschule,
str. 1, Ecke Schilderg.
les Schnitlzeichnen, sowie
Unterhaus
Blumenstraße 3, vier schöne Räume, Mansarde. Waschküche 2c. billigst zu vermiethen. Bescheid
Gereonsmühlengasse
Elegantes Schnatzennein
gründlicher prakt. Unterricht nach de neuest. Farons in Kostümen. Mäntel und Wäsche.
Conversation française.
1. Etage zu vermiethen.
Eigelstein 117.
Dranz., Engl., Ital., Spanisch. am Latein. Griechisch, Mathematik, Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50„
und 1 A. Langgaffe 26, 2. Et.
I. Etage,
Une dame française
diplömée à Paris,
desleçons. Eer Nr. 1816 à lexp.
Gefen und herde
spottb. mit 10—20 00 Rabatt, auch Theilzahlung. Alexianerstraße 14.
Sobhas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt. unter Garantie billig zu verkaufen.
Polster, Lübeckerstraße 3.
####grat gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel. 1* 1 Sprungdeckel für 50“ zu ver kaufen Aub. Klein, Marzellenstr. 61.
Geaichte Gewichte
billigst. Altermarkt 14.
billig zu
zu vermiethen. Bescheid
Gereonsmühlengasse 13.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. an der Pumpe.
Bäckerei,
mitten in der Stadt,
Blumenstraße 3, vier geräum. Zimmer,(.
Mansarde, Waschküche 2c. preiswerth
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebr., z. Erwerb, sowie f. Zuschneid.
Directrieen. Vert au. Schmittmust. u. Maß. Kostüme w. vill. zugeschn. u. anprob. Curse v. 100# an. a. Abendeurse.
Frau Maria Müller,
St. Apernstraße 67
Polsterarbeiten
werden gut und billig in und außer
dem Hause angesertigt. Matratzen ,anderwenig on vinnreger„ 2
von K.30 an. Sophas K.— an. Streifler. Tacobstraße 22.
Hub. Linden, Salzmagazin 44, Hinterh. Silristri, Julvostingt S8:
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen und Putzen.
Bürgerstraße 2. 3. Etage.
bisheran mit gutem Erfolg betrieben. ist eingetretener Verhältnisse halber anderweitig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer sräulein billig zu
vermiethen.
Schildereasse 11
Ladenlocal zu vermieth.
Eigelstein 14..
möbl. Zimmer
an anständigen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 1!
Möbl. Zimmer für 10
#P zu verm. 3
Souterrains,
bestehend aus fünf. theils großen hellen Räumen. Gas und Wasser vorhanden.
für Comptoir und Lager, gleich
zu vermiethen. Bescheid b. Eigenth. Nachenerstraße 40, part.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, venn nöthig sogar ohne Anprobe rehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus ansertigen—...„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Gereonswall 125, 111.
Fahrräder,
neu und gebraucht, unständehalber billig zu verkaufen.
Reparaturgnn
prompt u. bill. Carthäusergasse 18. I.
anerkannt beste Marke, 1000 Stück Ne..70 frei Haus. Kohlenhandlung Martin Marr. Perlengraben 92.
schöne große Regulateur=Uhr, mahag
* Nachtcommode, verschiedene große u. kleine Säulen=, Fün= und Mantelöfen. Achterstraße 4.
Schönes Prirathaus Maybachstr.,
Geschäftshaus Severiustr., günstig

Local-Anzeiger Nr. 310 4 Mittwoch, 1d. November 1393.
Seite 3.
Junge fette Gäuse,
sauber gerupft.—10 Pfd. schwer. Pfd. 40—12 5, gegen Nachnahme vers.
täglich Besitzer D. Ruddies, Schillelwethen.Groß=Friedrichsdorf i. Ostpr.
Ein hochherrsch. 4fenstriges
Privathaus,
Frankstraße, große schöne Räume und Garten. preiswerth zu verkaufen.
C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
Kinderwagen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 65.
Kauf-Gesuche.
oinkauf von altem Gold und Silber, 2 Juwelen, Pfandscheinen,
nahme jegl. Pfänder
AnCäcilienstr. 6.
isch, gut erhalten Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
(Zin großer runder C zu kaufen gesucht.
Kölnische
von 1898,., II. u. III. Vierteljahr, zu kaufen gesucht.=Off m. Preisang. unt. F F 5000 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung für das Buchbind.=Liniirer= Cartonnageund Etuis=Verfertiger=Handwerk im Bezirke des Stadtkreises Köln, der tädte Mülheim a. Rh. und Kalt sowie„ der Gemeinde Rodenkirchen schriftlich bis zum 26. November d. Is. oder mündlich in der Zeit vom 17. November bis 26. November bei mir abzugeben sind. Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von—12·4 Uhr Vormittags und von—5 Uhr Nachmittags im Zimmer 9 des Rathhauses erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche in den vorgenannten Bezirken das Buchbinder=, Liniirer=, Cartonnage= und Etuis=VerfertigerHandwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Zwangsinnung zustimmt oder nicht. gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben. Köln, den 14. November 1898.* Der Commissar, Sugg, Beigeordneter.
Gebr. Waschkessel m. Feuer.
zu kaufen gesucht. Offerten an
J. Aussem, Kalk.
öbel. Oefen, Pianinos werden zum 241 höchst. Werthe angekauft. Achterst.
". Silber, Juwelen sowie #AS Pfandscheine kauft am F9 VID allerhöchst. Martinstr.7 Nätze Gürzenich.
Vom 23. Nov. d. J. ab wohne ich
##
50,
Ecke Cardinalstraße
Vom 5. Nov. d. J. u
Gereonstraß
Dr.
Maria Ablaßplatz 6A.
ntrelepont, Arzt,
140.
553
4 u lanie Mittag= und Abend
) N. 3üls, essen Burgmaue
10.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Montag=Abend im Krystallpalast eine General=Versammlung ab, welche trotz der umfangreichen Tages=Ordnung nur sehr schwach besucht war. Der Vorsitzende, Herr Schlegel, theilte u. a. mit, daß als Vertreter des Vereins Herr Stadtverordneter Scholz von Seiten des Herrn Beigeordneten Klußmann in die Commission zur Vorberathung der neuen Baupolizei=Ordnung zugezogen worden sei. Dann glaubte Herr Schlegel die Mitglieder auf die Gefahr aufmerksam machen zu müssen, die in der Durchführung der vom Verein für öffentliche Gesundheitspflege geforderten polizeilichen Revision der Häuser in sanitärer Hinsicht für den Hauseigenthümer liege. Eine zweite Gefahr für den Hauseigenthümer liege in der Bildung von Bau=Genossenschaften. Die von Social=Politikern gemachten Vorschläge seien von einschneidendster Bedeutung für den Hauseigenthümer. Der eine Vorschlag der Social=Politiker gehe dahin, ein Verbot der Errichtung hoher Hauser zu erstreben, um dadurch das Steigen der Bodenpreise zu verhindern. Mit dem Vorschlage, die Gemeinden sollten recht viele Straßen zur Bebauung aufschließen, könnten die Haus= und Grundbesitzer sich nur einverstanden erklären. Durch den Vorschlag, die Besitzer von Grundstücken in aufgeschlossenen Stadttheilen zwangsweise zu einer Genossenschaft zusammenzuschließen, wird indeß den kleinen Gewerbetreibenden geradezu das Brod entzogen. Im nächsten Jahre würden die Gemeinden des Westens dazu übergehen, solchen Genossenschaften die Straßenbaukosten zu erlassen usw.; und der Jahresabschluß der Gemeinden werde die Folgen schon zeigen. Wer jetzt noch nicht begreife, wie nothwendig der Zusammenschluß sei, dem sei nicht zu helfen. Hr. Joh. Böckerberichtete überdie
immenschruß fer, Ven sei nicht fuhersen.**
ie seit der letzten Generalversammlung gethanenen chritte zur Bildung einer Genossenschaft. Der Vorstand habe sich
U
zu kaufen gesuc Gebr.
tn
Arent
FEERAE
a Telephon=Auschluß
Ain übernehmen gesucht.
A Fr.=Offerten unter Nr. 1812
Vermischtes.
es#
spiele
Wenn Sie Clavie
so verlangen Sie per Postkart
gratis und portofrei
den fast von allen Capellen gespielten Marsch von Thcodor Erler
Auf nach Kiautschou.
Deutscher Flotten-Marech für Clarier zu 2 Händen.
W. Thelen-Jansen
Musikalien-Verlag, Düsseldorf.
Fleißiges ehrliches
Dienstmädchen
ikleiner kinderl. Familie sof gesucht u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Puppen
Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Großes Lager in Kugel=Gelenkpuppen und dauu alle Ersatztheile, Leder=Rümpfe sowie Köpfe, Arme, Schuhe und Strümpfe.
Puppen=Verrücken.
enormer Vorrath von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten.
größte Auswahl, alles sehr billig. G. Hausmann, Specialgeschäft in Haararbeiten und Puppenartikeln.
Schleunigst gesucht
an jedem, auch d. kl. Orte, solide Herren z. Verkauf v. Cigarren f. e. 1. Hamburger Haus an Wirthe, Hotels 2c. Vergtg. K. 120 pr. Mt., außerdem hohe Prov. Off. u. D T 159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Wer übernimmt
nach jeder Photographie fertigt in Kreide K 12,00.0 in Farbe K 15,00 an. Garantie: Absolute Aehnlichkeit.
Kunst-Justitut„ie
Propsteigasse 21.
seine geb. j. Dame, welche sich in
Horenimm. einer großen Verlegenheit befindet,
in Düten, sbittet um eine Unterstützung. Druckauftrage Benteln 2e.? Gefl. Ofserten unter Nr. 1820 an
Off. u. Nr. 1790 a. d Geschäftsst..Bl.1 die Geschäftsstelle
d. Bl.
65
Volksgarten.#
Donnerstag den 17. Nov., Abends 8 Uhr,##
a V. Philharmonisches Concert##
der Capelle des Westlälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7# (Dirigent W. Trenks). 8
## Entrée 50 Pfa. Dutzend-Billets 4 Mark.#
Festgeschenke
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an. Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c. #r Wertstatt im Hause.
R.&amp; C. Müler, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
* bei
Als Fachleute
können wir für solideste Ausführung billigem Preise garantiren.
für Bildung einer Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, als der sichersten Art, entschieden. Der Redner theilte dann die Hauptpunkte des ausgearbeiteten Statut=Entwurfes mit, als deren wesentlichste Ziele Folgendes erwähnt sei. Durch die Theilnahme an der Genossenschaft erhalten die Mitglieder das Recht, alle durch die Genossenschaft gebotenen Mittel zur Verbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage zu benutzen. Die Genossenschaft wird bestrebt sein, unter möglichster Schonung von Einzel=Interessen der Mitglieder, solche Erfolge zu erzielen, welche für die Einlagen eine angemessene Rente und für den Haus= und Grundbesitzer=Verein eine gesicherte Existenz und kräftige Mitarbeit ergeben. Der Zweck der Genossenschaft soll durch Uebernahme folgender Geschäftszweige erreicht werden: Verwaltungen, Versicherungen, Zeitungsverlag, Uebernahme und Erledigung von praktischen Einrichtungen und Bedürfnissen der Hausbesitzer— als gemeinschaftliche Auschaffungen, Einziehung von Schuldbeträgen, Anstellung eines Kammerjägers— Vermittelungen, Darlehensbewilligungen an die Mitglieder u. dergl. Der Reservefonds soll bis zur Höhe von 50,000 M. angesammelt werden. Vom Reingewinn sollen 10 pCt. an den Reservefonds abgeführt werden, bis derselbe die Höhe von 50.000 M. erreicht hat. Die Verwaltung wird geführt durch den Vorstand, den Verwaltungs= und den Aufsichts=Rath. Bankgeschäfte sollen einstweilen nicht ausgenommen werden; unverzeihlich ware es aber, wenn die nöthigen Vorarbeiten zur Gründung eines Pfandbrief=Institutes, nicht in Angriff genommen würden. Herr Director Hubert Sollors hielt die Bildung einer solchen Genossenschaft für verfehlt, weil sie die Existenz vieler Leute bedrohe. Unter gemeinsamen Anschaffungen könne man sogar die Bildung von Consum=Vereinen verstehen. Hier in Köln gebe es eine Reihe von Zeitungen, welche die gerechten Forderungen der Haus= und Grund=Besitzer vertreten.(Zwischenrufe: Nein!) Der Krefelder Verein müsse zu den Kosten der Genossenschaft einen Zuschuß zahlen.
Die Thätigkeit des Vereins könne auf die vom Vorsitzenden gekennzeichneten Gefahren beschränkt bleiben; man greife dann nicht in die Interessen zahlreicher namentlich kleiner Leute ein. Mit der Bildung einer Genossenschaft würde der Verein sich zudem manche Feinde schaffen. Herr Böcker entgegnete, der Vorsitzende des Krefelder Vereins habe ihm gesagt, seit der dortige Verein eine Genossenschaft und eine Zeitung habe, sei er groß geworden. Herr Schlegel möchte gern'mal eine hiesige Zeitung sehen, welche die Interessen der Haus= und Grund=Besitzer vertrete. Mit dem Worte„Haus=Agrarier würden die Hauseigenthümer in bubenhaft infamer Weise beschimpft. Eine ganze Reihe von Gesellschaften habe vor Jahren verweigert, Propositionen zu machen. Herr Rechtsanwalt Mannheim hegt die Befürchtung, daß mit der Fülle des zu Erstrebenden des Guten zu viel geschehe. Die gestellten Aufgaben erfordern eine ganze Reihe geschäftskundiger Personen. Bei der Anzahl von 120—150 anwesenden Personen müsse man sich doch fragen, ob die Mitglieder der Frage das nöthige Interesse entgegenbrächten. Wenn alle die Geschäftszweige in die Thätigkeit der Genossenschaft hineingezogen werden sollen, sei mindestens 100.000 Mark Capital forderlich. Er empfehle, zunächst eine Umfrage zu veranstalten. Hr. Schlegel erwiderte, es sei auch nicht beabsichtigt gewesen, heute schon einen Beschluß zu fassen; es empfehle sich, die Sache bis zur nächsten General=Versammlung zu vertagen. Hr. Emanuel bemerkte, was ihn veranlasse, sich für Vertagung auszusprechen, sei der große Verwaltungs=Apparat, der erforderlich sein würde, und dann sei auch Umschau zu halten bei den bestehenden und auch bei gescheiterten Genossenschaften. Der Gegenstand wurde dann bis zur nächsten General=Versammlung vertagt. Der Antrag,
zu Zwecken des Central= und Preußischen Landes=Verbandes jährlich pro Mitglied 50 Pfg. zu erheben, wurde einstimmig genehmigt. Ueber den Antrag der Gründung einer eigenen Zeitung berichtete Hr. Jansen. Er rechnete gegen die bisherigen Auslagen: Zahlung an die Bürgerzeitung in Barmen, Einladungen, Anzeigen usw., noch einen Ueberschuß heraus. Hr. Schlegel bemerkte, die Bürgerzeitung entspreche den gestellten Anforderungen durchaus nicht. Er empfahl sehr warm die Ausführung des Antrages. Hr. Panthel hat Umfrage bei Buchdruckereibesitzern gehalten, und aus den erhaltenen Angeboten berechnet, daß die Zeitung in einer Auflage von 1500 Exemplaren wöchentlich 50 M. kosten werde. Der Verein beziehe jetzt die Bürgerzeitung in 1300 Exemplaren. Hr. Rechtsanwalt Mannheim ersuchte, diese Frage nicht von der Frage der Gründung der Genossenschaft zu trennen, mit der sie unlösbar verbunden sei; man möge die Zeitungsfrage ebenfalls jener Commission überweisen. Hr. Delpy bemerkte, auch die wohlwollendste große Zeitung könne nicht alle Wünsche eines einzelnen Standes erfüllen. Er warne vor den optimistischen Anschaunngen. Ein Blatt erhalte erst Bedeutung für die Inserenten, wenn es eine Auflage von 10,000 Exemplaren habe. Den berechneten Ueberschuß der Anzeigen möchte er auf Null reduciren. Die Versammlung beschloß zunächst, das Verhältniß zur Barmer Bürgerzeitung zu kündigen. Hierauf wurde nach Befürwortung durch den Vorsitzenden der Antrag der Gründung der Zeitung ebenfalls einstimmig angenommen und die bestehende Genossenschafts=Commission
mit der weitern Berathung beauftragt.
Der Pfarrverein von St. Gereon beging am MontagAhend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein fünftes Stiftungsfest. Mit demselben war zugleich die Einführung des neuen Pfarrers von St. Gereon, Hru. Dr. Steinberg, als Ehrenpräses des Vereins, und eine Abschiedsfeier für den zum Pfarrer von Ormont berufenen bisherigen Kaplan von St. Gereon, Hrn. Friling, verbunden. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Heinz, gab seiner Freude über die große Theilnahme an der Feier Ausdruck, die den Zweck verfolge, die Pfarrgenossen um ihren neuen Seelenhirten zu schaaren.
Nach einem Musikvortrage der Capelle des 7. Artillerie=Regiment# feierte Hr. Director Pauli in zündenden Worten Papst und Kaiser als die Träger der von Gott geschaffenen hohen Gewalten und hob dabei besonders die jüngsten Beweise kaiserlichen Wohlwollens gegen die Katholiken Deutschlands hervor. Mit stürmischer Begeisterung stimute die Versammlung, in das Hoch auf Papst und Kaiser ein und sang stehend die National=Hymne. Ton einem Engel geleitet erschienen dann als symbolische Gestalten Glaube, Hoffnung und Liebe auf der Bühne zum Festgruß an den neuen Ehrenpräses, Herrn Pfarrer Dr. Steinberg, dem auch ein allgemeines Lied von Hrn. Lehrer Weyer gewiomer war. Hr. Geich gedachte des seligen Pfarrers Schumacher und feierte dann in humorvollen Wendungen Hru. Pfarrer Dr. Steinberg als den kleinen Mann mit dem großen Herzen, der trotz der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit alle ihm vertrauten Seelen mit väterlicher Liebe umfasse. Zur Bethätigung des Gelöbnisses der Treue erklang ein donnerndes Hoch auf den Gefeierten durch den
Saal. In gebundener Rede richtete darauf ein Vertreter der Schuljugend den Abschiedsgruß an Hru. Pfarrer Friling, ihm Gottes reichsten Segen in seinem neuen Amte wünschend. Auch Herr Lehrer Wener zollte der segensreichen Wirksamkeit des Hru. Pfarrers Friling, welcher fünf Jahre an der Pfarre St. Gereon thätig war, dankbare Anerkennung und gab dem Wunsche, daß ihm Gott auch in seinem neuen Wirkungskreise Segen und innere Befriedigung verleihen wolle, in einem freudig aufgenommenen Hoch Ausdruck. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg dankte in herzlichen Worten für das ihm allseitig entgegengebrachte Vertrauen, das er gern zu rechtfertigen sich bemühen werde. Er bat alle, insbesondere die Männerwelt, ihm in der „Erreichung dieses Zieles zu helfen und als Mitarbeiter für das
fernere Blühen und Gedeihen der Pfarre St. Gereon nach Kräften einzutreten. Hr. Pfarrer Friling schilderte in humoristischer Weise das kleine Dörflein Ormont auf den steilen Höhen der Eifel. Von seinem Goldberg, das nur 365 Seelen zähle, habe er einen herrlichen Ausblick, aler leider sein Kirchlein sei sehr ärmlich. Herzlichen zollte er für das schöne Harmonium, das man seinem armen Kirchlein als Andenken an seine hiesige Wirksamkeit gestiftet habe. Herrliche Liedervorträge der Frau Erkens=Engelhard, Gesänge des Kirchenchores, humoristische Vorträge des Hru. Heinen und gemeinschaftliche Lieder der Herren Nelke, Wunsch und Wach, sowie Musikvorträge und ein hübsches Liederspiel boten überreiche Unterhaltung und gestalteten das Fest zu einem der schönsten, die der Verein bisher feierte.
∆ Der St. Cuniberts=Bau=Verein feierte dieser Tage sein 54. Stiftungsfest durch eine größere Veranstaltung im Fränkischen Hofe, wozu sich außer den Mitgliedern auch die Freunde der altehrwürdigen Kirche St. Cunibert in großer Zahl eingefunden hatten. Der Pfarrklerus erfreute die Versammlung durch seine Anwesenheit und zeichnete dieselbe durch Ansprachen aus. Durch die Mitwirkung des unter bewährter Leitung stehenden gregorianischen Gesangchors genannter Kirche gelangte das für den Abend zusammengestellte reichhaltige Programm in vorzüglicher Weise zur Ausführung. Sowohl der zur Eröffnung der Feier von Hru. Musik=Dirigenten Michälek vorgetragene Festmarsch als auch die herrlichen Liederspenden des Kirchenchores trugen zum Gelingen des Festes wesentlich bei. Die aus mehrern Soli bestehenden Darbietungen des Herrn Overzier, eines jungen Mannes von besonderer gesanglicher Begabung, bildeten eine schöne Beigabe. Gemeinschaftliche Lieder, eine von Mitgliedern des Kirchenchores aufgeführte Posse und zum Schlusse ein hübsches Theaterstück gaben der festlichen Veranstattung reiche Abwechselung. Da die gegenwärtige Aufgabe des BauVereins in der Beschaffung der Mittel zu einem neuen Hochaltare besteht, so empfahl Herr Pfarrer Ditges in seiner Ansprache die Bestrebungen des Bau=Vereins der besondern Unterstützung der Pfarrangehörigen und Freunde des hehren Gotteshauses.
(Die Kölner Narrenzunft beging die Inaugurationsfeier des Carnevals 1899(wie es auf Neu=Kölnisch heißt!) am Montag=Abend mit einer Festlichkeit im großen Saale des Fränkischen Hofes, der bei dieser Gelegenheit wieder bis zum letzten Platze besetzt war. Der Bannerherr der Zunft, Hr. Jean Jörrissen, hieß die getreuen ZunftBröder und=Schwesterlein willkommen und beschäftigte sich dann hauptsächlich mit den in jüngster Zeit gegen die Feier des Elften im Elften gerichteten Angriffen, indem man diese Vorfeier als eine maßlose Ausdehnung der carnevalistischen Festlichkeiten bezeichnen zu müssen glaube. Die regelmäßigen Sitzungen der Narrenzunft nähmen mit dem 1. Januar ihren Anfang. Von Lätarefeier, Frühlings= und Sommer=Festen, Ausflügen usw. sei in der Zunft keine Rede. Aber bei einer Gesellschaft von der Bedeutung der Zunft sei vorher mit den Zunftgenossen, mit den Rednern und Dichtern und sonstigen Stützen der Gesellschaft Fühlung zu nehmen. Aus diesew Bedürfniß sei die Feier des Elften im Elften entsprungen. Wenn zwischen den trockenen geschäftlichen Verhandlungen ein erfrischendes Lied und eine humorvolle Rede eingeflochten werde, so könne das nur zur Erhaltung beziehungsweise Wiederbelebung der carnevalistischen Gesinnung, die nun ein Mal im echten Kölner stecke, beitragen. Eine Ausdehnung der Carnevalsfeste durch den ganzen Sommer hin werde auch von der Kölner Narrenzunft entschieder verurtheilt. Alles zu seiner Zeit. Die Zünftler müßten für sich auch in Anspruch nehmen, daß man ihnen so viel Ernst und Bürgersinn zutraue, daß sie sich durch den Carneval in keiner Weise abhalter ließen, ihre bürgerlichen, politischen und sonstigen Pflichten zu er füllen. Aber wir können doch nicht alle Politiker sein; eines schickt sich eben nicht für alles, und einstweilen reitet noch Jeder auf dieser Welt sein eigenes Steckenpferd. Gleichwohl hat manche carnevalistische Größe auch bei Fragen des öffentlichen Lebens ein ernstes und gewichtiges Wort gesprochen, und wollte man diese Herren in solchen Fällen nicht immer gleich wegen ihrer Eigenschaft als„Carnevalist“ weniger urtheilsfähig betrachten, so wäre deren Betheiligung als Redner bei andern Gelegenheiten vielleicht auch nicht so selten, als es heute eingestandenermaßen der Fall ist. Gerade die sittliche Hebung des Carnevals sei die Ursache der Gründung der Gesellschaft und bisher ihre Richtschnur gewesen. Die Zunft wird auch fernerhin ganz entschieden für die Erhaltung des vaterstädtischen Festes mit der ihm gebührenden und von Alters her gern gewährten Freiheit eintreten. Die Ausführungen des Bannerherrn, die mit einem Alaaf auf Köln und seinen Carneval endigten, fanden bei der zahlreichen Zu hörerschaft wiederholt stürmische und begeisterte Zustimmung Dann nahm das humoristische Turnier seinen Anfang. Unter den Rednern befanden sich die besten Kräfte der Gesellschaft, deren theilweise ganz vorzügliche Leistungen schon einen Vorgeschmack von der carnevalistischen Speisenfolge in der Saison 1899 geben. Von den Gesangsvorträgen gefielen namentlich Hrn. Gipprich's urkomische Ritter=Balade, Hru. Grausöger und namentlich des Ehren=Amtsmeisters Leo Zeyen prächtige Spenden. Beiträge zum Liederbuch hatten die Herren Rich. Meyer, Gust. Liesen, Jos. Küpper, C. Wiebel, P. Servas und Frl. Rosa Steup geliefert. Als Redner stiegen in die Bütt die Herren Naumann, Eberle, Pütz, Vorbach, Dauben und Rings. Die Decoration des Gaffelhauses bzw. des großen im Fränkischen Hofe soll die Huldigung des Jahres an den Prinzen Carneval zur Darstellung bringen.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel
Gicht, Rheumatismus und Wigrgine
Schliselblumen 20g Vermuthz zau z, Iu. Eontienz=Deogerie, Friesenskr' n Halhmond=Drogerie, Altermarkt 58. Sonnen

dor Reichardt G. m. b. H. Wandsbek
Seeere befindet sich in Köln: Hohenzollern=Ring 18. Mme in miriichen Sahrikpreisen sta
Daselbst fundet der Versand und Verkauf der rühmlichst bekanztzr., eichgpt ghgeg, Fokage, irad. Schoboladen, von einem Pfunde aufwärts, zu wirrlichen Fabrikpreisen
Loose
Ziehung unwiderruflich Anfang nächster Woche! Hauptgewinn 100,000., Loos 3,30., 10 Stück nur 31 M.
empfiehlt u. versendet'’. A. Teeke, Hauptdebit Köln, Mauritiuswall 15,
ur sre)t v. auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Ziehung sicher Samstag den 19. cr. Loos u 1 Mk., 11 Stück nur Mk. 10,“, empfiehlt und versendet: F. A. Teeke, Hauptdebit: Köln, Maurit uswall 15.
Ve Straßburger
Pferde=Lotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 19./11.98.
1000 Gew..m b. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10 000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mt.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose
I. Stürmer,=Agent Straßburg.
In Köln bei: F. A. Teeke, I. Busch, Paul Comp, M. Feldhaus, J. Gräber, W. Lippmann, Stroehmer&amp; Cie., in Köln=Ehrenfeld: L. Haemmerling, in Köln Nivves: I. Maltry.
per Los 3 Mark 30 Pfg.,
.„„ o 1 00 Og
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite
K• vom 28. Robemder
Domban=Geld=Lotterie. Zieh. i. Meißez,Hosi 5h.,1„Deemb.
Hauptgew. ev. Mt. 100,000, 60,000, 40,000, 20,000, 2 à 5000 2c. 2c. an O Lteh..—14. Decemb., per Los 1 Mt., 11 Lose 10 Mk.
Weimar=Totterie. Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Berliner Rothe*- Geldlotterie, per Los.30 M. Ziehung v. 19.-23. Per.
Hauptgew. Mi. 100.000, 50.00, 25.000, 15.000, 2 X 10.000 2c.
Königsberger Tiergarten= Lose à 1 Mk., 11 St. 10 Mk. am 17
Zur Verlosung kommen u. a. 61 erstklassige Fahrräder für Damen und Herren.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Kölh,(nahe der Hohestraße).
ung Oezember.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
— 5
. 92
Socken
Tricotagen sowie Unterzeuge
jeder Art
für Herren, Damen u. Kinder.
Dan. Dürst,
Unter Käster 12.
—
Photographie.
Photogr. Atelier C. Löcher,
Unter Taschenmachen 18—20.
Sehr feine Arbeit.* Billigste Preise.
Weihnachtsaufträge werden baldigst erbeten.
Raucht
„OLDENKOTT“
mit den Eichhörnchen.
Als Bestes in diesen Preislagen
mila und sehr beliebt:
Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet 20 Pfg.
Blauer Löwen-Portorico
¼. Pfd. Packet 25„
Feiner leichter Oldenkott
¼ Pfd. Packet 30„
Henries Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21I
ce 6
ächte Sodener Mineral-Pastillen
*<space> g e b r a u c h e<space> m a n<space> b e i<space><space>
Katarrhen des Kehlkopfes und der Lunge
Erkältung und Verschleimung.
Zeugniss. Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen dienen mir übrigens seit Jahren, namentlich bei meinen Recitationen in ganz vortrefflicher Weise.
Max., Kgl. Schauspieler u. Recitator in C.
Zeugniss.
Ihre Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen gebrauche ich mit bestem Erfolg; ihre Wirkung ist eine ebenso sicherc als gründliche.
Oberst a. D. in S.
—
Polyyp...n
selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial. Freund&amp; Co. in Breslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
Krimmer,
großgelockt, doppeltbreit von K..50 an das Meter. Große Auswahl in Federkrimmer, Astrachan, Peluche für Kra gen. Pariser Schnittmuster gratis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
6 Visite=Bilder Mk..—,
12„„.—
Cabinet=Aufnahme„.—, jedes weitere Stück„.—.
Garantirt beste Arbeit.
Atelier Bluhm,
Ehrenstraße 94, Neustadt.
2s ist eine bekannte Thatsache, daß mit Eintritt der kalten Witterung E auch die Klagen über rauhe Haut und gerissene Hände wieder laut werden: Damen, welche Hausarbeit verrichten, schützen sich gegen diese Uebel durch den Gebrauch des neuen gesetzlich geschützten Mittels
„Manol“.
„Manol“ ist kein Fett, schmiert nicht wie Glycerin und ist sehr angenehm im Gebrauch.„Manol“ kostet nur 25h und ist zu haben in den meisten Drogerien und da, we. Manol-Plakate aushangen.
19. November:
Leben der heil. Elisabeth.
Reich illustr. Prachtwerk, geb. K 10.— 25. November:
Leben der hl. Katharina.
Reich illustr. Prachtwerk, geb. K. 8—
Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl. Aufträge auf gerahmte Bilder,
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haben in allen Apotheken, Drog. u. Mineralwasserhandlungen.
E
Manistirhe.n
für Weihnachten erbitten mögl. früh. um gut und pünktlich ausführen zu
können.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Sammet=Neste ap
in uni und
aparte neueste
Musterung für Kinderkleidchen und Blousen fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Nachahmungen weise man zurück.
Heute verlegte ich mein Geschäft von Hohestraße 24 nach
Hohestrasse 51Sebastian Avanzo.

8öin
Erklärung!
Man lasse sich durch das große Angebot billiger geringwerthiger Kaffees nicht beirren. Inhoffen's langjährig erprobter Bären=Kaffee, welcher einzig und allein in den mit den zweckmäßigsten Maschinerien und Apparaten der Jetztzeit, Dampf= und Elektricitäts=Anlagen versehenen Großbetrieben der altrenommirten Firma P. H. Inhoffen in Bonn und Berlin hergestellt wird, ist und bleibt im Geschmack der beste, im Gebrauch der profitlichste und daher billigste. Man überzeuge sich durch Versuche! Inhoffen's Bären=Kaffee ist zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfund=Packet zu haben in den bekannten Niederlagen in
Köln u. Vororten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 a Mittwoch, 16. November 1893. Seite
tttt
Grosser Posten 2
in der Auslage angeschmutzter eleganter
#3
unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knôterich(Polygonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarra, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth,
Brustbekiemmung, Husten, Heiserkeit. Blutthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschweinds##cht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Harz. erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
in der Auslage angeschmuhler eleynnk=
Damen-Wäsche
A. Bungart&amp; Scheidt,#
## 41 Herzogstraße 41.
chältlich ist. Brochuren mit arzienen Reusserungen und Riterten g...„
Zu Festgeschenken Adele Hollmann,
Gemnttg tün akialuta vgallsta eigene Fahricate meine so!- Ou#miastraße Nr. 16.
WarumP
se
Ase
wird die amerikanische Haferspeise.„Quäker Oats“ niemals lose, sondern nur in — geltes Originalpacketen verunreelle Verkäufer ganz 4A191 wertblose Nachahmungen Went und Verfälschungen unter E d. m Namen„Quüker Oats“ unvervackt verkaufen, obzwar solcher Schwindel gerichtlich verfolgt wird, ist das Publikum inzwischen doch benachtheiligt.
die gute Qualität des TIeil„Quüker Oats durch Vermengung mit Staub leiden würde, wenn die Waare lose in den Ladenräumen herumliegt, auch der Geruch der anderen Waaren würde„Quäker Oats“ leicht beeinträchtigen.(n 90
empfehle unter Garantie für absolute reellste, eigene Fabricate meine so beliebten Toilette=Cartons in eleganter Verpackung enthaltend:
3 Stücke hochfeiner Lanolin-Blumenseile, 1 Flacon echtes Veilchen-Odeur,
1 Dose beste Zahnpasta Odontine,
Fabrikpreis 2 Mark.
Dieselben einfacher 75 h. A..—, N..20, R..50..
Mit den hochfeinsten Blumenseisen, echter Eau de Cologne, Riviera Veilchen=Parfüm 2c. R. 350— M..50.
277799 ST
Seifen- u.
Altermarkt 6,
gegründet 183.
Parfümerie-Fabrik.
1 Neubau.
Darum
wird„Quäker Oats“ niemals lose, sondern nur in gelben Originalpacketen mit Quäker=Schutzmarke verkauft.
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in gräßter Auswahl.
zur bevorstehenden Weihnachts Saison ergebenst anzuzeigen.
0.
Vivat Elisabeth.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.
Michael Bleissem,
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxus-Waaren,
„ Eigelstein 113. 1
nübertrefflich
und die
beste Seife der Welt
Schutzmark
ist die
Schutzmarke
Waschmaschinen, Mringmaschinen, ett.
Max Franzky
Breitestraße 42
Schweine-Lünte(Klomen),
ch, a65 Pfg. per Pfd., e Conrad Zorn, Steinweg 14.
allein ächt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied.
Für alle Arten Stoffe jeden Gewebes geeignet
Ein Stück dieser Seife hält länger als zwei Stücke gewöhnliche Seife von gleichem Gewicht.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. Ia. Fernspr. 85-.
Wir suchen ein
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche Puppenkopfe nur gute Qualitäten.
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
T4nr vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend,
Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
möglichst mit großen Kellern
Lagerräumen,
auf längere Zeit zu miethen oder zu kaufen.
Schriftliche Angebote, auch für größere Etagenwohnungen oder Ein=Familien=Häuser, erbitten
Raiffeisen&amp; Cons,
Machabäerstraße 42.
8
#
Damen, welche brennen?
ewieihte Holzbrand-Apparate
# in 9 verschiedenen neuesten Systemen von 9 M. an, sowie# große echte Platinastifte zu 5 M. per Stück.
Reparaturen an Stiften billigst,
verner unterhalte ich walrend der Weihnachts=Sation in meinen ∆ hause Mühlengasse Nr. 2 eine große Ausstellung aller möglichen * Gegenstande ium Arennen, serben und Vemolen.
T smarkt G. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 2
Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
0
Magenschmerzen.
Ich litt 5 Jahre an heftigen Magenschmerzen und bin in einer einzigen Sitzung bei Magnctopath J. Schmitz so geheilt worden, daß ich jetzt wieder Appetit und Stuhlgang habe und alle Schmerzen sind verschwunden, so daß ich jetzt wieder ganz gesund bin, was ich hiermit gern bestätige, worur ich dem genannten Herrn Schmitz mein ganzes Leben dante.
Dies mein Dankschreiben nebst genauer Adresse einzusehen bei
Magnetopath J. Schmitz, Mittelstraße 52, Köln.
Vertrauensposten!
Ein größeres Werk in Kalk sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus achtbaren vertrauenswürdigen Bureaudiener,
welcher nebenher auch Portierdienste zu ver richten hat und kleinere Bureauarbeiten mit über
Offerten zub T 633 an die Geschäftstelle dieses Blattes.
genehmigte.——„
Colonial-Geld-Lotterie
161320 Geldgepinne Bi. 3,5000; 10g909, 50000,
25 000 2c. Kleinster Treffer M. 15.
Man beschleunige Bestellung der starken Nachfrage wegen.
Meissener Geldloose
Haupttresfer ev. 100 000., à 5 M.
Metzer Geldloose
(letzte Serie) Haupttreffer 50000., a.30 M.
Rothe Kreuz Geldloose
resser 100 000., à.30 M.
Depot Köln(Rhein),
Nicht explodirendes americanisches
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum. 14
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a o, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von„„
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämmtliche Gewürze empfiehlt en gros er en
F. W. Eigen, Altermarkt 52,
FernauB B
1
14

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Mittwoch, 16. November 1393
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1898.
Der Schlangenring.
[21 Roman von A. J. Mordtmann.
Mathildens Wort entschied; sie war des Seemannes Liebling,
und wenn man ihn über sie sprechen hörte, so hätte man meinen sollen, es komme ihr auf dem ganzen Erdenrund kein anderes Mädchen gleich; sie war die beste und klügste von allen. Der alte Lösener, welcher diese Schwäche seines Küfers kannte, hatte ein Mal bei Erörterung einer schwierigen Frage im Scherze hingeworfen: „Na, wie is't, Jan, wölt wi nich Tille frogen?“ worauf Thomsen ganz ernsthaft antwortete:„Jawoll, Herr Lösener, ich will se gliek holen.“
Jetzt lehnte er sich an eines der großen Fässer, schlug die Arme übereinander und begann seine Geschichte. Kater Mohr sprang auf Mathildens Schooß, rieb schmeichelnd seinen dicken Kopf an ihrer rosigen Wange, indem er beide Vorderpfoten auf ihre Schultern legte, und schien dann, behaglich gelagert und Thomsen mit den Augen zublinzelnd, ebenso aufwerksam zuzuhören, wie die drei Mädchen.
„Das war jetzt vor dreißig Jahren ungefähr," erzählte Thomsen,
„da war der Herr Lösener, was Ihr Papa ist, auf einem Schiffe der Firma Supercargo. Sie müssen wissen, daß dazumal der Captein nicht, wie es jetzt ist, auch für die Ladung zu sorgen hatte; dazu war auf großen Schiffen ein besonderer Herr da, und das war eben der Supercargo.“
„Richtig,“ schaltete Carmen mit weiser Miene ein.„Cargo heißt auf deutsch Ladung und Super über—, also einer, der über die Ladung gesetzt ist.“
Thomsen sah ehrerbietig auf die junge Dame, die eine so große Gelehrsamkeit entwickelte, und gab durch dreimaliges Kopfnicken seine gewichtige Zustimmung zu der eben vorgetragenen Erklärung zu erkennen.
Dann fuhr er fort:„Auf demselben Schiff— es war ein richtiges Schiff mit drei Vollmasten, nicht eine Bark oder Brigg, was sie binnenlands auch ein Schiff nennen— war ich Zimmermann. Wir segelten erst in Ballast nach Hartlepool und fuhren dann mit Kohlen nach dem Mittelmeer. Wir nahmen auf dem Eiland Sicilien und in Malaga italienische und spanische Weine ein und segelten dann durch die Straße von Gibraltar. Wir wollten noch nach Bordeaux und von da nach Hause. Und wie wir aus der Meerenge hinauskamen, fiel ein Kalm, das heißt eine Windstille über uns, die vier Tage dauerte, daß alle an Bord fachsteufelswild wurden. Denn es war zu Anfang December, und wir wollten gern zu Weihnachten in der Elbe sein; nicht nur wegen des Festes, sondern auch wegen des Eises, das später die Elbe sperrt. Wie aber die Stille zu Ende war, kam ein Nordostwind däher, der uns vierundzwagzig Stunden in den Atlantic hinausjagte, und dann immer und immer stärker wurde, bis es ein regulärer Sturm geworden war. Das hätte uns nun nicht weiter verdrossen, wenn der Wind nicht allmälig nach Norden herumgegangen wäre; und weil er so stark war, konnten wir ihm nicht in die Zähne fahren, somdern mußten das Schiff vor dem Winde lenzen lassen. So karnen wir, statt näher nach Hause, immer weiter davon weg. Das Schlimmste kam aber noch. In der Nacht nahm der Sturm so zu, daß wir keinen Fetzen Segl mehr setzen konnten und vor Top und Takel dahin trieben; wie der Morgen kam und es hell wurde, sahen wir, daß Wind und Strom uns an die africagaische Küste setzen würden, wo wir elendiglich zerscheitern mußten. Unser Captein war aber ein tüchtiger Kerl; er setzte Segel, daß wir glaubten, es müßten uns alle Masten über Bord gehen, und so wetterten wir mit genauer Noth so dicht um das Felsencap herum, daß uns allen die Haare zu Berge standen. Wir hätten ohne Mühe von Bord einen Stein an's Land werfen können. Na, es ging aber alles gut, und hinter dem Cap fanden wir eine kleine Bucht, wo wir vor Anker gehen konnten und sicher lagen, während draußen die Wellen donnerten und schäumten, wie ich es noch niemals in meinem Leben gesehen hatte. Und ich habe doch schon manchen tüchtigen Sturm mitgemacht.“
„Hat der Papa sich nicht gefürchtet?“ fragte Marianne.
„I Gott bewahre! Den hätten Sie in jungen Jahren sehen sollen! Der Captein, der Herr Lösener und ich, wir haben'mal mit acht oder zehn Spaniern in Malaga eine Hauerei gehabt, da hätten Sie sehen sollen, wie die brannen Kerls geflogen sind. Sapperment! Ja, der Herr Lösener fürchtete sich nicht und war lustig und fidel, wenn es auch wehte, daß man die Köpfe fest halten mußte.
„Um also auf meine Geschichte zurückzukommen: Wir lagen mit dem Anker auf gutem festen Sandboden und waren vor den Wellen geschützt durch die lange Klippenreihe vor der Bucht, die nur einen ganz schmalen Eingang hatte, und durch das hohe Cap im Norden, um das wir herumgesegelt waren. Aber unser Captein machte doch ein sehr ernstes Gesicht, und ich hörte, wie er zu Herrn Lösener sagte:„Wenn wir morgen früh noch hier liegen, haben wir die Schwarzen auf dem Pelz!“ Damit meinte er die olivenbraunen
Kerls, die da auf den Bergen wohnen und alle, die zu ihnen kommen, bis auf's Hemd plündern und ihnen dann noch die Hälse abschneiden.
Wir konnten aber nicht weg; denn der Sturm dauerte noch immer fort und vor der Bucht stand eine fürchterliche See an. Am andern Morgen kamen dann auch richtig die Riffpiraten, wie man sie nennt, haufenweise von den Bergen herunter und feuerten zum ersten Willkommen einige Schüsse aus ihren ellenlangen Flinten auf uns ab. Wir hatten an Bord wohl zwei Karronaden...“
„Was ist das?“ fragten die Zuhörerinnen.
„Das sind so kleine Schiffskanonen mit niedrigen Laffetten. Damit hätten wir freilich eine ganze Masse des braunen Lumpenpacks todt schießen können, aber der Captein wollte das nicht gern thun, weil es ja doch nichts genützt hätte und wir dann sicher alle verloren gewesen wären. Wir hielten uns also versteckt, um nicht von den Flintenkugeln getroffen zu werden, und erwarteten mit Geduld unser Schicksal.
„Einige der Kerls kamen bald an das Schiff heran geschwommen und machten zuerst unser großes Boot los, womit sie zurückfuhren und mehr von ihren Leuten nachholten. Es dauerte nicht lange, so war das ganze Schiff voll von ihnen. Nun fingen sie an zu plündern, wobei wir mit Knüffen und Stößen erbärmlich mißhan
für den verstorbenen Herrn
Joh. Peter Schaffrath
findet
Donnerstag den 17.
Morgens 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Ver wandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 18 November, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob. feierliche Bruderschafts=Exequien für
das verstorbene Mitglied
1 Herrn Robert Otten.
905
Das Jahrgedächtniss
für die
Albert Becker
und Anna Maria geb. FalkenA stein findet am
Morgens
7½ Uhr.
in der Pfarrkirche zu Kalk statt. Ewozu alle Verwandten, Freunde #.Bekannten freundl. eingel. sind.###
Familie Becker.
Jahrgedächtniß
für unsere liebe Mutter
Frau dertrud Virronx.
geb. Hollmann,
findet am Donnerstag den 17. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Auer
und Frau Auguste geb. Schönscher
sowie deren Sohn
findet am Donnerstag den 17 ld.., Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche z. hl. Mauritius #statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.
delt wurden. Wir ließen uns alles ohne Widerstand gefallen, um nicht noch Schlimmeres zu erleiden. Was uns bevorstand, war ohnehin trübselig genug. Wir wußten es ganz gut, daß man uns in's Innere fortschleppen und uns so lange als Sklaven behandeln würde, bis die Kunde von unserm Schicksal in eine der Hafenstädte gelangte und die dortigen Consuln für unsern Loskauf Sorge trügen.
„Der Vornehmste von dem Gesindel, der einen weißen Turban trug, sonst aber ebenso schmutzig und abgerissen einherstieg wie die andern, ging selbst in die Kajüte, um unter den Sachen des Capteins, des Steuermannes und des Supercargos Umschau zu halten und das Beste für sich herauszusuchen. Ueber die Uhren und Ringe wäre es fast zu Schlägereien zwischen den Banditen selbst gekommen. Nachdem alles weggenommen war, was unsere Leute an Geld und Kostbarkeiten am Leibe trugen, ging es an die Kisten und Kasten, die wir selbst aufmachen mußten. Die Kerle rissen heraus, was darin war, und streuten es auf dem Boden umher. Es war erbärmlich anzusehen.„ 152r K#mm
Da mit einem Male schrie der Scheich, so heißt da unten der Oberste, laut auf und rief alle seine Leute zusammen. Sie gehorchten ihm sehr prompt, das muß ich sagen, und im Nu waren sie alle um ihn versammelt. In der Hand hielt er ein kleines Buch, das er in der Kiste unseres Herrn Lösener gefunden hatte, und darüber sprach und gesticulirte er gegen die Piraten wie besessen. Wir wußten erst gar nicht, was es zu bedeuten hatte, und erst, als wir sahen, daß das Buch ein Neues Testament war, klein und zierlich gedruckt, wurde uns ängstlich zu Muthe. Denn wir meinten, die Heiden, die ja nicht zu Christus, sondern zu Mahommed beten, wären über den Aublick unserer Bibel so aufgeregt, daß wir nun doch alle in's Gras beißen müßten, und da that es uns leid, daß wir nicht ein Paar von den Sp tzbuben zusammen geschossen hatten. Aber es kam alles ganz anders. Das kleine Testament war in Leder eingebanden, und auf der Vorderseite sah man eine Figur in Goldpressung, und über diese Figur war der alte Scheich so aus dem Häuschen gerathen.“
Hier machte Jahn eine sehr effectvolle Kunstpause, und sah seine Zuhörerinnen an. Sie waren auf seine Erzählung äußerst gespannt, und Mathilde rief:„Weiter doch, Jan! Was war es denn für eine Figur?“
„Das war eine Schlange, die sich in den Schwanz biß, und in diesem Kreis waren zwei Arme gekreuzt zu sehen; die eine Hand trug einen krummen Säbel, die andere einen geraden Degen; darunter aber waren zwei Hände vereinigt. Der alte weißbärtige Mann zeigte immerfort darauf und redete eifrig zu den andern; dann mit einem Male ging er auf den Herrn Lösener zu, gab ihm die Hand und schnackte ihm eine ganze Menge vor, was niemand verstehen konnte; denn so ein Gegurgel und Geschnalze ist ja für jeden ehrlichen Christenmenschen ganz unverständlich. Das begriff der alte Gauner denn auch endlich und nahm aus dem weißen Tuch seines Turbaus ein ledernes Etui, woraus er einen Ring mit einem schönen rothen Stein hervorholte, den er uns zeigte. Während wir ihn ganz erstannt betrachteten, streifte er den rechten Aermel seines schmutzigen, weißen Ueberwurfes zurück, und da erstannten wir noch mehr. Denn auf dem Arm war dasselbe blau eintätowirt, was auf dem Ring eingegraben und was auf Herrn Lösener's Buch eingepreßt war: die Schlange, die gekreuzten Arme und die verschlungenen Hände.“. M 8
Die drei jungen Damen stießen einen Ruf der Ueberraschung aus. Hätte Thomsen ihnen ein Märchen erzählt, so würde ein solcher Ausgang sie nicht sonderlich überrascht haben, aber daß etwas so Unerwartetes wirklich vorgekommen und sogar dem Vater und Oheim begegnet war, das verlieh der Wirklichkeit einen romantischen Zauber, den das tollste Märchen nicht erreichen konnte.
„Und was wurde weiter?“ fragte Carmen.
„Nun, wir kamen dies Mal mit einem blauen Auge davon, und aus der Sklaverei wurde nichts. Die Leute gaben alles zurück,
was sie schon fortgenommen hatten, und es fehlten nachher nur wenige Kleinigkeiten, die in der Verwirrung ablanden gekommen waren. Das Merkwürdigste aber war, duß der Scheich ei Geschenk, das die Herren für ihn zurecht machten, unter kei er Bedingung annehmen wollle. Er erbat sich nur von Herrn Lösener eine kleine Pistole zum Andenken; aber er schenkte ihm dafür einen kleinen krummen Dolch mit eingelegter Arbeit, der noch heute über
dem Schreibtisch des Herrn hängt.“
„Ja, den kenne ich," bestätigte Mathilde.„Und das Neue Testament mit der curiosen Goldpressung habe ich auch schon beim
Sehen Sie woll!“ sagte Thomsen, und die drei nickten ihm zu; jetzt wußten sie, daß er ihnen nichts vorgeflunkert, sondern die reine Wahrheit gesprochen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Die Pfarrei St. Aposteln veranstaltet heute Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft, unter Mitwirkung des KirchenChores von St. Aposteln, eine Versammlung zu Ehren des bisherigen Religionslehrers vom St. Aposteln=Gymnasium, Hru. Domcapitular Müller, wozu alle Pfarrgenossen und Freunde eingeladen sind.
O Verkehrsstörungen entstanden gestern Morgen vielfach in den Straßen mit Asphaltbelag. In Folge des niedergegangenen Nebels war das Pflaster so glatt geworden, daß viele Pferde sturzten. Besonders unangenehm war das für die Straßen mit Pferdebahnbetr eo, wie z. B. in der Marzellenstraße, wo sich mehrere Pferdebahnwagen ausammelten, ehe das gestürzte Pferd wieder auf den Beinen und die Verkehrsstörung beseitigt war.
O Volksschulen. Die Kinderzahl in den hiesigen Volksschulen ist so gestiegen, daß zu Ostern nächsten Jahres 25 neue Klassen eingerichtet werden müssen und demgemäß auch das Lehrpersonal vermehrt werden muß. Es sollen 15 neue Lehrer und 10 Lehrerinnen angestellt werden.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter ausgenommen, welchem bei den Arbeiten am neuen Hafen ein Stück Eisen auf ein Bein gefallen war, wodurch dasselbe erheblich verP Im Bürger=Hospital fand ein Kutscher Aufnahme, welcher, aus einer Wunde am Kopfe blutend, in hülflosem Zustande auf der Straße lag und sich nach Angabe eines Zeugen im Rheine das Leben nehmen wollte, weil seine Frau ihn verlassen hatte.
*. Logisschwindler. Bei einem Schuhmacher in Lindenthal
mietheten sich zwei Leute ein und gaben an, in einer Fahrradfabrik zu arbeiten. Beide kauften auch ein Paar Schnürschuhe, die sie am Sonntag bezahlen wollten. Nach einigen Tagen waren die Leute heimlich verschwunden.
P Diebstähle. In einem Hause an der Roonstraße wurden gestohlen: ein dunkeles Frauenkleid aus Wollstoff, ein helles Wollkleid, ein dunkelblauer Kleiderrock, ein Kleiderrock aus blauem Kattun und zwei Unterröcke, einer hell, der andere dunkel.— Einem in Ehrenfeld wohnenden Kutscher wurde Nachts in seinem Schlafzimmer aus einer Geldtasche ein Geldbetrag von 138 M. entwendet.
Betrug. Ein Bäcker gab einem Mechaniker sein Fahrrad in Reparatur. Als er nach einigen Tagen das Rad wieder abholen wollte, stellte es sich heraus, daß ein Unbekannter angeblich in seinem Auftrag das Rad bereits abgeholt hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space>( B u ß=<space> u n d<space> B e t t a g):<space> A b.= V s t.<space> 7 3.<space> Concert unter Mitwirkung von Oscar Bohnée, Sophie David, Heinrich Erck, Frida Felser, Wilhelm Fricke Agnes Hermann, Arno Kleffel, Oscar Malata, Wilhelm Mühldorfer, Josefine Rottmann, Julius vom Scheidt, Hans Schlitzer, Victor Staub, Caroline Steinmann und des gesammten Orchesters. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag, 17. Nov.: Aufgeh. Ab. 5. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Am 15. Mai beleidigte ein Anstreicher seine Frau, mit welcher er im Ehescheidungsprocesse steht, in einer Wirthschaft. Er hatte vorher mit einem Fuhrwerksbesitzer 25—30 Glas Bier, ebensoviel Cognacs und einige Gläser Wein getrunken. Die geängstigte Frau ließ sich von ihrem Bruder und einem Schutzmanne nach Hause begleiten. Unterwegs mißhandelte der Anstreicher seinen Schwager und den Beamten; auch mehrere andere Schutzleute griff er thätlich an und beleidigte sie. Der Angeklagte will in Folge der Trunkenheit in völliger Bewußtlosigkeit gehandelt haben und sich an nichts mehr erinnern. Diese Sache war deshalb am 2. September vertagt worden. Der neuen Verhandlung wohnte Sanitätsrath Dr. Laudahn bei, der bekundete, daß er nicht die Ueberzeugung gewonnen habe, der Angeklagte sei so sinnlos betrunken gewesen, daß seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei. Das Gericht bestrafte hierauf den Angeklagten wegen Widerstandsleistung, Körperverletzung und Beleidigung mit 6 Monaten Gefängniß.— Ein Schlosser erhielt drei Monate Gefängniß, weil er einem Schlafcollegen den Koffer aufgebrochen und aus demselben Sachen gestohlen hat.— Zu drei Wochen Gefängniß wurde ein aus dem Kreise Rheinbach gebürtiger
Tagelöhner verurtheilt. Er hatte im Sommer zwei Rechnungen mit den Namen seines Principals gefälscht in der Absicht, das Geld für abgelieferte Briquetts für sich zu behalten.— Der Metzger Heinrich Voiß von hier, welcher 0,023 Procent schwefligsaures Natron dem Hackfleisch zugesetzt hatte, wurde mit zehn Mark bestraft.— Gegen 22 junge Leute, welche sich der Dienstpflicht im Heere durch Auswandern entzogen, wurde auf die übliche Strafe von je 200 Mark erkannt.— Ein Zuschläger von hier und ein Stuckaturer, welche in eine am Stadtgarten belegene Photographenbude eingedrungen waren und daraus zehn Photographien und einen Spiegel entwendet hatten, erhielten wegen schweren Diebstahls Strafen von vier bezw. drei Monaten Gefängniß.— Ein Ziegler, der durch eine schamlose Handlung Aergerniß erregt und eine Frau beschimpft hat, erhielt neun Monate Gefängniß. Außerdem hatte er gebettelt, wofür er mit 14 Tagen Haft bestraft wurde.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner und ein Metzgergeselle lärmten hier auf der Straße. Als ein Schutzmann einschritt, griffen sie denselben an und widersetzten sich ihm durch Stoßen und Schlagen. Der Tagelöhner beschimpfte auch den Beamten. Der Tagelöhner wurde zu 5 Mk. Geldstrafe und 2 Wochen Gefängniß, der Metzger zu 5 Mk. Geldbuße und 1 Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Wäscher erhielt 14 Tage Gefängniß, weil er auf dem Wege von Lindenthal nach Köln eine Frauensperson mit einem Stocke mißhandelte.— Aus einer Besserungsanstalt vorgeführt, erschien ein 14jähriger Knabe, der bereits wegen Diebstahls vorbestraft ist, wieder unter derselben Anklage vor Gericht. In diesem Falle war er durch einen Lattenzaun in einen fremden Keller gekrochen und hatte dort eine Flasche Wein und eine Flasche Liqueur gestohlen. Er erhielt deshalb 10 Tage Haft.— Ein Glasergeselle und ein Tagelöhner von hier sollen am 27. Juni au dem Heumarkte eine Kiste mit Gurken gestohlen haben. Ein Schutzmann fand die Leute auf dem Georgsplatz auf einer Bank schlafend sitzen und zwischen ihnen die Kiste mit Gurken. Da die vorbestraften Angeklagten den Diebstahl bestritten, wurden sie wegen Hehlerei bestraft. Sie erhielten je zwei Wochen Gefängniß.

Seite 7.
Erlahpast zweier Stchtverathneteg an Stele der ausgeschieeuen, Fieh,
verordneten Elven, gewählt bis Ende 1899, und Liebmann, gewählt bis
on 9 bs 125, Uhr Vormaitags ud 3 bös Suisze Hasheastese urcd. Kr ig
2 December d.., von 9 bis 123, Uhr Vormittags. Zu dieser im Hansasaale des Rathhauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten
hierdurch ein.
Die Wähler werden ersucht, zu ihrer Legitimation dem Wahlvorstande ihre diesjährige Steuerzuschrift oder eine Steuerquittung es de den 1. Novenber 198.: Der Therhegzegeiter.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch, 16. November 189.
95. Waschleder-Handschuhe 95
„ 1. 5 Dianenleber Kmp.—, serner Herren=Hemden, Kragen, Manschett
Serviteurs, Hosenträger, Socken, Cravatten, sowie Speemamtoineneinere„„„„„„„„
H. Stein-Leydel, Schildergasse 40(Filiale Bahnhofstrasse).
Köln,
Bekanntmachung.
Friedbose zu Melaten gelegenen Grabdie Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Bearäbniß=Ordnung vom 21. Juli 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet. bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 11. November 1898. Der
der stellen.
Erwerber.
Oedingen, Josef, Wwe.
Weber. Heinrich Erbling. Conrad. Wwe. Merbeck, Christian.
Versteegen, Wilh., Wwe.
Oltmann, Bertha.
Steinbüchel, Joh. Jos. Reichert, Daniel. Bendel, Valentin. Haehner, Joh., Geh. Oberbergrath Giesel, Georg.
Lob, Peter Hugo.
Ermus. Heinr. Nik., Wwe.
Sieger, Rudolf.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt seine sehr reichhaltige Auswahl
moderner Herbst- und Winter-Kleiderstoffe
in zuverlässigen reinwollenen Qualitäten zu billigen Preisen.
Hotel„Zur Post“, Marzellenstr. 5.
Heute und folgende Tage:
Großes Spauferkel=Essen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, straße in folgender Weise umnumerirt worden ist.
daß die BlumenAlte Nr.
Neue Nr.
Alte Nr.
Neue Nr.
3 vorl.
5„
7„
9„ 11„ 13„ 15„
1" 19„
9
11
13
15
17
Köln, den 12. November 1898.
2 B vorl.
2 A„
2
—*
4„
6
*„
10„
12„
14„
16„
Locales.
X Herr Minister von der Recke, welcher vorgestern Abend um 11.50 von Montjoie nach Köln zurückkehrte, fuhr gestern mit dem Schnellzuge um.7 Vm. nach Trier weiter.
)( Heinzelmännchen=Brunnen. Der Vorstand des Kölner
Verschönerungs=Vereins hat, wie bereits kurz berichtet, in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen, den Herren Bildhauer Eo. Renard und Architekt H. Renard die Ausführung des von ihnen entworfenen preisgekrönten Modells zu einem Heinzelmännchen=Laufbrunnen mit einigen Abänderungen zu übertragen. Die Kosten betragen 20,000 M. Der Brunnen soll bis zum 1. October k. J. vollendet sein. Derselbe erhält seinen Platz auf dem westlichen Theile der Straße Am Hof, welcher im kommenden Frühjahre von der Stadt regulirt wird. Der Mittelpunkt des Laufbrunnens wird die Gruppe zeigen, wie das neugierige Weib des Schneiders mit der Laterne auf der Treppe erscheint und die erschreckten kleinen Heinzelmännchen über die gestreuten Erbsen die Treppe hinabkollern. In mehrern Reliefs, die sich um das Brunnen=Bassin hinziehen, werden die einzelnen Scenen des bekannten Gedichtes zur Darstellung gelangen. Der Vorstand des Vereins wählte an Stelle des verstorbenen Hru. Nicke zu dessen Nachfolger den Stadt Secretär Hrn. Becker vom BauSecretariat. Einem Gesuch des Verbandes hiesiger Vereine zur Errichtung des Kaiser Friedrich=Denkmals um Ueberweisung des Legates, welches dem Verschönerungs=Verein zur Verschönerung der RheinuferPromenade vor längern Jahren von dem verstorbenen Hru. J. vermacht wurde, konnte nach Lage der Sache nicht entsprochen werden.
Zugverspätungen. Die Anschlüsse von Paris und London über Ostende trafen gestern anstatt um.51 Vm. erst gegen 10 Uhr Vormittags mittels Sonderzuges in Köln ein. Die wesentlichen Anschlüsse an die Schnellzüge um.10,.25 und.47 Vm. nau, deutschland und.29 Vm. nach Berlin haben die Reisenden nicht mehr
Verreicht.
Kln 18 Ugu.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butterdas Kul.
bei tegnerischem, Wetter, tgostens, Hühe baben. u..26 2 20, vior.00-.25 das Viertol. Hasen.00-3,50, Schnepion.00, Dies erreichen Sie durch Anwendung von(Pgäbsihner 1,00 1,60 dus Stück. Uinkel 2,40.20, Tauben 1,00-1,20(las 1 Paar. Krammetsvögel der Bund.20. Kaninchen.00.20, Hühner.50Ess-Aepfel
4
6
8
10
12
14
16
18
20
macht W0euber e
Fris-Ichirm
Clein= 2 Herzogstr. s.
gleich a..Schilderg.
junger Kaufmann,
streng verschwiegen, mit reichen Kenntnissen und Erfahrungen, wünscht seine freie Zeit nutzbringend zu verwerthen. Lotterieund Versicherungs=Agent. ausgeschlossen„ Fr.=Offerten unter Nr. 1823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Haben Sie viele Kinder,
so sorgen Sie vor allem dafür, daß Ihre Kleinen Verreichi.
(Thraufett)
womit die Schuhe gründlich einzuschmieren sind,###cn..02 Much 9 260 82
Allenthalben käutlich in rothen Dosen wit#/66g.,35gg, Kool-=ALepikl 16 00.20.00 un uu0 um uenrnen
dem Kaminfeger à 10 und 20 J und allein Stück 14.60-20.00, Kartosteln, woise.20.m, 0b, rothe.20-.00, Nieronlleisch.03-.47, Speck, geräuchert.45-.67, gesalzen.48.1,62, Schmalz visin 40..:#### O 76-0.82. Zwiebel.10 0,12 das Kil. kss-Aepfel
Koch-Aepfol 16 00-20,00 die 100 Kis. Weisskolll, die 100
Schutzmarke.
echt von dem Fabrikanten
Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.*
Ntuch Niec 20ce. Kurtonern, weisse 9/20.-,
.50-.50 die 100 Kil. Preisselbeeren.50 das Kll.
Zu haben
in den meisten Coloniawaaren“, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
Seifenpulver
DE THOMPSD S
SEIFEN-PUIVER
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakk. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36
Zahtreiche Heilerfolge bei„u fels von Hru. General v verschiedenartigsten Krankheiten####. Lut.#15“ gu## (selbst verzweifelte, für unheilbar
Vereins=Nachrichten
8 Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt am Sonntag Nachmittag im Kaiser an der Ehrenstraße ihren 46. Abgeordneten Tag ab, welcher sehr stark besucht war. Der Rheinischen KriegerKameradschaft gehören zur Zeit 176 Vereine mit 11,080 Mitgliedern an, von welchen 110 Vereine vertreten waren. Die Vereine im Kreise Euskirchen werden sich am 1. Januar 1899 als band constituiren. Die Einnahmen betrugen einschließlich 972 M Bestand bis 1. November 14,425., die Ausgaben 14,086 M. An den deutschen Kriegerbund(Unterstützungskassen usw.) wurden 8300 M. abgeführt, an durch den Wirbelsturm geschädigte Kameraden 1639 M. gezahlt. Hrn. Kassenführer Weber wurde mit herzlichem Dank Entlastung ertheilt. Der Vorsitzende, Hr. Etscheit, naym auch Bezug auf die bei Gelegenheit des Abgeordneten=Tages zu WeißenSpitz gehaltene Rede gegen die SocialKaufhaus
ustav Helmke, psetz 1a.
Original-Victoria-, Dürkopp;, Gritzner-, Nova-, Columbia-Nähmaschinen für häusliche u. gewerbl. Zwecke.
nehrere Stellen im vereinigten Stations=Telegraphen= und GüterabfertiAe aunasdienst sind zu besetzen Kautionsstellung ist erforderlich.
Im Aufsichtsdienste ausgebildete Bewerber wollen Meldungen richten an die Direktion der Südd. Eisenb.=Gesellschaft Darmstadt.
Fahrrad-Lack
* I in verschiedenen Farben
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andx.
Lemm, Venloerstraße 27.
Laubsäge= und Kerb(Ahorn und
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
STORCHMNCCHR ON
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf, Der Netto-Gewicht.
Man achte genau auf d. Namen
„Dr. Thompson“
„Schwan“.
und die Schutzm.
erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von 9 12 Uhr.
Für Geschäfts=Inhaber!
Bäcker,
Spezereihandlung., auch Mannfactur= u. Schuhgeschäfte,
welche Interesse au bedeut. und
dauernder Lieferung
haben und behufs Gegenlieferung mit einem Klaviergeschäft in Verbindung zu treten wünschen, belieb. gefl. Off u. Nr. 1784..Geschäftsst.d. Bl. gel..las
Oen
billig zu verkaufen Sviesergasse 10.
Demokratie und bemerkte, man möge keine Demokraten=Riecherei treiben. Wer sich aber offen als Social=Demokrat bekenne, gehöre nicht in einen Krieger=Verein. Hr. Major Meinecke(Krefeld) richtete einen warmen Appell an die Versammlung bezüglich der Zusammengehörigkeit. Recht angelegentlich wurde der Beitritt zur Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes empfohlen. Derselben gehören zur Zeit 12.235 Mitglieder mit einem versicherten Capital von 8,7 Millionen Mark an. Im vergangenen Jahre wurden 71,666 M. Sterbegeld ausgezahlt. Die Bildung eines preußischen Landes=Krieger=Verbandes wurde genehmigt und von der innerhalb dieses Verbandes zur Schaffung eines Nothstandsfonds zu veranstaltenden Lotterie hofft man im diesseitigen Bezirk bis 3000 Loose a 50 Pfg. unterzubringen. Die Bildung von Sanitäts=Colonnen, sowie die mit verschiedenen Gesellschaften vom Bezirk abgeschlossenen Verträge wurden ebenfalls empfohlen. Als Ort der nächsten Jahres=Versammlung wurde Gemünd
(Eifel) gewählt.
Schürzen.
Haushaltungs= und Zierschürzen, sowic schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant, solide und billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kohlen.
iederlage
Unter Kahlenhausen 187. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.7“ Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352. 6
Englische Lacke
von
Wilkonson, Heywood&amp; Clark
London.
Allein=Verkauf bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
Plachtv. eich. Salon=Uhr,
N 35, zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
leistet mir vorzügliche Dienste, die Haut bleibt trotz der vielen Waschungen,
es e...1 Li#####egen müssen, glatt und geschmeidig, so daß ein
t Glycerin, Vaselin 2c. überflüssig ist und werde ich dieselbe Aehnliche Schreiben vieler hervorragender Mediciner liegen lI. auch in den Apotheken erhältlich.
Einreiben empfehlen. vor. Ueberall, auch
Für Kragen:
Matlassé, Matlacrspon. Reste in Matlassé und Krimmer spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
agnac sein, Literfl. K 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8“
Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche K.50.
Lacrimae Christi, Wein zur Blutarme R..80.
Samos u. Bordeaux Fl. K1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805. Lit. 4 u..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h, Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 78.
S
9
Wer sein ein Hüttchen neunet, Ruht nun darin sich aus,
Und wen die Fremde trennet, Den trägt ein Traum nach Haus Und wer an seinem Herde Donatusbrikets brennt. Der denkt, daß diese Erde Ein Paradies sich nennt

Kragen,
reizender Suckers, Kragelt)
Regen-Mäntel, Abend-Mäntel, Kinder- und Mädchen-Mäntel und Jackets
* sind in grossartigen Sortimenten und in allen Preislagen eingetroffen.
sind in grossartigen„
Staunend billige Preise
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 6466, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Freitag den 25. Nov. 1898, Abends 7
im großen
„Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Fabrik Domstr. 51. Telephon 339.
½ Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen Binmentische, Sessel mit und ohne Polster, Nachtsessel, Triumphstühle, Pyramiden,
Etagèren, Rollschutzwände,
Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen.
FLORA
Täglich Eintritt 50 PFe., Kinder die llälfte. G 25 Pig. Aguarium 25 Pig.#
Mittwoch den 16. November 1898,
Nachraittags 3½ Uhr: WONGOFE
Iin neuen Saale.
Köln-Merheim.
Sonntag den 20. Nov., Abendspunkt 5½ Uhr.
im Falderbaum'schen Saale:
„Legende der hl. Cäcilia“.
Oratorium für Solo, Chor und Klavier
=Handlung u.
Nestauration
Jean Rechtmann,
Köln, Helenenstr. 9,
empfiehlt
reine Meine, gute Küche WE
Volksgarten.
Mittwoch den 16. November(Buss- und Bettag),
Nachmittags 3½ Uhr:
95
6
aale der Lese=Gesellschaft:
Balladen= und Lieder=Abend
von
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge: Herr Arnold Kroegel.
NB. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saal numerirt à 3 M. Saal unnumerirt à 2 M. Galerie à 1 A in der Hofmusicalienhandlung von Joh. Fr. Weder, Köln, Schildergasse 6, an der Hohestraße. her Texte 20 Pig.
ETN
7
Deutz.
Cäcilia: Fräul. Karola Hubert, Konzertsängerin, KölnEngel: Fräul. Finzel, Köln.
Valerian: Herr Karl Bocheneck, Sologesangschüler am Konservatorium. Almachins: Herr Karl Becker, Opernsänger, Köln.
Urban*„
Der Chor zählt über 100 Stimmen. Die Begleitung haben Fräulein Cäcilia Hayn aus Köln und Herr Alfred Brück aus Köln=Sülz freundlichst übernommen Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn.
Karten im Vorverkauf 2 Mark.
Kassenpreis erhöht.
Kathol. Bürger-Verein Einchieier
Am Freitag den 18. Nov., Abends punrt# uhr
im großen Saale des Leo=Bau,
Vortrag des Herrn Gymnasialoberlehrers Dr. Heinrichs:
Das heilige Land“.
Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz wird den Verein an diesem Abende mit seinem Besuche becyren.
Die Mitglieder mit ihren Damen werden hiermit zu der Versamms egev Zuegr Gäste können eingeführt werden
Mittwoch den 16. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von Oberstötter.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert. Erinnerung an Wagner'’s„Tannhäuser“ von Hamm.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„. Mar in-Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller. 6. Fantasie aus der Oper„vorma von Bellini.
Zweiter Theil:
7. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„TArlessenne
von Bizet. 0
9. Hab' ich nur deine Licbe, Lied aus der Oper„Boccaccio“ von Suppe 10. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame; von Boieldien.
II.„Gnomenre gen“ von Ascher
12. Walzer aus der Opcrette„Der Zideunerbaron“ von Strauss.
Der Vorstand.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Versammlung der Mitglieder
aus den Pfarreien des südlichen Stadttheils
im großen Festsaale des Annohaufes
am Mittwoch(Buß= und Bettag) den 16. November 1898,
Abends 3 Uhr.
Die Vorsteher der Pfarreien von
St. Maria im Capitol. St. Maria Lyskirchen. St. Jacob. St. Johann.
St. Pantaleon, St. Severin
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 65.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, uuen. feuerfeste,(auch in Imitation und Holz). Mauer###cplatten. Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kun= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie Auh und### und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Platten 8
Stadt-Garten
Jeden Mittwoch und Sonntag:
Militär-Frei-Concert.
u Sit an Pannaaare Einhan
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 20. November:
Vortrag: Nansen's Nordpolfahrt
Anfang 6 Uhr.
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter###
Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Nachmittags 3½ Uhr:„
Grosses Militär-Concert
cn der Cagelle des Neuté. Fune-Arillerie=Zegimente Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
RF Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Woche: Däuemark(1. Cyclus: Kopenhagen.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Kgl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 50 Pig.
für sämtliche in dieser Saison stattHanplrarten findenden philharmonischen Concerte und
Abend= Unterhaltungen à 5 Mk., Ansr-(Damen=)
Kaiten à 4 Mr., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr. sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Die Pfarrei St.
veranstaltet Mittwoch den 16. November im großen Saale der Bürgergesellschaft, Abends punkt 8 Uhr, unter Mitwirkung des Kirchenchores eine
Versammlung
zu Ehren des
bisherigen Religionslehrers vom St. Aposteln=Gymnasium
Herrn Domkapitular Müller,
wozu alle Pfarrgenossen, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind. Kinder haben keinen Zutritt.
Alle Theilnehmer sind gehalten, sich mit dem Tert der Lieder zu versehen; derselbe ist nebst dem Programm für 25 Pfennig an der Kasse zu haben.
* UDL111
Einladung.
Am Donnerstag den.. November, Abends 8¼ Uhr, wird Herr Pfarrer Wollersheim von St. Severin im großen Saale des Annohauses
straße einen Vortrag halten über Maria=Hilf.
Das unterzeichnete Pfarr=Comité an Maria=Hilf ladet alle Freunde und Gönner(auch Damen) zu diesem Vortrage auf das höflichste ein.
Hugo Elshorst, Aua. Ernesty. Carl Gerhards, Wilhelm Lantin, Moritz Schmidts. Herm. Stelzmann, Peter Haas, Rector.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Fänses Kirchen-Oei. sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Raßinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafes-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.