∆ X
F*7
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
** M Für Köln und Dorort 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f i.<space> a u s w ä r t s<space> 1. Pfa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(eine u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst-, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen be Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
*##ird täglich in jedes haus von Köln sowie in
L Vorerten unenigenich geragen Für Stockwerke und Hinterhäusenr
mit Sonnlags-Weilage 30 Ofg
Nr. 6.
D..-Pateut.
e
Kölner
Local
einer
General-Anzeiger für die rheinische
d Schrnar(gog Heute 6 Seiten.
Köln, Sonntag, 6. Februar 1898.
eienhehichr Zun Sethzut, Sogsenstecker ohne Liebemitel.
Reinhaltung des Stiefel-Innern, der Strümpfe.
eoturgeuchte Scahisens uch Hilgerugen u. Erichnuag truecken. leutgug vin harter Hut,
Pbsr buitge, Bhirte muedl. Otto Gotthälf, Freibung u. B.
eeue u u, Hudeu uige lae eae. hiche Kastahe se Kaschaterge die eai. ue Beshang aie Aasian iunr eiteage, uuie Gaut.
sode Audez, Heiant, daßt ür von der Frme Gea&ap; Schmidt
Geuscter de Chadisgen der Sosiantank oe den Kock was chon chne Aaterasane getriacht det. Der Seistantretr ie süie den Lasaneit ur ein Dal anzshasen und inner
und bei neuem wie auch altem Schuhwerk die Brandsohlenform haben, was eben
Ansdaun ehhehheetare der Schuhmacher-iunung.
Sem geehrten Purbtzeg ung u un aien aulnge
euras aier uis Msehshe e de chace don 2e. Rals chsdeund asbe elichesen Gheseiece lsheis une Aie elist
eudten deun Bers unr Gud ue Grids un 2... u.### Sschmidt,
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriftTsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf.,
— 1 Laonamant nar Tahr 1 Mlark
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 P im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½
rechstunden: Wochentags 1
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
sind zu haben mit Rabatt:
Metzer Geld-Glücks-Loose,
so lange der Vorrath reicht.
Gech ar. Sse A en
Walzwerk, Plettenberg(Bahnhof), Westfalen.
Ueberall käuflich
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1.#bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
Peter Ney’s
Toilette-Fett-Seifen
anerkannt vorzüglich!
Ant. Reisdork, Hand- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasse. Reis„Eff oen jeder Art, grosse Auswahl, büligste Preise.
Große
Schlesische Lotterie.
Ziehung bestimmt 7. bis 9.
Februar.
1 Loose à K. 2,50, 12 5 M. 1, 10 M empfiehlt
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
lafeläpfel
und Kochäpfel,
g tetteln
.E
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
E. Kuesfel, Peripr.“ 25 3.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
Rath und Auskufts=chrtheilur fre Venutzung des Vereinsdauses. Lesezimmer Bibliotsek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische
Die Geschaftstele, post Zbugt uchr Vormitags
„ 12½—4" Nachmittags
Nähere Auskaunst ertheilt g. Grg. Vezenbeger.

□
1
2
FTan
E
A5
Seitt 2.
Aölnt oral-Anzeiget Nr. 30 4 Vorektag 6. Avorkar 1895.
ch
MALTON-TOKAYER
unübertroffener, hochvergohrener Starkungswein aus Malz, bewährt bei vielen Schwächezuständen in fortgesetzten klinischen Versuchen.
* Preis pro ½1 Flasche(3/4 Liter) Mk. 2, pro ½ Flasche Mk. 1.
besorgt Patente, Marken u. Musterschutz in allen
Staaten
90
le J. de.
r
Münster.W.
A
Wegen
mal
Eine Anzahl eichene und NußbaumBuffets
von 130 Mk. an, sowie passende Tische und
Stühle,
Recht.=Franck
in Holzkistchen
ist der
feinste und beste
und dabei
durch
eschsechen
ingn
Verehrte Hausfrau! Sehen Sie genau auf unsere Unterschrift.
Johns
Seine nerreichte Nusheshchet der
4
Inli Kalss Lan.iMiR
e ore
denn unsere Etiketten werden von vielen Fabriken nachgemacht. 7/8 KiloInhalt.
SEBUTLMARNG
Betten,
Was ist
compl. mit Einlage 50 Mk. an.
von
C
Leinw.=
Perticows, Salonschräuke, Schreibtische, Spiegel, Sophas etr.,
sowie compl. WohnungsAusstattungen wegen Ueberfüllung des Lagers zu bedeutend ermäßigten Preisen zu verkaufen.*
Jos. Krüll,
Hohenzollern=Ring 66.
Sesch hhe.
Ein Metallputzmittel erster Klasse, das den Vorzug besitzt, das Metall nicht anzugreifen. Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung. Zu haben in Dosen à 10 und 20 Pfg. in den meisten Droguen=, Material= und Specerei=Geschäften.
Fabrikant: Carl Geniner, Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6.
1898.
Jedermann
kann d. Verk. v. Serienloosen s. durchaus solides Berliner Bankhaus sich hohen Verdienst verschaffen. Osserten an
A. B. 11., Berlin W. 30.“
I
Daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
* 2
Achestrasse 23-25,
am Bismarck-Denkmal.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 2b.
Sichern auf Grund ihrer
Brährung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännlsch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Koln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1854— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetiseur, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge(selbst verzweiselte, für unheilbar erklärte Fälle)
sind nachweisbar u. eine Menge und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
D
Nur
Prima Waare!
SNEEXASTEIN
Specialgeschäft der
Emaillewaarenbranche
am hiesigen Platze.
Ausserdem sämmtliche Artikel für den Haushalt;
neu eingelegt:
Bürsten und Holzwaaren, Schwämme und Fensterleder.
Märchen.
(15] Roman von F. Arnefeldt.
sehe in einer Stunde nach, ob alles in Ordnung ist,“ sagte er zu den sich ehrerbietig verneigenden, hinter seinem Rücken aber verschmitzt und geringschätzig lächelnden Dienstboten und stieg dann die Treppe hinuntec; denn die drei Zimmer, die von ihm bewohnt wurden und sich in ziemlich verwahrlostem Zustande befanden, lagen im Erdgeschoß.
Leonardo stand bei seinem Eintritt am Fenster und schaute in den Park hinaus, wo so eben die letzten Sonnenstrahlen verglühten
„Setze dich,“ sagte der Vater und deutete nach einem Sessel, während er selbst in einem solchen Platz nahm.„Du weißt, in welcher Absicht Baron Amsberg dieses Mal in Begleitung seiner Tochter nach Rom gekommen ist, da du unbegreiflicher Weise in Wien der Verwicklichung unseres Planes nicht um einen Schritt näher gekommen bist.“
„Wenn dein und des Barons Plan in einer Verbindung zwischen Marietta Amsberg und mir besteht, dürfte er sich auch hier in Rom nicht verwirklichen," antwortele in der ihm eigenen artigen und gelassenen Weise Leonardo, der neben dem Sessel stehen geblieben war und den Arm leicht darauf stützte.
Graf Vincenzo fuhr wüthend auf:„Was soll das heißen?“
„Daß ich Marietta Amsberg niemals heirathen werde," erwiderte, ohne sich aus seiner Haltung bringen zu lassen, der Sohn.
„Warum nicht? Was hast du an ihr auszusetzen?“
„Nichts,“ war die lakonische Antwort, die den Grafen noch mehr aufbrachte.
„Nichts!“ wiederholte er,„nichts! Ist das eine Antwort! Das Mädchen ist schön wie ein Engel, sie ist klug und gut, wie du selbst sagst, obwohl es darauf nicht viel ankommt, und sie hat Millionen. Wie viel Amsberg besitzt, weiß ich selbst nicht genau; aber er gibt Marietta sogleich drei Millionen mit, und sie ist seine einzige Erbin.“
Leonardo autwortete nur durch ein Achselzucken, und ein Lächeln, halb verächtlich halb wehmüthig, spielte um seine feingeschnittenen Lippen.
„Nun sage mir, was willst du noch mehr?“ schrie der alie Graf.
„Ich will nicht mehr, will im Gegentheil lange nicht so viel,“ entgegnete Leonardo mit leiser Ionie.„Marietta von Amsberg ist ein reizendes Geschöpf; aber ich liebe sie nicht.“
Jetzt sprang der Alte auf, trat ganz dicht vor den Sohn hin und schrie wüthend:„Was schwatzest du da für tolles Zeug. Das Mädchen ist entzückend, ist eine reiche Erbin, und du liebst sie nicht. Hat je ein Mensch solch' thörichtes Zeug geredet? Aber ich werde mich an deine Unvernunst nicht kehren. Du heirathest Marietta; wischen ihrem Vater und mir ist alles abgemacht. Die Verlobung wird in den nächsten Tagen gefeiert und bevor du auf deinen Posten nach Paris gehst—“
„Halt, halt, Vater,“ unterbrach ihn Leonardo,„Du sowohl, wie der Baron, habt die Rechnung ohne die Nächstbetheiligten gemacht; auch Marietta ist schwerlich geneigt, euern Wunsch zu erfüllen.“
„Was?“ schrie der Graf.„Es könnte der Tochter, des Börsenmannes, des neugeadelten Banquiers in den Sinn kommen, einen Grafen Grittano zu verschmähen?“ Ein grenzenloser Hochmuth drückte sich jetzt in seinen Mienen aus, während er hinzufügte: „Hätte sie nicht den großen Reichthum, ich würde ihr die Ehre nicht anthun.“
„Ich bedarf dieses Reichthums nicht,“ erwiderte Leonardo, indem er sich in den Sessel setzte.
„Oho! Du glaubst wohl, dein Vater sei ein Krösus?“ spottete der Alte und nahm wieder ihm gegenüber Platz.
„Das nicht, aber ich bedarf der Reichthümer nicht.“
„Bedarfst ihrer nicht!“ lachte der Vater.„Soll ich dir ein Mal vorrechnen, was deine Erziehung gekostet hat? Weißt du, welche Summen dein Aufenthalt in den Residenzen verschlingt?“
Masken=Garderoben
sowie Ball=, Gesellschafts=, Straßenu. Hauskleider werden sauber gereinigt. Kammgarn= u. Cheviot=Anzüge Ueberzieher rc. werden entglänzt, gereinigt und unübertroffen hergestellt, Damen= und Herren=Garderoben, zertrennt wie unzertrennt, ebenso Möbelstoffe werden gefärbt, mit schöner Appretur versehen.
Für tadellose Arbeit bei billigstem Preise garantirt
O. Gelenewsky,
deutsche Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt und Färberei,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt. Postkarte genügt.
Annahmestelle in Deutz bei:
A. Basten, Tempelstraße.*
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von
Jordan&amp; Timaeus,
Königliche Hoflieferanten, Dresden. Leipzig. Bodenbach u. Wien. gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
— lose ausgewogen— in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa—10 Stück echte Malzextractbonvons in einer
Tasse heißer Milch aufgelöst.
Teberzeugen Sie sich,
dass meine Fahrräder
u. Zubehörtheile die besten unddabei die allerbilligsten sind iederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Grosser
Holzverkauf.
200 Eichenstämme,
meist schöne Nutzholzstämme, werden
am 14. Februar, Mittags 1 Uhr,
bei Gastwirth Küpper zu Neunkirchen auf dem Stamm verkauft. Gute Abfuhr. Nähere Auskunft ertheilt Kirchen=Rendant Schmitt, Neunkirchen, Bezirk Köln, bei Hennef.

Local-Anzeiger Nr. 36* Bonntag 6. Februär 1893.
Seite 5.
Offene Stellen.
Gärtnergehülfe.
In einer größern vielseitigen Herrschaftsgärtnerei findet ein solider und fleißiger junger Mann mit guten Zeugnissen zur weitern Ausbildung Stellung. Jahresgehalt, 180 K und freie Station. Frco.=Offerten nehst Zeugnißabschrift unter J K 32 postlagernd Horst a. d Ruhr erbeten.
Maurer-Vorarbeiter
zur Ausführung von Grundmauer werken nach auswärts gesucht. Zu melden in Nippes, Florastraße 39.
Gui empfohlener katholischer
Hausknecht
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 171
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
4L.in Hamburger Engros=Haus sucht.
E fürden Absatz seiner la. Cigarren an Private, einen Herrn mit großem Bekanntenkreise gegen hohe Provision.
Offerten unter H 0:30 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
Gesucht in kinderlosem Haushalt ein braves katholisches
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugnisse Bedingung.
an Dr. Schuiewind,
St. Apernstraße 20
Ein besseres, prop., zuverlässiges
Mädchen,
welches in allen Zweigen der Haushaltung, möglichst auch in der Küche erfahren ist und Liebe zu Kindern hat. baldigst gesucht. Off. unter 2 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Repräsentantin,
in Köln wohnhaft. Waise und allein stehend, kath., mit langjähr vorzügl. Zeugnissen über bish. Thätigkeit in nur bessern Familien sucht ähnliche Stelle.
Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen
(Westf.), mit g. Z. in allen häuslichen Arbeiten und etwas Kochen erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei ältern Leuten. Fr.=Off. unter Nr. 265
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Wegzugshalber ist die
Bachemerstraße 242
sofort oder zum 1. April für 800 statt 965 M für mehrere Jahre zu verm.
Nippes. Unterhaus
mit Thor=Einfahrt u. s.., für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Einheitstraße 13.
Daselbst Wohnungen von 3 und 4 gr. Zimmern, abgeschl., zu vermiethen.
2 freundliche
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 64.
Nippes.
Kleines Haus mit Garten zu vermiethen. Näheres Köln, Thürmchenswall 92.
2 Zimmer für Werkstatt oder Lager
* zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
Ordentl. Handwerker
finden zu je zwei schön möbl. Zimmer mit vorzügl. Beköstigung für.10.50 bzw. 10 K. p. Woche. Eintrachtstr. 66,68.
Köbl. Zimmer zu 12 M. kleine möbl. Parterrewohnung zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Schöne möbl. Zimmer mit Frühst. od. 2 Pension sof. bill. Kl. Sandkaul 10.
Etage
Severinstraße 137 billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
Ein Arbeiter
zum Kalklöschen gesucht.
Rothehausstraße 20.
sucht Anton Fußt, Porzellan= und Glashandlung, Köln=Deutz.
Arbeits-Gesuche.
Cine schöne erste Etage, sechs Räume,
W in besserm Hause zu vermiethen. Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
Zwei Zimmer, nicht zu groß, an stille 5 Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
2 schöne helle
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Glockenring 8.
(in Zimmer, parterre, nebst Hof raum für Handwagen zu vermiethen. Follerstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Eine kleine Familie
(3 erwachsene Personen)
sucht verztso#der Wohnung,
—5 Zimmer, möglich mit Bad, Hochparterre oder 1. Etage.„
Offerten mit genauester Preisan gabe u. Nr. 261 an die Geschäftsst. d. Bl.
300 Mark
gegen Sicherheit
von einem tüch
21,000 Mk.
als 1. Hypothek à „ 3¼% gegen dopp.
Sicherheit vom Selbstdarleiher ohne
Vermittlung gesucht.
Offerten unter Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zu Ostern wird eine tüchtige kath.
französische
Sprachlehrerin
zum Unterrichte bei größern Schülerinnen gesucht. Offerten unter A 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Räumen
Wohnung von 9
I. oder 2. Etage von stiller Familie zu miethen gesucht. Bevorz. Dompfarre.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— chuhmachergeselle gesucht. Carthäuserhof 20.
Eine tüchtige katholische
herrenwelche einen Theil der Hausarbeit übernimmt und ein erfahrenes
Kindermädchen oder
eine Zweitwärterin
u gesucht.
Frau Dr. Rust.
Sachsen=Ring 53.
werden für 12 M. Ueberzieher für 10 M. Hose und Weste für je., schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
2. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. part., am Eigelstein
Katholisches gebildete
Fräulein
für die Nachmittagsstunden von—7 Uhr zu zwei Kindern von 2 und 1 Jahr gesucht. Kenntniß weiblicher Handarbeiten erwünscht. Offerten mit Lohnansprüchen unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herrsch. Kochin u. Kinderfrau
oder älteres Mädchen sofort gesucht.
Elstergasse 28.
Ein braves ka h. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Römerthurm 23.
Wer sich nicht mehr ärgern will!
□ überden unregelmäßigen
Gang seiner Uhr, der
bringe dieselbe zur
∆ Schweizer Uhren### Reparatur-Werrstätte
Arsulakloster 10 Und er ärgert sich nicht mehr!
und gut!
B. H. Blömer Nachf
Köln. Iltermarkt 33. Mülheim a. Rh., Franzstrasse 26.
Offerirt nach beendeter
Gefunden!
Am 29. d. M. wurden in der Kleinvieh=Schlachthalle 4 Köpfe und 14 Füße von ausgeschlachteten Kälbern herrenlos aufgesunden.
Der rechtmäßige Eigenthümer kann sich sofort, spätestens aber bis Montag den 7. Februar c. zur Empfangnahme dieser Fleischtheile beim SchlachthofInspector melden, widrigenfalls der Verkauf stattfindet.
Köln, 31. Januar 1898.
Dircction
des Schlacht= und Viehhofes
Zu verkaufen.
Achtung!.—
Herrensohlen m. Absätzen v. A..80 an. Damensohlen m. Absätzen v. A..60 an Stiller, Thürmchenswall 82A.
S4onnt werden neuAmpfe und angestrickt. Ritterstraße 9.
Ordentliche propere Peison,
welche gut waschen kann, für alle zwei Wochen einen Tag gesucht. Meldungen Erftstraße 37, II.
und Fastnachts=Kostüme
werden in 24 Stunden angefertigt bei billigster Berechnung.
Stets fertige Kostüme und hochfeine Blousen vorräthig.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Braves katholisches
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Karte genügt.
Triererstraße 23, 1. Etage.
Br. Di ustmädchl. arbeit gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 125.
Ein braves fleißiges
Mädchen
wird für alle Hausarbeit gesucht.
Lintgasse 21.
Erfahr. Commis
gesetzten Alters per I. April gesucht. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein in der Küche durchaus
erfahrenes Mädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, wird sofort für auswärts ges Fr. Offerten unter T S 10 an die Annahmest. Lacombe, Georgstraße 19
Haushälterin.
Aelteres Mädchen oder Wittwe zur Führung des Haushalts in ein Ge schäftshaus gesucht.
Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drittmädchen gesucht,
welches perfect schneidern, im Aus bessern der Wäsche bewandert ist und auch etwas bügeln kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Köln, Volksgartenstraße 78. s
und Repariren wird gut und billig besorgt, auch auswärts. C. Röttig, Koln, Isabellenstraße 20
Eine ältere Frau
sucht Vormittags Stundenarbeit. Zu erfragen Friedrichstraße 74, parterre.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63, II., Ecke Jabachstr.
Elegante Jackets, Kragen, Capes, Frauen- und Kinder-Mäntel,
SOWie
mchrere Hundert Kleiderstoff-Reste
eine Unmenge eleganter einzelner Kleider(abgepasste Roben)
zu noch nicht dagewesenen billigen Preisen!
Tgiene
Eine große Partie hochseine
Reste
Converts
per 5000 Stück inel. Druck K 12.50 Zahlungsbefehle per Buch 50 h.
„„ Mille 8 M.
C. A. Rupprecht,
Cäcilienkloster 5.
ruch!
haus Columbastraße 3 zu verkaufen. A.
Vermischtes.
Mit tiefem Bedauern werden die Kölner Frauen vernommen haben, daß
Frl. Wilhelmine Fassbinder
nicht eine solche Genugthuung erhalten hat, wie sie ihr so herzlich zu wünschen gewesen wäre. Wir haben alle Ursache, ihr dankbar zu sein, daß sie ihre Angelegenheit nicht hat ruhen lassen, sondern zur gerichtlichen Verhandlung getrieben hat. Ich kann mir nicht denken, daß die Verhandlungen nicht doch gute Folgen haben sollen, um Frauen von tadellosem Ruf gegen Sicherheits=Organe sicherer zu stellen, und darum gebührt Fräulein Faßbinder voller Dank aller Kölner Frauen und Jungfrauen.
Die Kosten ihres Processes sind Frl. F. zur Last gelegt worden. Ich fordere nun aue, die mit mir fühlen, auf, je nach Kräften ein reichliches Scherflein beizutragen, um ihr die Kosten in Form eines Ehrengeschenkes der Kölner Frauen und Jungfrauen zu ersetzen.
Den sich hoffentlich ergebenden Ueberschuß möge sie nach freiem Ermessen einem guten Zwecke zuwenden.
Hiermit eröffne ich die Sammlung, indem ich 5 J. an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger einsende
Eine Kölner Frau.
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln=Sülz.
Sonntag den 6. Februar keine
Versammlung.
Die Mitglieder, welche an dem
Stiftungsfeste in der HumboldtColonie theilnehmen wollen, versammeln sich Mittags 1 Uhr im Vereinslocale." Der Präses.
Halbsbraten von Mastkälbern:
5 Pfund 45 bis 50 Pfg., Puten à Pfund 60 bis 65 Pfg. versendet franco Nachnahme F. Früger, Alt=Weynothen, Ostpreußzen.
Alle Sorten Uhren
zu den billigsten Preisen von 5 M an mit Garantie.
Peter Reuter, Löwengasse 8.
Mahnung mit Werkstätte oder Wohnung Lagerraum
zu verSiebenburgen 14.
miethen.
#elle Werkstellen parterre u. 1. Etage, # mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Follerstraße 24.
3. Etage zu vermiethen. Follerstr. 24.
3 Zimmer
2 Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 5.
In Köln-Nippes
Merheimerstraße 33, werden Herrensohlen und Absätze
zu..30,
Damensohlen u. Absätze zu K.70.
rein Eichenlohleder, Kindersohlen und Absätze von 30 h an verfertigt.
Merheimerstraße 33.
Zu vermiethen.
Bremerstraße 20:
Verschiedene Wohnungen zu vermiethen.
*) Etage, zwei nette Zimmer m. allen
* Bequemlichkeiten an eine Person billig zu verm. Alte Wallgasse 26.
3 durchg. helle Zimmer
Etage, alle Bequem., sep. Eingang, an stille Leute zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 57.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten sof. auch für kurze Zeit zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Ein klein. Tadenlocal
mit Wohnung in guter Geschäftslage für ein besseres Geschäft per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gocal mit Betriebskraft, 40 bis
&ap 100 Quadratmeter groß, 1 bis 2 Pferdekraft, Köln oder Vororte sofort zu miethen gesucht. Dampf bevorzugt. Off. u. Nr. 250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lohnung u. Laden für Schweinemetzgerei im nördlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei helle Zimmer
(Anbau) an kleine Familic zu ver miethen. Ritterstraße 25.
Zülpicherstraße 40.
Schönes Unterhaus, 6 Räume, Mansarde 2c. für 700 K. 1. März. zu verm.
alon Schlafzimmer, möblirt, Salon, an—2 Damen oder Herren zu vermiethen. Bescheid in der Annahmestelle Eigelstein 115.
heizbar, möblirt oder unmöblirt, in besserm Hause sofort zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 72, 1. Et.
Gut eingerichtetes
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18. II.
Capitalien
Auf eine im besten Betriebe stehende Fabrik in der Nähe von Köln, taxirt zu 230.000 M. werden zur Vergrößerung
40,000 Mark
als 1. Hypothek zu 4½ pCt. Zinsen gesucht. Amortisation nach Wunsch.
Angebote unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl
ir besorgen die Conver tirung der 4% Hess Ludwigsbahn Prioritäts=Obli gationen spesenfrei.
M. Wulf&amp; Co.,
Hohestraße 152.
Giese’s
Zahn-Atelier,
Brüder-Str. 25,
Nühe Kreuzgasse und Stadt-Theater.
Ordentliche Leute und Logis.
Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Kräftiger bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch.
Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Kost und
finden ordentliche Leute
Elstergasse 28.
im Rohbau, neueste Faxons, sehr preiswerth zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Zweithür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb.,
9 zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1.
Lefen! Oefen! Oefen!
Totaler Ausverkauf des Restbestandes zu jedem Preise. Hämergasse.—
Iferdegeschirre und Reitzeuge. Kummete und Sallet, Artillerie=Kum mete, ganz neu, Leinen. Hintergeschirre, Decken und Peitschen billig zu verk.
Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Arbciter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
S
Wenn ein Dichter, göttertrunken, Schwang sich auf zu Hymens Chor Ward die Freud' ihm Götterfunken Wenn er auch vor Kälte fror!
Heut ist's anders, lieben Leute, In die Erde tief man fuhr,
Und als„Götterfunken“ heute Gibt's Brikets„Donatus“ nur!
Familien-Anzeigen
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Baustelle# Lonise Löcher,
von 150—200 qm in Lindenthal zwischen Dürenerstraße u. Melaten gegen Baar zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer liefert Fahrräder System
2
Erbitte Preisangabe unter Nr 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMöbel u. Oefen werden zum höchsten
## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur, I Eisen, Blei usw. wird angekauft. Goldgasse 17.
geb. Schmarre,
findet Dinstag den 8. Februar d.., Morgens 1910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. v. Bentum, geb. Reinhardt, Agrippastraße 101. finden statt Montag den 7. Februar., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.

Seite 4:
„Es war nicht meine Wahl, daß ich die Laufbahn eines Diplomalen einschlug,“ erwiderte der Sohn ernst.„Du wünschtest es so, Vater. Ich würde viel glücklicher gewesen sein, hätte ich mich ernsten Studien widmen dürfen. Noch heute bin dazu bereit.“
„Ein Professor, ein Schulmeister zu werden!“ fiel ihm der Graf Innocenzo in's Wort.„Nichts da, das schickt sich nicht für einen Grittano. Ich will, daß der alte Stamm in seinem vollen Glanze wieder aufleben soll."
„Deshalb hast du gesorgt und gespart, mein guter Valer, ich verstehe dich wohl,“ vollendete der Sohn den Satz. Seine Stimme klang jetzt weich; er blickte dem Alten liebevoll in die Augen und haschte nach seiner Hand.
Dieser entzog sie ihm aber und sagte unwirsch:„Ach, was verstehst du davon; was ich habe, reicht ja dafür lange nicht aus.
Du mußt eine reiche, eine sehr reiche Frau heirathen.“
„Nimmermehr! Ich verkaufe mich nicht für Geld!“ entgegnete Leonardo unwillig.
„Einfaltspinsel!“ donnerte der Graf.„Du nennst es verkaufen, wenn du ein Mäochen wie Marietta Amsberg heimführst.“
„Ich neune es so, wenn ich ein Mädchen ohne Liebe heirathe, und ich liebe Marietta nicht, werde sie nie lieben.“
„Und darf man fragen, warum nicht?“ schrie der Graf mit einer #ärfe und Gehassigkeit, die erkennen ließen, daß sich hinter diesen Worten weit mehr barg, als durch die einfache Fage ausgedrückt mude. Leonardo verstand das sehr wohl. Er richtete sich hoher auf, sein bleiches Gesicht röthete sich und erhielt gleichzeitig einen Ausdruck der Entschlossenheit; der eigentliche Kampf begann für ihn erst jetzt.
„Ich könnte dir erwidern, daß es dafür eine Erklärung nicht gibt,“ sagte er,„daß die Liebe, die sich zwischen zwei Wesen entwickelt, in ihrem Ursprunge und ihrer Eigenart eines jener Räthsel der Natur ist, deren Erklärung sie uns schuldig bleibt; aber du würdest das doch nur als Phantastereien versporten, und ich mag mich auch nicht dahinter verstecken. So sage ich dir denn, was dir übrigens auch gar kein Geheimniß ist: ich kann Marietta nicht lieben, weil mein Herz ausgefüllt ist von dem Bilde eines andern Mädchens, das nicht so schön, nicht so reizvoll ist, wie jene, das aber meine volle Liebe und das Getöbniß meiner unwandelbaren Treue besitzt.“
Nun fuhr der alte Graf auf.„Es ist nicht möglich, du kannst nicht—“ es war, als sträube sich eine Zunge, den Namen aus„Ich spreche von Clelia, der Tochter der Marchesa del Baste,“ erklärte der junge Graf mit Festigkeit.
„Wie kannst du es wagen, mir diesen Namen zu nennen
fragte der Alte. Sein Gesicht war von Zorn verzerrt. Drohend erhob er die Hand, als ob er damit das Haupt des Widerspänstigen
treffen wollte.
„Die del Vaste sind ein eben so altes und vornehmes Geschlecht wie die Grittano. Eine Ehe zwischen mir und einer Tochter dieses Hauses sollte dir viel passender erscheinen, als eine solche mit der Tochter des neugeadelten Bauquiers.“ Bei diesen Worten zeigten Mienen und Haltung des Sprechenden auch etwas vom Stolze des Abkömmlings eines uralten Geschlechtes.
„Die del Vaste sind arm wie die Kirchenmäuse,“ murmelte
der Graf.„
„Was thut das?“ rief Leonardo, der auf ganz andere Einwände gefaßt gewesen sein mochte.„Für meine und Clelia's Ansprüche bin in— bist du reich genug!“ verbesserte er sich schuell.„Was du auch sagen magst, Vater, wir Grittano gehören nicht zu den Geschlechtern, deren einstige Reichthümer wie Spreu im Winde zerstoben sind.“„ 6—
„Schweige, schweige!" unterbrach ihn angstvoll mit der Hano winkend der Alte.„Du weißt nicht, was du da sprichst. Ich sage
dir, es steht sehr zweifelhaft mit dem Reichthum, von dem du
fabelst. Es könnte eine Stunde kommen, wo du arm bist, ganz arm und darum mußt du Marietta Amsberg heirathen, du mußt!
Seine Stimme klang jetzt ganz heiser, die Angen brannten in einem unheimlichen Feuer, das Gesicht hatte einen angstvollen, kläglichen Ausdruck angenommen, der hagere Körper duckte sich, als erwarte er jeden Augenblick den Angriff eines im Hinterhalt lauernden Feindes.
Leonardo betrachtete den Vater mit verwunderten und besorgten Blicken. Für ihn gab es als Erklärung für dieses seltsame Gebahren nur zwei Möglichkeiten. Entweder Graf Grittano hatte sich in sehr gewagte Speculationen eingelassen und stand wirklich am Rande des Abgrundes, oder sein Geiz war bereits zu einer Art von fixen Idee geworden, so daß er sich wirklich einredete, demnächst der Armuth und dem Elende verfallen zu müssen. Jedenfalls erschien es ihm gerathen, beruh gend zu ihm zu sprechen. Graf Geittano wollte aber von seinen Vorstellungen nichts hören und wiederholte immer:„Du mußt Marietta Amsberg heirathen, du
mußt!“
„Ich heirathe sie nicht, und sie heirathet mich nicht,“ entgegnete, ermüdet von dieser Hartnäckigkeit, Leonardo mit Schärse.
etzlich veränderte sich das Wesen des Vaters und spottend fragte er:„Liebt sie etwa auch einen andern mit jener geheimnißvollen Liebe, von der du mir da vorgefaselt hast?“
„Ich habe kein Recht, über Marietta's Herzensangelegenheiten zu sprechen,“ sagte Leonardo ausweichend,„und es handelt sich ja auch hier nur um mich. Vater, wenn es wirklich so um uns steht, wie du sagst, dann verbietet meine Ehre mir, eine reiche Frau zu heirathen, selbst wenn ich nicht—“
„Winst du mir das noch ein Mal sagen? Willst du mir nochmals jenen Namen nenuen?“ fiel ihm der Graf in's Wort und packte ihn an beiden Handgelenken.„Wäre jenes Mädchen so reich wie sie arm ist, nie, nie würde ich dulden, daß eine Tochter der del Vaste die Schwelle meines Hauses überschritte!“
„Vater!"
Graf Grittano hörte ihn nicht, sondern fuhr wie in einer Vision fort:„Die Grittano und die del Vaste dürfen einander nie in Liebe und Freundschaft nahen; wenn sie es thun, so entsteht daraus furchtbares Unheil, so lautet der Fluch, welchen Leouardo Grittano, den ein del Vaste hinterrücks hatte ermorden lassen, vor dreihundert Jahren auf dem Todtenbette ausgesprochen hat.“
(Fortsetzung folgt.)
Pfarr-Bau-Verein St.
Dinstag den 8. Februar, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Eden=Garten(Antwerpenerstraße).
Vortrag: Bacillen mit
—„„„„ Der Vorstand.
Gemüthliches.
Locales.
* Personalien. Den Notaren Dr. Clemens in Goch,
Krings in Lechenich und Weisweiler in Wassenberg in der Wohnsitz in Köln angewiesen worden, dem Notar Schippers
Köln=Ehrenfeld der Wohnsitz in Köln=Altstadt, mit der Verpflichtung, innerhalb der neuen Stadtumwallung zu wohnen und seine Geschäftsräume zu halten, und dem Notar Brementhal in Lennep der Wohnsitz in Köln=Ehrenfeld, mit der Verpflichtung angewiesen worden, in dem Vororte Ehrenfeld zu wohnen und seine Geschäftsräume zu halten. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Lekebusch, Dr. Feist, Dunwald. Dr.
Dronke, Draeger und Kratz im Bezirk des Oberlandesgerichtes
Köln. Dem Kaufmann Max Charlier in Köln ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte als stellvertretender Handelsrichter ertheilt.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Beschaffung weiterer Räume für die zweite mittlere Madchenschule. Niederlegung des Bischofsgartengassen=Tyores und der Kehlmauer, sowie Festsetzung der Fluchtlinien für das Frankenwerft nebst
□5 Die Freisprechung des Schutzmanns Kieser ruft in der
Bürgerschaft begreifliche Erregung hervor, aber es ware doch verkehrt, dieselbe gegen die Gerichts=Behörde zu richten. Wir haben unserseits kaum ein anderes Urtheil erwartet; höchstens konnte fraglich erscheinen, ob eine Verurtheilung wegen fahrlässiger Körperverletzung erfolgen würde, was aber auch nebensächlich gewesen ware. Eine Verurtheilung wegen des Haupt=Delictes war indeß erschwert durch die Fassung und Auslegung des§ 341 des St.=.=., wonach nur derjenige Beamte bestraft werden kann, welcher vorsätzlich, ohne hierzu berechtigt zu sein, eine Verhaftung vornimmt; eine Verurtheilung wegen Fahrlässigkeit kann auf Grund dieses Paragraphen gemäß Entscheidung des Reichsgerichts nicht eintreten, vielmehr muß das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit nachgewiesen werden. Der Schutzmann Kiefer hat aber offenbar bei der Festnahme des Fräulein Faßbinder im Irrthum gehandelt, nicht im Bewußtsein der Rechtswidrigkeit. Ob er im weitern Verlaufe der Abführung der Tame zum Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gelangen mußte, ist nach der
Feststellung des Gerichtshofes nicht hinreichend aufgeklärt und eine 1.-2 amac bastraster, Sagesometr umn mmnen meee.
etwaige Fahrläsigteit des Beauten nach dieser Richtung ist, wieschon Beleidigung 14 Tage Haft und einen Monat Gefängniß.— Ein wegen erwähnt, ebenfals nicht strafbar. Wir haben schon in zu. 0 des Kölner Raubes in Untersuchung sitzender Ackerknecht hatte einen Feldhiter Local=Anzeiger eine Erweiterung des bezüglichen Gesetzes=Paragraphen, dadurch verleumdet daß er behauptete, derselbe habe Gemüse entgegen die sich mehrenden Erscheinungen der öffentlichen Verletzung der christlichen Sitte vorzugehen, beleuchtete Herr Redacteur Neuwiem hierauf zunächst die Vorgeschichte der sogen. lex kleimze und kennzichnete dann an Hand eines reichhaltigen Materials scharf und treffend die Auswüchse unserer modernen Kunst, deren Vertreter, auf dem Boden des materialistischen Naturalismus stehend, sich nicht meyr zu dem Grundsatz bekennen, daß die Kunst dem Schönen, Wahren und Guten zu dienen habe, vielmehr glauben, daß für die Künstler ein anderer Sitten=Coder als derjenige des Christenthums gelte. Mit besonderer Genugthuung müsse man es daher begrüßen, daß gerade das Centrum durch Einbringung seiner bekannten Anträge den Kampf für Erhaltung der christlichen Sitte aufgenommen habe. Zum Schlusse seiner mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen kritisirte Redner die dem Centrumsantrage feindliche Stellungnahme der socialistischen Presse unter Hinweis auf die Kunstdebatte auf dem Gothaer social=demokratischen Partei=Tage, und gab zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß auch in Köln nach dem Beispiel anderer Städte, die katholischen Vereine durch öffentliche Kundgebungen und Erklärungen im Sinne der Resolution des Landshuter Katholiken=Tages gemeinsam in dieser Frage vorgehen. Nachdem den Rednern der Dank der Versammlung durch ein dreifaches Hoch abgestattet worden, wurde dieselbe mit dem katholischen Gruße geschlossen. Möge dieselbe dazu beitragen, dem Volksverein fur das katholische Deutschland, welcher hier Dank der eifrigen Thätigkeit des zeitigen Geschäftsführers über 400 Mitglieder zählt, weitere neue Mitglieder zuzuführen.
Die Funken=Artillerie veranstaltete am vergangenen woch im Victoriasaale ein Maskenfest, das sich eines außerordentlich starken Besuches erfreute. Zwei Musik=Corps spielten zum Tanze auf. Die Blauweißen erschienen im Parade=Anzug, weil der Oberst=Commandirende große Revue abhielt. Da auch sonst recht viele schöne Masken erschienen waren, so bot das Ganze ein prächtiges, buntbewegtes Bild. Am Dinstag findet zu Ehren der Damen das letzte Damen=Comité der Funken=Artillerie im Victoriasaale statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Knecht aus Wahlhausen unterschlug seinem Dienstgeber, einem Milchhändler, 286 M. und stahl ihm außerdem noch 95 M. aus der Kasse. Er wurde dafür mit 6 Wochen Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Berlin stahl in der Nacht vom.—3. October im Kaiser=Café einem Buchhalter, der eingeschläfert war, 50 M. aus der Tasche. Der Gauner, welcher gegenwärtig im Zuchthause 2 Jahre abbüßen muß, wurde zu einer Gesammtstrafe von 3 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ein Gefährte des Spitzbuben, der ihm bei seinen Geschäften Hülfe leistete, konnte bisher nicht ermittelt werden.
Schöffengericht. Der Milchhändler Hubert Bunggartz und dessen Ehefrau von hier wurden wegen Milchfälschung mit je 50 M. Geldstrafe belegt. Der Mann muß außerdem drei Mark Geldbuße entrichten, weil er die Milch in unrichtig bezeichneten Gefäßen feilgehalten hatte.— Eine Dienstmagd, die bei einem Dachdeckermeister Haushälterin gewesen war, nahm bei ihrer Entlassung drei HerrenAnzüge mit. Sie erhielt deshalb drei Wochen Gefäugniß.— Ein dreinig Mal bestrafter Tagelöhner erhielt wegen Bettelns und wegen
Lbeur=Anzeigereine Srieiternnnn„„„„
angeregt, wonach ein Beamter in einem solchen Falle auch bestraft werden müßte, wenn er in fahrlässigem Irrthum gehandelt hat. Im übrigen liegt der Schwerpunkt des Processes, wie schon früher ausgeführt, weniger auf der juristischen Seite, als auf dem Gebiete der polizeilichen Disciplin. Was die Gerichts=Verhandlung vor allem dargelegt hat, ist die Nothwendigkeit einer gründlichen Reorganisation des Kölner Polizeiwesens, und zwar sind die Mängel nicht nur bei den ausübenden Organen hervorgetreten, sondern auch bei der Leitung.
Ein ungeschickter Dieb versuchte gestern Abend auf der Gereonstraße ein Fahrrad zu stehlen, das an den Giebel eines Hauses angelehnt war. Das Rad war indeß mit einer Kette geschlossen, und bei dem Versuche, dasselbe fortzubewegen, fiel der Dieb zur Erde. Der inzwischen hinzugekommene Eigenthümer versetzte iym einige Ohrfeigen und ließ ihn dann laufen.
6 Unfall. Gestern Vormittag fiel ein Handlanger an einem Neubau in der Richmodstraße aus dem zweiten Stockwerk in das Erdgeschoß und erlitt innerliche Verletzungen. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
9 Diebstahl. Aus der Wohnung eines jungen Ehepaares an der Herculesstraße in Köln=Nippes wurden am Donnertag=Nachmittag aus einem Vertico eine goldene Damenuhr mit Doublékette, eine silberne, mit Goldrand versehene Herren=Remontoiruhr Nr. 2990, eine goldene Brosche, ein Herrenring, ein Trau=, sowie ein Siegelring mit rothem Stein, ein goldener Damenring, eine Korallentette und außerdem 19 M. an baarem Gesde gestohlen.
a Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Severinstraße gerufen, wo in einem Hause ein Fußboden= und BalkenBrand entstand, und gestern Nachmittag nach der Kammmachergasse, woselbst ein Zimmerbrand zu löschen war.
0 Der Rhein ist auch gestern hier noch stark gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern Abend 1,78 Meter, gegen 0,94 Meter vor acht Tagen. Vom Oberrhein und der Mosel wird weiteres Steigen gemeldet. Viele de. niedrigen Wasserstandes wegen hier ankernde Schiffe konnten bereits nach dem Oberrhein weiterfahren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 143. Oberon. Romantische Oper in 3 Acten von Karl Maria v. Weber. Anf. 6½, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag, 7. Febr.: Ab.=Vst. 144. Ein Sommernachtstraum. Dramatisches Gedicht in 5 Abtheilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Madame Sans=Gene. Mittwoch: Das Glöckchen des Eremiten. Donnerstag: Faust und Margarethe. Freitag: Mignon. Samstag: Die versunkene Glocke. Sonntag: Die Walküre. Montag: Julius Cäsar.
Vereins=Nachrichten.
C. Köln=Deutz,.Febr.98. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt hierselbst am Lichtmeßtage in den Münster'schen Sälen eine gut besuchte Versammlung ab. Herr Pfarrvorsteher K. Lenzen warf einen kurzen Rückblick auf die Vorgänge der letzten Zeit und gedachte dabei besonders des diamantenen Priester=Jubiläums Papst Leo XIII., dem er ein begeistert aufgenommenes Hoch widmete.— Herr Pfarrer Bruders(Bickendorf) behandelte als erster Redner in der ihm eigenen volksthümlichen packenden Weise die Nothwendigkeit der Religion als Grundlage der menschlichen Gesellschaft. An der Hand der betr. Aeußerungen der socialistischen Führer schilderte Redner die vom Socialismus vertretenen Anschauungen, wobei er namentlich die von demselben in Bezug auf Religion, Ehe und Privat=Eigenthum aufgestellten Forderungen einer scharfen Kritik unterzog.— Von einem Mitgliede des kürzlich gegründeten Discutir=Clubs Centrum wurde der verstorbenen Gemahlin des unvergeßlichen Führers Windthorst ein kurzer ehrender Nachruf gewidmet. Die Versammlung ehrte das Gedächtniß der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen.— Anknüpfend an die betreffende Resolution des vorigjährigen deutschen Katholiken=Tages in Brm. tunsiefl 8is fathalischen Nereine aufderordert werden.
dadurch verleumdet, daß er behauptete, derselbe habe Gemüse entwendet. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein Kellner, der einen Schutzmann mit einem Stecke mißhandelt hatte, wurde mit drei Wochen Gefängniß bestraft.— Ein Maler wurde von der Anklage, einem Cigarrenhändler ein Schil), statt mit echter, mit unechter Farbe gemalt zu haben, freigesproche.— Wegen Bedrohung wurde ein Fuhrunternehmer zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
Ein Tagelöhner belästigte Abends auf der Straße eine Wäscherin in unverschämter Weise. Als das Mädchen einen Schutzmann rief, warf der Bursche diesen zu Boden und griff ihn an, so daß dver mann von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Der Tagelöhner erhielt eine Woche Gefängniß.— Gegen zwei nicht erschienene, der Wurstfälschung angeklagte Metzger wurde Vorführungsbefehl erlassen.
— Im Streit hatten zwei Fabrikarbeiter den A. M. mit Werkzeugen mißhandelt. Das Urtheil lautete auf zwei bzw. eine Woche Gefäugniß.
— Ein zu Stotternheim in Sachsen=Weimar wohnender Kaufmann
und Lotterie=Collecteur hatte Loose der Sächsischen Landes=Lotterie nach Köln verkauft. Er erhielt deshalb 30 M. Geldstrafe.— Ein Gerichtsvollzieher=Gehülfe kam hier zu einem Schneidermeister, schwindelte ihm vor, er sei hier beim Amtsgericht angestellt und betrog so den Mann um 12 M. Kost= und Logisgeld. Da er weger Betrugs schon bestraft ist, verurtheilte ihn das Gericht zu einer Woche Gefängniß.— Ein vorbestrafter Kellner wurde wegen dreier Diebstähle zum Nachtheile dreier Kellner zu einem Monat Gefängniß verurtheilt
Stimmen aus dem Leserkreis.
2043 Ein neues Spiel. Es entspricht weder den besondern Neigungen noch dem Berufe des Schreibers dieser Zeilen, sich viel mit dem Studium neuer Erfindungen zu befassen. Daher ließ er auch eine in den letzten Wochen wiederholt in den hiesigen Blättern erschienene Anzeige unbeachtet, in welcher ein neu erfundenes Spiel besprochen und empfohlen wurde. Da traf er vor einigen Abenden seine beiden ältesten erwachsenen Kinder eifrig mit einem ihm unbekannten Spiele beschäftigt, das sie ihm als die neue Erfindung, Padischah genannt, bezeichneten. Nun hatte er Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, daß die von dem Erfinder dem Spiele nachgerühmten Vorzüge, etwas Uebertreibung abgerechnet, auch wirklich vorhanden sind. Man staunt vor dem Aufwande an Geist, vorzugsweise an Combinations=Talent, den die Er findung dieses Spieles verlangte. Was den Schreiber aber am meinten interessirte und was ihm auch erst eigentlich die Feder für diese Zeilen in die Hand gedrückt hat, das ist die nicht unberechtigte Hoffnung, daß es dem neuen Spiel gelingen könne, das abscheuliche Spiel mit den gewöhnlichen Spielkarten wenigstens aus den Familien unseres gesunden Mittelstandes zu verbannen. Zwar besteht das neue Spiel auch aus Karten; sie zeigen aber keine Bilder, sondern nur Buchstaben und Ziffern. Mit diesen einfachen Mitteln hat der Erfinder mehrere Spiele, deren Regeln in einem besondern Heftchen erläutert werden, einzurichten verstanden, die in erster Linie Schärfung des Verstandes bezwecken, und erst gewissermaßen auf Umwegen zum Spielen auch um einen Einsatz benutzt werden können. Eines aber wollen wir zum Schlusse nicht verschweigen: Soll das neue Spiel die allgemeine Verbreitung finden, die es verdient, dann muß die Ausstattung besser und der Preis niedriger werden; dann erst kann es den Nutzen stiften, zu dem es geeignet ist.
Dermischte Nachrichten.
7 Bonn,.Febr.98. Die Stadtverordneten=Versammlung hat heute die Errichtung eines städtischen Elektricitätswerkes beschlossen.— In geheimer Sitzung wurde die Linienführung der Rheinuferbahn für den Bezirk der Oberbürgermeisterei Vonn festgesetzt. Die Bahn wird vom neuen Friedhof an der Kölner Chaussee zwischen Bonn und Hersel nach dem Güterbahnhof der Vorgebirgsbahn bei Dransdorf geführt und mit dieser durch die Maxstraße in die Stadt hineingeführt.
Machstuche u. Ledertuche Matinstraße 34.

BLIGUSPARSAM
ist nur die Suppenwürze Maggi
mit dem gesetzt. gesch. Würzesparer, welcher deren tropfenweise nutzung gestattet. Wenige Tropfen genügen, um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen, was mit
keinem Concurrenz=Producte erreicht wird. Man hüte sich
halb vor Unterschiebungen oder Vermischungen!
Amtliche Bekanntmachung.
5.
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Februar 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg. Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbau=Inspectoren Steuernagel und Gerlach.
Hafen=Director Christophe.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Billstein, Brems, Dünner, Cardauns. Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen.
Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt. Neven=Du Mont, Pflaume, Pilartz, Piluram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Emil Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens, van der Zypen. 6
Entschuldigt die Herren: Berg= hausen, Elven, Jansen, Pauli, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Thönnissen, Trimvorn.„
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die letztwilligen Zuwendungen des verstorbenen Rentners Jeorg Marx für Waisenkinder usw. mit Dank an; setzt eine Grundstücks=Entschädi dung fest; genehmigt den Verkauf von Grundstücken am Deutschen Ring und an der Mastrichterstraße sowie Plan und Kostenanschlag für den Ausbau der Weckschnapp; bewilligt die Mittel zur Erhöhung der Mechtildisrampe; genehmigt die Vorlage betr. größere Straßenarbeiten in der Altstadt im Jahré 1898, und die Erwerbung eines Grundstückes für ein neues Volksbad an der Fleischmengergasse; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den 13 Ortsbezirk den Rentner Otto von Wittgenstein; ist mit der Anstellung zweier Lehrer an der Handelsschule einverstanden; vergibt eine Freistelle im Invalidenhause; bewilligt mehrere Unterstützungen und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen Grundstücks=Entschädigung Vogelsangerstraße einzulassen.
Amtliche Bekanntmachung. 6. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 10. Februar 1898. Abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung.
2. Rückgabe der Caution eines frühern Steuererhebers.
3. Errichtung zweier Lehrerstellen an der mittlern Knabenschule.
4. Beschaffung weiterer Räume für die zweite mittlere Mädchenschule.
5. Aufstellung zweier Gasleuchter vor dem Eingange zur Volksgartenwirthschaft.
6. Grundstücks=Entschädigungen Hohestraße 103 und 134.
7. Fluchtlinienplan betreffend die Bachemerstraße zwischen Schallund Landgrafenstraße, sowie die Straßenanschlüsse.
8 Straßenbauvertrag betreffend die verlängerte Marien=, die Platenund Sennfelderstraße.
9. Straßenbauvertrag über Straßen am Stadtwalde und Ausbau mehrerer dieser Straßen, insbesondere der Ring= und der Schrägstraße.
10. Niederlegung des Bischofsgartenstraßen=Thores und der Kehlmauer, sowie Festsetzung der Fluchtlinien für das Frankenwerft und Umgebung.
11. Neubau eines Arbeiterwohnhauses am Wasserthurm.
12. Beschaffung von 5 neuen Kähnen für den Volksgartenteich.
13. Nachcredit für die Errichtung des Kaffeehäuschens im Römerpark.
14. Außergewöhnliche Wegearbeiten in den Vororten 1898.
15. Neue Hafenanleihe.
Lieferung.
Die Lieserung der für das Waisenhaus, das Invalidenhaus, die Kochanstalt und die Bäckerei für das Rechnungsjahr 189899 erforderlichen Lebensmittel und Wirthschafts=Bedürfnisse, Stoffe für Bekleidung und Wäsche soll vergeben werden. Schriftliche, versiegelte Angebote sind unter der Adresse:„Armen=Deputation.
Portalsgasse Nr. 2. Zimmer 12“, mit der Bezeichnung des angebotenen Gegenstandes auf dem Briefumschlage, bis zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, einzureichen; in diesem Termine werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter, Portalsgasse 2, Zimmer 4, geöffnet. Die Lieferungs=Bedingungen und das Verzeichniß der Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen werden.
Köln, 3. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Verding.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden:
1. die Schreinerarbeiten(Feuster) für den Neubau des Kranken=Pavillons 1 Lindenburg;
2. die Schreinerarbeiten(Feuster) für den Neubau des Kranken=Pavillons u Augusta=Hospital.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind täglich Nachmittags von—7 Uhr im Zimmer 27, Glockengasse 25“ einzusehen. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift(fur jedes Gebäude getrennt) sind bis
den 12. Februar
im Zimmer Nr. 23, Glockengasse 25/24, ab uaeben, woselbst die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bewerber stattfindet.
Köln, 1. Februar 1898.
Stadtbau=Inspector: Moritz.
Die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr. in dem sie ausgestellt sind. Gültigkeil. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf bessen Erneuerung angesehen.
Köln, 3. Februar 1898.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Manz.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: a. zum Ortsbezirks=Vorsteher:
Herr Rentner Anton Klostermann, Hansa=Ring 93(Bezirk 25a); v. zu Vorsteher=Stellv. die Herren: Kaufm. Ernst Dornheim, Rheinaustraße 7(Bezirk 2a). Kaufm. Adolph Oehme, Beethovenstraße 27(Bez. 135). Apothekenbes. Theodor Wicke, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24(Bez. 17c), Kaufm. Anton Worringen, HansaRing 54(Bezirk 25a).
Köln, 3. Februar 1898.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des GeE setzes vom 11. März 1850 über die Polizeiverwaltung und der K§ 113 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30 Juli 1883 erlasse ich für den Bezirk der Stadt Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizeiverordnung:„.
Die Polizei=Verordnung vom 1. Mai 1866 betreffend die Aborte in Gastund Schankwirthschaften wird aufgehoben.
Köln, 4. Februar 1898.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Mlutzmann.
Am 8. Februar und erforderlichen
Jalles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis 1. October 1897 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Locale der Bierbrauerei Lenzen, Eigelstein 41, hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 24. Januar 1898.„
Königliche Eisenbahn=Direction.
Versteigerung eines Hauses.
Auf Ersuchen des Herrn P. Nicolai wird Unterzeichneter
10. Februar 1898, Nachmittaas 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Victoriastraße 13 zu Köln
das Haus Pantalconswall 53 zu Köln, mit Hinter haus und Hofraum, Flur 34 Nr. 1240/135, groß Ar 31 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Das Haus ist auch unter der Hand zu kaufen.
Köln, 8. Januar 1898. Justuzrath Schüller, Notar.
steigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache des zu Köln=Bayenthal wohnen den Herrn Gottfr. Leichenich und Kinder sollen
am Mittwoch den 16. Februar 1393, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Heinr. Vogt zu KölnRaderberg, Brühlerstraße.7,
die nachbezeichneten in der Gemeinde Köln=Rondorf gelegenen Immobilien,
1. das Wohnhaus Alteburgerstraße Nr. 267 mit 85 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 3300 Mark;
2. das Wohnhaus Brühlerstraße Nr. 184 mit Anbau und 11 Ar 77 Qudratmeter Fläche, taxirt zu 11.000 Mark;
3. das Wohnhaus Brühlerstraße Nr. 186 mit 7 Ar 38 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 9000 Mark;
4. eine dem Hause Brühlerstraße Nr. 184 gegenüber liegende Ackerparcelle von 179 Quadratmeter, tarirt zu 150 Mark,
theilungshalber öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Lageplan sind einzusehen bei
Hotar Jusizrath Schaefer II,
* Elisenstraße 11.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln,
von
dege dr„wangsvontkeunng
Köln bzw. Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2050.160, Lütticherstraße, Garten, groß 6,07 Ar, Rein=Ertrag 2 8/100 Thlr.; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Hartzheim zu Köln;
2. a. Kriel, Flur 63 Nr. 3809/5, Dürenerstraße, Straße, groß 62 Quadratmeter; b. Kriel, Flur 63 Nr. 3810/5, Dürenerstraße 246, Hofraum, groß 14,88 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Anbau mit 4200., b. Kegelbahn mit 60., c. Halle mit 60., d. Abort mit 10 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth Adolph Lüstraten und Maria geb. Terheggen zu Köln=Lindenthal;
3. Köln, Flur 33 Nr. 1273·36, Vondelstraße, Garten, groß 13 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswerth 8,36 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Architekt Fritz Wagner und dessen Ehefrau Elise geb. Nonn zu Köln;
4. Köln, Antwerpenerstraße, Flur 35, a. Nr. 1628/200, Garten,
2 Ar 85 Quadratmeter, 1 78/100 Thlr. Rein=Ertrag; b. Nr. 1627/198, Hofraum, 28 Quadratmeter, weder zur Grundnoch zur Gebäudesteuer veranlagt; c. Nr. 1630/0,197, Garten,
03 Quadratmeter, 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 162910,200, Garten, 67 Quadratmeter, 8 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Abbruch=Unternehmer Paul Kraus und dessen Ehefrau Margaretha geb. Schmitz zu Köln,
am 18. Februar 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. Mam
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Februar 1898, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 22. December 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
* Verding.
Für den Neubau der Waldschänke im Stadtwalde sollen folgende Inventar=Gegenstände öffentlich vergeben werden:
Loos I 18 Tische aus Holz,
„ II 130 Stühle aus Holz, III 175 Tische aus Eisen und Holz,
„ IV 1100 Klappstühle aus
Eisen und Holz.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bis Samstag den 19. Februar, Vormittags 12 Uhr. an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 27, abzugeben, woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.“
Köln, 28. Januar 1893.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
—
Schildermaler=Atelier
von Math. Wartmann
befindet sich nur
Kupfergasse 4.
BS
Wüchaste 24e81he quelle sämmtl. Mate rialien, Holz. Vorlag. zu Laubsäge= und Kerbschnitzerei, Holzbrandmal. rei. Katalog über 300 Abbi geg. 20 Pf.(Briefmarken) franr.
J. Brendel, Mardorf! Pfal
Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiama.
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medallle.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rbeinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 48, 1.
Special=Geschäft für Hausbrand#
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Kons u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers.
für Central=Heizung, fuhrenweise per LechenKökS Centner M..10 franco
Familien und täglich mehr gebrauchen nur noch Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Wasch=Extrakt, weil derselbe kein nur sogenannter, sondern ein wirtlicher Extrakt ist und allerschönste Wäsche gibt. Ein einziger Versuch bestätigt dies.
Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Extrakt ist à 15 Pfg.
überall erhältlich.
Zu verkaufen oder zu vermiethen □ Lage von Köln=Lindenthal
ist ein in bester
# Lage von Koln=Lindenthal gelegenes großes Grundstück, mit geräumigem Keller und Lagerhaus, das selbe eignet sich vorzüglich für Engros=Lager.
Gefällige Franco=Anfragen sub T A 468 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Muzen und Muzenmandeln
feinster Qualität, täglich frisch,
Figuren, Bruchprinten
empfiehlt die Conditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33
Bedeutender Abschlag.
Hochfeine italienische, hochprima ungarische
zum billigsten Tagespreise.
feinste Allzäuer Rahmbutter ohne Salz a U Jl.
UIfTOT seinste Süßrahm= 1·29
Bulfal feinste Holsteiner
# 4Te•7 zeinste gesalzene reine Naturbutter„„„ 1,00
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Geflügel.
Truthahnen a u M. 0,70 Suppenhühner à 8 K 0,70
Truthühner„„ 0,70 Russische Mastgänse„„„.50
Enten„„„ 0,90 Serbische Gäuse„„„ 0,65
junge Hahnen„„„ 0,80 Rennthierrücken„„ 1,0
Braihühner„ 0,75Rennthierkeulen„ 0,90
Joh. Klefsch, Unter Hutmacher 29.
Köln, Severinstr. 42: Ehrenfeld, Venloerstr. 249! Filiaten: Lindenthal, Dürenerstr.; Nippes, Wilhelmstr. 29: Kalk, Hauptstraße 124.
#3
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Dahners, Köln, Altenbergerstraße 7.
Jean Hoste., Köln=Deutz, Alsenstraße 12. Wilhelm Nöhl, Nippes, Cranachstraße 11.
Jacobine Reiff, Aachen=Burtscheid.
L. W. Winkel, Köln.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> F e b r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 7 8<space>+<space> 6. 2 6<space>
—
4
2

Seite 6.
Uhr:
'ROGRAMM.
Erster Theil:
Ersternen.
2 Ourerture zur. Opeieizs, Leichte, Cetesgeriet; von Sappe.
3. Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
* 4 IIahag
5
Jitz beinah kombt.„Ex. z, Jit, Heiggh, sum D. Aroige, aues u#seten in senne getrewe Residenzstadt C01.0NIA,„Er“ undet guppan Prinz
Durchlauchtigste unperes Hertogs Adollus Ureun.,., undt Trummen ihme Carneval. Laßt un Vietoria rusen undt mit Zinten u. Zug sich ergöt an
entgegen ziehen an daß senn Hertz sich erfrei.urgt: J/1go wollen wir gar
astich bhaich Leis. 2lsc. ecsähee. se A. bois us wie zu enen
Empfange von Nöthen haben in unßerer
Arie aus GerUr.P-—
Zweiter Theil
7. Onverture zur Oper„Stradella“ von Flotow hn“ von Lacombe.
10.
11.
(nverture zur Oper ge.-.—..
Walzer-Chor aus G. per„Paust und Mardarethe“ von Gounod.
ben ue Adruchk iuet nicht gastattst).:—
0
Blau Veiichen“, Caprice von Eionberg.
„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
670 Fölner Lnuken=Artillerie. 1999.hast zunizg.s 3, gu. Siazis Mopzesaue uitens
Unser 911#.„ J La.2g 9114
Beüüt:## Beschaidr uae Sehelidbenr 8och..
4. u. lebtes großes humgr, Damen=Comit
bestehend in Reden, Liedern und Fest=Vall mit Ueberraschtrv““, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte,„ Marf 3 Persohn, so sie nicht vorher
ud ue., ur Die Baue, Ae uuu aenadse ader unr der Aase 15, Mark. uer-Ge, Sasichchben unr
:<space> V o l l s g a r t e n.:<space>
&amp Sonntag den 6. er., Nachmittags 3½ Uhr:
* Grosses Militair-Concert
*„ tIhstf Fuss-Art.-Rats. Nr. 7.
Reaiments Graf Geßler, Nhein. Nr. 6,
Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn Reinh. Fellenberg ausgeführt.
P-ue ce e
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.—
Karten im Vorverkeuk g,1 N. sind in den bekannten Schitstraße 114; P. Mertene, Eite Grehsgasse: Pal. Depeuheuer, SchilderGraßnann, Im Laach 7; Jos. Felder, Sternengane 45;
Hämmertling, Ehrenfeld, Venloerstrobe=gz, 1, glugsmeiner
A..:
Der Bannerhär Jean Jörrifsen.
I..: Aloys Hamecher,
(,.; Albhs Humech, Präsident und Commandant.
13. Auser letztes Masken=Fest findet Montag
den 14. Lebruar im Pictoria=Saale statt.
Carnevals=Gesellschaft Klapperstorch.
Sonntag den 6. Februar:
Sitzung mit Damen
im anern Saale des
*<space> E i n t r i t t<space> 2 5<space> P f g.<space> D u t z e n d k a r t e n<space> M.<space> 2, 9 0.<space>
Dinstag den 8. Februar:
9. Abonnements-Conrert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter
HIG
Unser diesjähriger
Maskenball
und in den Räumen des Gesellschaftshauses
findet statt. 1862
Samstag den 12. Februar 1893.
m Eimneich en— auchfür die Mitglieder— liesen iun
esdork. Asg.eseazen und werden Dinstag=Abend geschlossr..
im obern Saale des
Hotel„Ium Storch“, Hohepforte 3.
Autans 8 udr. Der Kleine Rath: J. R. Faust.
Programm:
Einem geehrten Publicum gestatte mir ten Bezug von Bierfass-Automaten zu empfehlen und liefere:
empienien und Vere.la. helles Tafelbier oder la, dunkeles Export-Bier der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg.
weiden. Die Listen Zum en,zperpzen Dinstag=Abend geschlossen.
Donnerstag den 15. und Freitag
den 11. d. M.
1. Theil.
1:„Kaiser=Marsch, von R. Wagner,.„ an„ Meber
3. Fantastse aus„Das Heinchen an Herd von Goldnar.
4.„Rondo all' Ongarese“ von Haydn.
5.„II. Polonaise“ von Lhst,
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. a.-Aubade printanière“ von Lacombe.
Sérenade enfantine“ von Vonggud. 8. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner. 9.„In's Centrum!“ Walzer von Strauß.
9.„In's Centrum!“ Walzer von Strauß.
- 2 zhn Eintrittspreis 50 Pfg.
ue Aue, Au ub. e eerihe
findet am Dinstag den 1. März 1898 statt.
18
Die Direction. Carnevalistischer
1894
Dort Mann für Mann zum Prinzen steht Wo stolz Casino's Banner weht.
Caruevals=Gesellschaft 1898
*———
Sichre pronpe uid kefuste, Bedienige
gsron Franz Schirdewan,
Telephon 1399. Mechtllulsstrasse
P
Glanz-Sitzung.
*
Kin gute, tragende Ziege und ein E. Ziegenlamm zu verkaufen.
„.Gura-nana„„„„
Montag den*. Februar 1893,
Abends 8 Uhr:
7. Sitzung mit Damen
im Overstolzen=Saale,
Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
Der Kleine Rath.
I. A. Jean Hahn, Präsident.
el,
Viele Neuheiten in
Wachstuchen,
Gummituchen, Gummi=Betteinlagen. Lede
Simon Meisterstraße 121. 1
Zedertuchen, Summituchen, Zingleum=Läufer und Vorlagen,
Gummituchschürzen, Lätzchen, Lino#e uur. zu mu# Luchae
Läufer aus Zute und Wolle eingetr Ven, pigigen Preisen und
Alse um Veichtozu en 2. Sgansenserne
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt.
„ am Eingang der Budengasse.
Tapeten=, Wachstuch=Fabriklager und Versandt=Geschäft.
vine um Deih zn ben 4 Scha
Carl Niederstein,
Flora.
Eintrittspreis:
150 Pig
am Sonntag den 6. Februar, im großen Saale des Gürzenich,
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls und der Blinden=Werkstätte. Anfang des Concertes 4 Uhr,
A4tte
Sitzung punkt 3 Uhr.
richten wir an die verehrl. Herrschaften die ergebene Bitte, recht frühzeitig
Carnevalistische Kopfbedeckung für Damen u. Herren Bedingung
0
der japanischen und chinesischen Kunst= und IndustrieWaaren sowie Special=Theehandlung von
Frau R. Dahms, Köln,
Hohestrasse 82,
große Auswahl in
Bronzen, Cloissonnes, Satzumas. Elfenbeinschnitzereien,
Wandschirmen, Echarpes, Lackwaaren etc.
Thee stets neuester Ernte in beliebten Mischungen.
Wandteller, complete Servicen für 2, 6 u. 12 Personen in jeder Preislage.
Während des Ausverkaus 25 pot. Bahatz,
Kinder die Hälfte.
25 Pfg. Aquarium 25 Pfg. * Sonntag den 6. Febr. 1898, Nachmittags 3½ Uhr:
T Nachmirtags 9½2 Um.„
Concert.:
Gegr.
Layern=Verein, Köln. 1885.
Vereinslocal: Hotel=Restaur. Heuser,
St. Agatha. Zusammenkunft jeden Sonntag= und Montag=Abend.
sets willkon
Landsleute stets wilkommen. Montag den 7. Februar:
Manats=Versammlung.
Asthma(Athemuoth)
und sichere Linderun
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonvons. Zu haben
in Schachteln à 1 in Niederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Lowen=, Stern= und Jan von„Werth= Apoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth
U
Feuil
wir
in der g1 hafter Ferienmo einander und stieß dieses W auch mei Verdacht klangen, Wir das alte sich geän war kein Austause weit bes sie, die hatten, ihrer H gegnete, meinen Natür wesenhe der Fre paaren, Heimatl Nur weshall „We schneidi übel ne mich ni Grüßen die Lei Warte Nach erkannt vor ha Und ri von ur Augen einen Dame Dame Seite, ten Se vorhat
die,
angef
drosse
der V
keit
lang
will
von
Trar
Mal
Rau
Nied
stand
hera
wen
hind
gleit
polit
Erl
übe
scho
gut
auf
wie
hur
we
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil