Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K.. Fir Kut und Dororte 10 Lig,
Auzrigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausvezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S S... o...## tr.#g#g ie Se hr. Se Sir Se Sie Se Sx Se Se, Fr. ür Se Se, Se Se Se Sr Se Se Se.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 13. Febr. 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1898.
O Bei der Heilsarmee.*)
Die Geschichte lehrt uns, daß es im Geistesleben der Menschheit von Zeit zu Zeit Epidemieen gab, die sich rasch wie, die
Krankheiten des Körpers über kleinere oder größere# gebiete oder über ganze Reiche ausbreiteten. Aus dem Mittelalter braucht man sich nur an den Veitstanz zu erinnern oder an die Secte der Flagellanten; vielleicht sind auch die in gewissen Zeitabschnitten sich wiederholenden Judenverfolgungen hierher zu
rechnen. Austeckende geisige Kraucheiten.IKeiez uch in tuser
des großen Wassers seine ersten Bluthen kreibend, kisch über ganze Erdtheile seine Macht ausgedehnt hat. Ich spreche hier von der Bewegung die entstanden ist aus dem Betrug und der Taschenspielerei, und die auf dem Boden einer oft unglaublichen Leichtgläubigkeit, in der Geisterseherei und den Materialisationen Verstorbener ihren eigentlichen Gipfelpunkt zu erreichen glaubt.
Die neueste geistige Epidemie, die sich einer großen und raschen Verbreitung zu erfreuen hatte, ist religiöser Natur: William Booth, ein methodistischer Prediger in London, der sich 1862 mit seiner Secte der Wesleyaner überworfen hatte, ist wenige Jahre darauf ihr Ausgangspunkt geworden. Seiner eindringlichen Beredtsamkeit hatte er es zu danten, daß er schon früh als„Evangelist“ durch ganz England gesandt wurde, und diese Mission setzte er auch nach seinem Bruche mit den Methodisten auf eigene Faust fort. Auf den Straßen und freien Plätzen entwickelte er eine unerschrockene Thätigkeit, und gar vald schaarte sich um seine Fahne eine der Zahl nach wenigstens ansehnliche Gemeinde. Im Jahre 1878 organisirte er diese Schaaren in einer Art, die der Organisation der Heere genau nachgebildet war. Er selbst stand als General an der Spitze seiner Sal### tim-army, des Heeres der„Seligmacher": Mit Hülfe von lärmenden Aufzügen, unter Trommelschlag und mit auffälligen Uniformen versammelten die fanatischen Streiter, ungeachtet der von ihren Feinden drohenden Gefahren, die Volksmenge um sich, der sie dann ihr Evangelium verkündeten. Zwanzig Jahre nack der Gründung der Heilsarmee zählte sie in England an.„wei Millionen Anhänger, und America, das Land des Humbugs, marschirte mit seiner Armee an zweiter Stelle. Aber auch nach Australien, Ostindien und selbst nach Africa hatte sich die Secte verbreitet. Heute ist sie in die meisten Staaten des Continents eingeführt, und auf ihrem Siegeszug durch die ganze Welt hielt sie auch in Köln vor wenigen Monaten ihren Einzug.
Wie in andern Städten, so ging die Gründung der Filiale in Köln nicht ohne stürmische Auftritte von Statten. Die Offiziere bezogen— ihrem Grundsatze getreu— nicht in einem der glanzendsten und verkehrreichsten Viertel ihr Lager, sondern in einer vom großstädtischen Verkehr abseits gelegenen Straße wählten sie den Stützpunkt, den sie in den ersten Wochen gegen einen radaulustigen Pöbel zu vertheidigen hatten, wobei es manchmal zu wüsten Scenen kam. Aber diese unfreundlichen Empfänge sind die Soldaten gewohnt; waren sie doch in London oft Kanonaden von Steinwürfen und Schmutz aller Art ausgesetzt. So hielten sie auch hier aus. Mit der Zeit legte sich die Radaulust des Volkes, aber etwas Schlimmeres trat an ihre Stelle: die Interesselosigkeit. Die„Bekehrungen“ sind nur ganz verschwindend vereinzelt erfolgt, und nun kann man den sonderbaren Heiligen einen Besuch abstatten, ohne in die Gefahr zu kommen, in eine Prügelei verwickelt zu werden. Ich suchte mir dazu einen Tag aus, für welchen ein als erfolgreicher Agitator bekannter Divisions=Offizier verschrieben worden war.„Sodom's Ende,“ hieß der Titel des Vortrages, den sich dieser Herr ausersehen hatte.
Die Uniform der weiblichen Besatzung, die im Hausflur friert, zeigt uns den Weg. Vor dem Eintritt in ihr„Heiligthum“ aber müssen wir in ganz weltlicher Weise ein Eintrittsgeld erlegen. War mir der Gedanke schon auffällig, daß die frommen Leute im Gegensatz zu ihren Grundsätzen nur den Zahlenden die Moglichkeit der Bekehrung bieten, so war es noch merkwürdiger, daß wir als ziemlich früh Erschienenen einen größern Obolus erlegen mußten als die Späterkommenden. Einem Herrn, der auf Grund dieser Thatsache diese Ungleichheit in der Bewerthung der Seelen ausgeglichen haben wollte, wurde bedeutet, daß ein Mal vereinnahmtes Geld nicht wieder herausgezahlt wird.„Das Unrecht ist die Sünde,“ rief der Redner des Abends später aus, aber er meinte ohne Zweifel ein anderes Unrecht, als durch das sich jener Besucher beschwert fühlte. Schilder finden sich in Ueberfluß an den Wänden des übrigens nur mäßig großen Saales.„Jesus ist stark, zu erlösen",„Sieg oder Tod, Blut und Feuer,„Köln für Jesum“(!) und viele andere Aufschriften heben sich in allen Farben von ihnen av. 24 kräftige hölzerne Bänke, die schon einen Puff vertragen können, sind, mit Freilassung eines Ganges in der Mitte, auf den Boden festgenagelt und bieten für 120 Personen Platz, Zwei grüne Guirlanden kreuzen sich über den Köpfen der
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, Kd." u. 10. D. Red.
Zuhörer und geben dem Raum mit seinen bunten Farben ein etwas carnevalistisches Aussehen. Von den Bänken der Zuhörer aus sieht man auf ein in zwei Staffeln aufsteigendes Podium, in dessen vordern Mitte ein roth bezogenes schmales Rednerpult sich erhebt, dessen Vorderseite die weiß gehaltenen Worte will vergeben dir“ aufweist. Das Podium und der Platz vor dem Pult ist mit Bänken bestanden, die nach dem Publicum hin gehen; sie sind für die Bekehrten bestimmt, gähnten aber an diesem
Kaum hatten wir auf einer der Bänke Platz genommen, so erschien eine Soldatin obolusheischend vor uns.„Frau sagte ich unwillkürlich vor mich hin. Der heruntergezogene Mund ließ das Gesicht noch vergrämter erscheinen; die düstere Kleidung steht damit in Einklang. Den unschönsten Eindruck macht aber der Hut. Er hat die Form, wie ihn unsere Damen in den letzten Jahren des vergangenen Jahrhunderts und in der ersten Hälfte des unsern, wenigstens immer zwischendurch, trugen. Aber während damals seine lebhaften Farben die sonderbare Form, aus der das Gesicht fast wie aus dem Hintergrund hervortrat, übersehen ließen, hat der Hut der Salutistinnen mit seiner stumpfen Farbe nur Aehnlichkeit mit der Kopfbedeckung der Nachener Marktweiber.„Verweile doch! du bist no schön!“ ruft mein Nebenmann, der seinen Faust kennt; doch das Geschäft scheucht sie von
Den Kriegsruf, das officielle Organ der Heilsarmee in Deutschland, muß man kaufen, denn er enthält die„gemeinschaftlichen Lieder“, die im Laufe des Abends zur großern Erbauung ge sungen werden. Im übrigen ist der Inhalt des Blattes charatteristisch für die Bezieher. Man lese nur das folgende confuse Zeug, das den ersten Artikel der Nummer bildete, die ich erstand. Unter dem Titel„Arbeitet! Arbeitet!! Arbeitet!!!" wird da Nachstehendes zum Besten gegeben „Dies ist der Ruf in jedem Theile des Landes:-Arbeitet! Arbeitei!! Arbeitet!!! Allüberall werden die Leute aufgefordert zur Arbeit.
Und in Verbindung damit werden sie auch gedrängt, sich zur Arbeit eine besondere Taufe geben zu lassen. Das ist der Lehre des Neuen Testamentes entgegengesetzt Dort gibt es nur eine Taufe, und das ist die, welche auf Psingsten verwirklicht ward. Nun, der wesentliche Gedanke jener Taufe war Reinheit— asie reinigten ihre Herzen durch den Glauben=, und durch das Füllen mit dem heiligen Geist. Den Jüngern ward befohlen, in Jerusalem zu bleiben, bis sie— die Krafttaufe empfangen würden— nicht eine Taufe zur Arbeit. Die Arbeit war die Folge der Tause. Ihr werdet die Kraft des heiligen Geistes empfangen, welcher auf euch kommen wird, und werdet meine Zeugen sein uiw.: Das Zeugen war das Ergebniß der Krasttause. Laßt uns Gottes Befehl verstehen und nicht umändern. Diese fast wahnsinnigen Berufungen zur Arbeit von der Kanzel herab sind in vielen Fällen abgeschmackt. Gerade als wenn man in ein Krankenbaus ginge, um die Kranken und Lahmen zur Arbeit aufzufordern.— Ein jeder Patient würde antworten:„Heile uns, und dann wollen
wir an die Arbeit gehen.. Knechte und Mägde Gottes, welche abgefallen oder durch Weltlichkeit geschwächt, sind nicht in der Lage, in Christi Weinberg zu arbeiten, und der Mahnruf an sie zur Arbeit in vergeblich. Sie müssen wieder hergestellt werden von ihrem Abfall und die Taufe des heiligen Geistes empfangen, dann brauchen sie nicht mehr zur Arbeit gedrängt zu werden. Wir müssen ein neues Pfingsten haben, dann wird die Arbeit zur natürlichen Folge werden— große, heldenhafte, weitreichende und siegreiche Arbeit. Es heißt nicht: Arbeiten, und dann getauft werden— sondern: getauft werden, und dann arbeiten. Es ist unmöglich, jemand von der Arbeit zurückzuhalten, der die göttliche Salbung empfangen hat. Merken wir uns dies auch für das Jahr 1898!“
Was mögen sich die biedern deutschen Salutisten bei solch einem Artikel denken? Mit dergleichen Zeug ist fast das ganze Blatt angefüllt. Weil er nur kurz ist, sei noch folgender Unsinn angeführt. Es sind sechs Seelen(in Berlin) gerettet worden. Darüber ist großer Jubel.
Der Major ruft seine Offiziere zusammen. Der Commandeur opfert einen Tag, um als Familienvater denselben(!) zu reprasentiren; es scheint ihm viel Freude zu machen. Natürlich fehlt nicht der Brigadier, Adjutantin Meidinger, sogar unsere Sergentin Marie Skrandies versieht ihren Posten in unserer Mitte. Gott segne unser Hauptquartier! Das Mittagsmahl ist eingenommen. Die Kameraden schwingen sich eine Treppe höher, dort haben sie einen Festmarsch. Wunderbare Musik; jeder der sie hörte, war entzückt davon. Es scheint, als wenn die Hitze des Kampfes vergessen, Himmel ist auf Erden. Der Thee ist fertig, ertönt die Stimme der Cadetten=Mutter; 6½ Uhr Versammlung" usw.
Später heißt es in demselben Artikel unter der Ueberschrift
Ich fühle aber nichts davon, alles dunkel, harter Boden, verzweifelter Kampf, es scheint alles vergeblich; doch ich gehe weiter, geh' voran und glaube. Und was folgt? Sieg steht auf meiner Fahne. Eben passire ich eine Ecke; ein Droschkengaul stürzt, mit Peitschenhieben wird er wieder auf die Beine gebracht. Die Creatur wartet ängstlich der Offenbarung Gottes. Gott hat uns lieb. Jener Wütherich hat keine Macht über den Salutisten, der in nächtlicher Stunde einen Heilsboten angreift, und er zieht im Frieden seine Straße. Gott hat uns lieb. Wir brauchen unsern Leib nicht mehr mit jenen teuflischen Getränken zu füllen, auch keinen Tropfen mehr zu trinken; dagegen jene Schaar Leute in den Destillationen fallen jenem Fluch zum Opfer. Gott hat euch lieb: du armer sinkender
Petrus, schrei aus ganzem Herzen:„„Herr, hilf m... b# retten. Gott hat uns lieb; kommt, stimmet alle jubelnd ein: Er hat uns sehr lieb. Er hat auch lieb euern Capitain Tebbe.
Die schriftstellerischen Leistungen werden in der Heilsarmee, nach diesen Proben zu urtheilen, gering geachtet. Uebrigens ist es ja auch ziemlich gleichgültig, was in dem Blättchen steht; gelesen wird wahrscheinlich nur der geringste Theil der Auflage, und im übrigen wird es Aehnlichkeit mit den gewissen Schuhen haben, die wohl zum verkaufen, aber nicht zum tragen sino.
Indessen wir diese Betrachtungen angestellt haben, in der annoncirte Divisions=Offizier auf der Bildfläche erschienen; allerdings erst, nachdem das den Saal ziemlich füllende Publicum mit Füßen und Stöcken seine Ungeduld über die Unpünktlichkeit kund gegeben hatte. Der Offizier kniete sofort nieder und betete; ihm folgten einige weibliche Soldaten in diesem Beginnen. Dann erhob er sich und ließ die Anwesenden zu einem Gebet
Er ist von untersetzter Statur. Die Uniform ist nichts weniger als auffallend— vielleicht ist es aver nur ein Interimsrock— von dunkeler, unbestimmter Farbe und anschließend; nur am Halskragen sieht man das Zeichen der Armee: ein in ein Kreuz verschlungenes S, die Epauletten sind durch zwei blanke Knöpse festgehalten und weisen sonst nicht auf den hohen Rang des Trägers hin. Schon siebenzehn Jahre geyorr er der Heilsarmee an. von welchen er sieben in London zugebracht hat. In seinem ganzen Aussehen macht er den Eindruck eines bessern Handwerksmeisters. Seine Bewegungen sind nicht ungelenk, und die Gesten entbehren nicht einer gewissen Eindruckswirkung; aber ein besonderes Leben durchglüht das Ange Wenn er in Ekstase geräth, so scheint es zu leuchten. Seine Rede erhebt sich, was den Inhalt und den Geist anlangt, nicht über ein ganz gewöhnliches Maß; aber er weis die Gemeinplätze mit einer Emphase und einem Feuer vorzurragen, daß sie auf einfache Zuhörer ihren Eindruck nicht verfehlen würden, wenn— er solche hätte. Aber das Publicum ist nichts weniger als andächtig bei der Sache. Die meisten sind hergekommen, um„den Ulk“ mirzumachen.
Sehr stark unterscheidet sich dieser Apostel mit DivisionsOffizier=Rang von den übrigen Werbern und Werberinnen, die sich spärlich genug dort auf dem Podium eingefunden haben. Um Abwechselung in die Sache zu bringen, müssen sie alle der Reihe nach aufmarschiren und ihr Sprüchlein hersagen. Von einem einheitlichen Vortrag ist keine Rede. Zunächst wurde ein Lied gesungen, dessen hölzerne Reime nur noch von den blechernen Stimmen der Salutistinnen übertroffen wurden. Das musikalische Geure wurde am Abend noch öfter gepflegt. Mit unsäglicher Trockenheit und bar jeden musikalischen Gefühls trug einer der weiblichen Soldaten mit geschlossenen Augen ein Solo vor,
GNI. 2 hrr pnch nrnr
sbeihlicchen Srlontn
das natürlich der Heiterkeit des Publicums nur noch fernere Nahrung bot. Wurden der endlosen Wiederholungen in den Prosa=Vorträgen gar zu viele, so ertönten Mahnungen aus den Reihen der Zuhörer wie: Singen! und ähnliche. Wie enn Ei dem andern glichen sich die Declamationen der Soldaten, die dem Herrn Jesus dankten, daß sie den wahren Weg zum Heile nun gefunden hatten. Sie standen meist mit der deutschen Grammatit auf nicht allzu freundschaftlichem Fuße. Besonders mit einer Soldatin, die ihrer heimathlichen Mundart alle Ehre machte, konnte man eher Mitleid haben, als Mißachtung. Da sie indeß noch nicht in das Alter gekommen ist, von dem man ihren Landsleuten nachsagt, daß es ihnen erst den Verstand mitbringe, so scheint noch nicht alle Hoffnung vergebens zu sein, daß sie Vernunft
einem Beispiele zu
Aus den Vorträgen konnte man sich aber gar kein bestimmtes Bild machen, wie dies anzufangen wäre. Ein bestimmtes Programm, eine Art Glaubensbekenntniß, scheinen die guten Leute gar nicht zu haben. Der Divisions=Offizier schilderte die Mitglieder der Heilsarmee als die Engel Gottes, die gesandt sind, die Welt zum Bessern anzuleiten. Nachdem diese verschiedenen Vorführungen fast eine Stunde gedauert hatten, begann er endlich mit dem eigentlichen Thema des Abends: dem Ende Sodom's Der Redner beschränkte sich auf das Vorlesen der betreffenden Darstellungen der Bibel und knüpfte daran einige Umschreibungen.
Anhängern zu gewinnen, ifr uns ein Rathsel gebuieben. Deutschland werden die Erfolge erheblich schwieriger zu erzielen sein. Das ganze Ergebniß in Köln scheint sich denn auch auz ein halbes Dutzend„Bekehrter" zu beschränken.
Aus Mestdeutschland.
m Trier,.Febr.98. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde heute vor dem hiesigen Schwurgericht gegen den fünfundsiebenzigjährigen Geldwechsler Hermann Lazare wegen Meineids und thätlicher
1

43• Bonntag, 13. Tebruar 1893
Beleidigung verhandelt. Am 13. Aug. v. J. wurde Lazare in seiner
Wohnung mit blutendem Kopfe gefunden. Nach seiner Aussage hatte seine Haushälterin ihn berauben wollen, bei welcher Gelegenheit sie ihn mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen haben soll. Die Haushälterin war damals auf Grund dieser Angaben verhaftet, aber bald wieder freigelassen worden, da sie behauptete, Lazare habe sie thätlich beleidigt und sie habe sich in Nothwehr befunden, als sie diesen mit dem Hammer auf den Kopf schlug. Lazare wurde hierauf vom Untersuchungsrichter eidlich vernommen, und da er sich bei seiner Aussage in offenbare Widersprüche verwickelte, so wurde gegen ihn Anklage wegen Meineids und thätlicher Beleidigung erhoben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage wegen Meineids, verneinten jedoch die wegen thätlicher Beleidigung. Den Geschworenen war zu der ersten Hauptfrage im Falle der Bejahung noch die Nebenfrage vorgelegt worden, ob Angeklagter sich hätte wegen eines Vergehens oder Verbrechens eine Strafverfolgung zuziehen können, wenn er vor dem Untersuchungsrichter die Wahrheit gesagt hätte. Diese Frage wurde ebenfalls bejaht. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Zuchthaus, das Gericht erkannte jedoch mit Rücksicht auf das hohe Alter des Angeklagten auf ein Jahr Gefängniß.
( Nachen, 14.Febr.98. In der letzten Nacht ist das Geschäftshaus der Firma S. Gottfeld(Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft) in der Groß=Kölnstraße hierselbst von einer Feuersbrunst heimgesucht worden. Dieselbe entstand, wie schon jetzt als erwiesen betrachtet werden kann, dadurch, daß gegen 10 Uhr ein Bursche vor dem Schaufenster eine Papier=Schlange anzündete, welche in den Keller fiel, woselbst sie das dort lagernde Pack=Material in Brand setzte. Eine aus dem Keller hervorschießende Flamme setzte das Schaufenster in Brand, die Spiegelscheibe platzte in Folge der Hitze, und so gelangte das Feuer in den Laden zu ebener Erde, der mir der Einrichtung ausbrannte. Das noch anwesende Personal konnte nicht ein
Mal die etwa 1000 Mark betragende Tages=Kasse retten. In wenigen Minuten war das Feuer auch in das Lager im Hinterbau gelangt, und von dort und vom Laden aus drang es dann in die Stockwerke, deren Bewohner alles im Stiche ließen und zum Theil über die Dächer in die Nachbarhäuser sich flüchteten. Menschenleben sind nicht zu beklagen, dagegen ist der Verlust an Waaren sehr groß. Die Feuerwehr hielt mit Mühe das Feuer von den Nachbarhäusern ab, von den brennenden Waaren=Vorräthen war nichts meyi zu retten. Die Gluth war so stark, daß schwere eiserne Träger glühend wurden und sich bogen. Bezüglich der Regulirung des Schadens kommt nur die Feuer versicherungs=Gesellschaft Thuringia in Erfurt in Betracht. Bei ihr waren das Haus und die Waaren versichert. Die amtliche Untersuchung nach dem Burschen, welcher das Feuer veranlaßt hat, in eingeleitet.„„
X Kreuznach,.Febr.98. Zu dem Capitel„Polizeiliche Mißgriffe“ kann ich Ihnen auf Grund zuverlässiger Mittheilungen folgenden Beitrag liefern. Im Juli des Jahres 1896 trat in einer hiesigen Zuckerwaarenfabrik ein Conditor Arbeit, welcher sich alsbald der größten Aufmerksamkeit der Polizei=Behörde zu erfreuen hatte. Als dem Mann die behördliche Beaussichtigung lästig wurde und er wahrnahm, daß seine Hausleute und Arbeitsgenossen ihm schen aus dem Wege gingen und ihn verächtlich behandelten, forschte er nach der Ursache dieser ihm unerklärlichen Erscheinungen. Zu seinem größten Erstaunen erfuhr nun der Conditor, daß ein Polizist ihn als einen unter polizeilicher Aufsicht stehenden„ehemaligen Zuchthäusler“ bezeichnet habe. Gegen den betr. Polizisten wurde bei dessen Behörde und beim Schiedsrichter Beleidigungsklage angestrengt, an beiden Stellen aber wurde dem Kläger der Nachweis erbracht, daß der Polizist berechtigt zu seiner Aussage war, weil nach den bei der Polizei=Behörde vorhandenen Personal=Acren der Kläger wegen mehrerer grober Verbrechen insgesammt zu nenn Jahren Zuchthaus verurtheilt sei und z. Z. thatsächlich noch unter Polizeilufsicht stehe. Der Kläger nahm Einsicht in diese Personal=Acten, fand aber, daß wohl Geburtsort, Name und Stand, nicht aber das Geburtsdatum, noch weniger aber die angegebenen Strafthaten auf seine Person zutrafen. Er brachte durch unanfechtbare Papiere, u. a. Militair=Papiere, den Nachweis, daß er niemals eine Strafe erlitten habe und ein Irrthum vorliegen müsse. Das einzige, was der Mann erzielte, war, daß man zwar Zweifel in seine Angaben setzte, daß man ihm jedoch versprach, die Sache nochmals untersuchen zu wollen. Unter'm 2. d. erhielt nun der mehr als anderthalb Jahre wie ein gemeiner Verbrecher polizeilich beaufsichtigte Mann folgendes Schreiben der hiesigen Polizei=Verwaltung:„Sie werden hierdurch benach lichtigt, daß Ihre Angaben, wonach Sie bis jetzt keine Strafen erlitten haben, sich als richtig erwiesen haben und daß das über Sie hier angelegte Strafverzeichniß vernichtet worden ist. Ihre Papiere folgen hierbei zurück.“ Erstannt wird man fragen: Ist denn hiermit die Sache erledigt? Wir hoffen nicht. Man wird erwarten dürfen, daß klargestellt werde, wer die Schuld daran tragt, daß ein ehrlicher, unbescholtener Mann in den polizeilichen Personal=Acten Jahre lang als Verbrecher aufgeführt werden konnte. Die hiesige Polizei=Behörde scheint ein Verschulden nicht zu treffen, wohl aber diejenige Behörde, welche die falschen Angaben über den betr. Mann nach hier übermittelte. Gespannt darf man auch darauf sein, welche
ihnung dem in seiner Ehre und in seinem wirthschaftlichen Fort kommen schwer geschädigten Manne zu Theil werden wird.
5 Geldern, 10. Febr.98. Heute Abend ging das Pferd des Gendarmen Schwand von hier durch. Der Reiter glitt dabei aus dem Sattel und stürzte so unglücklich, daß der Tod sofort eintrat.
* Dortmund,.Febr.98. In der vorigen Woche wurde auf der Bahnstrecke der Rheinischen Eisenbahn die schrecklich verstümmelte Leiche des Bergmannes Fabrich gefunden. Wie jetzt verlautet, soll Fabrich nicht Selbstmord begangen haben, vielmehr erstochen und dann, um die That zu verdunkeln, auf die Schienen gelegt worden sein. Als der That verdächtig wurde der Bergmann Rottmann verhaftet, welcher bei Fabrich als Kostgänger wohnte.
w Siegen,.Febr.98. Auf eigenthümliche Art wurde ein Arbeiter in der Walzengießerei der Gebrüder Goutermann zu Sieghütte getodtet. Bei dem Zertrümmern von Eisen auf dem Hofe sprang ein Stück durch die Thüre in die Fabrik und traf den Mann am Hinterkopf so schwer, daß er bald verstarb.
0 Siegen, 10.Febr.98. In einem hiesigen Gasthofe machte ein Kaufmann, welcher seit einiger Zeit stellenlos war, seinem Leben durch Einnahme von Gift ein Ende.
r Brügge i..,.Febr.98. Der 27 Jahre alte Apotheker Bieroth, in der Adler=Apotheke in Lüdenscheid angestellt, hatte einen Ausflug gemacht und wollte nun auf dem hiesigen Bahnhofe in den bereits in Bewegung befindlichen Zug springen. Er glitt vom Trittbrett aus und kam so unglücklich unter die Räder, daß ihm der Kon# vom Rumpfe getrennt wurde. Er war sofort todt.
a Was draußen vorgeht.
Nachdem der Deutsche Reichstaa der Aufhebung der Cautionspflicht der Reichsbeamten in zwei Lesungen zugestimmt und die Vorlage über anderweitige Festsetzung der Verhältniß iffer der Branntwein=Abgabe zu der Bevölkerungszahl einer Commission zugewiesen hatte, kam noch ein Mal der Post-Etat an die Reihe, und zwar die Resolution betreffend bessere Be soldung der Unterbeamten, mit welcher die Verweigerung der Gehaltserhöhung für den Staatssecretair in engster Verbindung
steht. Nicht nur die Deutschen, sondern die gesammte politische
Welt wandte ihre Aufmerksamkeit den Erklärungen zu, welche Staatssecretair v. Bülow am Mittwoch gleich bei Beginn der Verhandlungen über den Etat des Auswärtigen Amtes zu der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches abgab. Diese Erklä rungen zerfielen in zwei Abschnitte, gemäß der gegenwärtigen Zweitheilung des politischen Interesses durch die Vorgänge im nahen und fernen Orient. Die Unternehmung nach Kiaotschau, den auf den dortigen Hafen verübten Handstreich bezeichnete Herr v. Bülow als das Ergebniß einer zielbewußten Vorbereitung; er verwahrte sich dagegen, daß die Ermordung der Missionare den Grund zu dem Handstreiche gebildet; sie sei nur der Anlaß gewesen, etwas in Anspruch zu nehmen, was dem Deutschen Reiche von Rechts wegen schon seit längerer Zeit zukomme, und dessen Besitz für Deutschland in Ostasien auch eine Lebens=Frage sei. Schwierigkeiten mit andern Mächten hätten sich aus unserer Festsetzung in der Kiaotschau=Bucht nicht ergeben, da dieselbe den Interessensphären Frankreichs und Rußlands fern genug liege. Außerdem erklärte der Staatssecretair, daß das Deutsche Reich weit davon entfernt sei, irgendwo den berechtigten englischen Interessen in den Weg zu treten. Dieser Erklärung werden die Engländer wohl um so lieber Glauben schenken, als sie durch die Bemerkung ergänzt wurde, der neue deutsche Hafen in Ostasien werde dem Handel aller Nationen zugänglich sein. Was Herr v. Bülow über den Vertrag mit China mittheilte, war im ganzen nicht neu; eine wichtige Aufklärung aber gab er über die zu erwartenden Concessionen in Schantung, über welche bisher nichts bekannt geworden war. Danach erhält deutsch=chinesisches Capital das Monopol des Baues einer Eisenbahn nach den Schantunger Kohlengruben und bis zu der projectirten chinesischen Nord=Südbahn; das Recht der Ausbeutung genannter Gruben sollen Deutsche erhalten. Voraussichtlich werden beide Monopole unter der Oberaussicht des Deutschen Reiches ausgeübt werden. In einer wirklich frischen Weise äußerte sich Herr v. Bülow, als ihm eine Anfrage die Gelegenheit gab, die Stellungnahme des Deutschen Reiches zur kretensischen Frage zu erläutern. Der Kern seiner Rede war: Wir haben keine allzu großen Sympathieen für Griechenland noch für die Candidatur des Prinzen Georg als Gouverneur Kreta's, setzen deshalb aber nicht unsere guten Beziehungen zu Rußland auf's Spiel, lassen vielmehr diejenigen Mächte, die es nun ein Mal wollen, ihr Experiment machen und stellen uns ruhig abwartend bei Seite. Dabei lassen wir uns nur von der Absicht leiten, den Frieden zu wahren und zu stärken. Am Mittwoch platzten dann die gegentheiligen Anschanungen über die Handelsverträge aufeinander, wobei die landwirthschaftlichen Bündler und die Freisinnigen die entgegengesetzten Pole vertraten. Graf Herbert Bismarck suchte dabei die Handelspolitik seines Vaters zu vertheidigen. Am Donnerstag trugen bei Fortsetzung der Berathung des socialistischen Antrages über Vereins= und Versammlungs=Recht hauptsächlich die Social=Demokraten und Herr v. Stumm die Kosten der Unter haltung.
Vom Preußischen Abgeordnetenhause wurde die Berathung des Etats fortgesetzt, und zwar beim Titel Justizwesen. Aus dem Capitel des Titelwesens ist die Erhebung der Staatsanwälte zu Staatsanwaltschaftsräthen zu verzeichnen; dieser zungenbrecherische Titel kann sich nicht rühmen, die Sympathieen der betroffenen Kreise im Sturme erobert zu haben, wenn anders die Be merkungen darauf deuten, welche in den Landtags=Verhandlungen darüber fielen. Eine lange vorbereitete Vorlage war die sogen. lex Arons, der Gesetz=Entwurf über die Disciplinar=Verhältnisse der Privatdocenten, welche am Montag zur Verhandlung kam. Die erstangeführte Bezeichnung deutet schon auf den Einzelfall hin, auf den die Vorlage zunächst zugeschnitten ist, um für ähnliche Fälle der Regierung eine wirksamere Handhabe zur Verfügung zu stellen, als sie bislang gehabt hat. Der Privatdocent Arons ist socialdemokratischer Gesinnung und hat von dieser Gesinnung inner halb und außerhalb seiner Lehrthätigkeit auch Gebrauch gemacht. In so fern die Theorie von der Freiheit der Lehre der Wissenschaft in Preußen auf die Bekundung von Grundsätzen vom Katheder aus erstreckt worden ist, welche bestimmten Confessionen so der katholischen Religion namentlich im Culturkampfe— oder den allgemeinen christlichen Glaubenssätzen feindlich und zuwider sind, sollte Preußen auch einem social=demokratischen Docenten den Mund nicht verbinden können, sei er nun Professor oder Privatdocent; das wäre nur logisch, wenn wir auch, wie sich von selbst versteht, die Verkündung social=demokratischer Grundsätze vom akademischen Lehrstuhle keineswegs billigen. Thatsächlich gibt aber das allgemeine Disciplinar=Recht der Regierung ein Mittel an die Hand, Professoren zu maßregeln, die sich politisch mißliebig verhalten; sie sind„Beamte"; das aber sind die Privatdocenten nicht, bei denen die Unbesoldetheit mit dieser größern Freiheit Hand in Hand geht. Die neue Vorlage macht nun von dem zu diesem Zwecke angewandten Begriffe der„Beamten=Aehnlichkeit“ Gebrauch und will laut ihrer Begründung den Privatdocenten eine„gesichertere Rechtsstellung“ geben als bisher. Dieser Begründung kommt aber ein Protest zahlreicher Professoren von derselben Universität in die Quere, von der man den Anlaß zu dem Entwurf genommen hat, von Berlin. Den Urhebern des Entwurfes mag es ja ernst gewesen sein damit, die Rechtsverhältnisse der Privatdocenten sicherer zu stellen, indem sie die akademische Selbstgerichtsbarkeit merklich beschränkten. Daß aber dem Entwurf lediglich sachliche und keine politischen Erwägungen zu Grunde lägen, dafür spricht nicht seine Anknüpfung an den Fall Arons. Gerade diese Anknüpfung hat vielfach zu der Meinung Anlaß gegeben, daß der Kern der Vorlage die„Remotion“ der Privatdocenten sei. Allgemein in dieser Beziehung gegebene Disciplinar-Vollmachten können in einer Zeit der Wiederkehr culturkämpferischer Intoleranz, wie zur Zeit der Blüthe des Deutschen Vereins in Bonn auch ein Mal gegen den „mißliebigen“ Vortrag katholischer Anschauungen über Welt, Ge schichte und Verhältniß zwischen Kirche und Staat angewandt werden. So mahnte denn auch der Centrumsredner Dittrich
lung über die Nothstands=Vorlage für die von Ueberschwemmungen geschädigten Landestheile. Man kann es menschlich wohl verstehen, wenn zahlreiche Abgeordnete ähnlich, wie beim Eisenbahn=Etat, so auch hier mit Localwünschen hervortraten; diesen hätte aber auch das Sondergebiet ruhig überlassen bleiben können: doch wurde auch die Verhandlung selbst zum Nothstandsgebiet, indem von unbetheiligter conservativer Seite die Schleusen der Beredsamkeit gezogen wurden, wodurch die ganze Debatte unter Wasser gerieth.
Seit Montag spielt sich in der Hauptstadt Frankreichs der Proceß gegen den Schriftsteller Zola ab. Zola hat in seinem offenen Briefe an den Präsidenten Faure unter dem Motto:„Ich klage an“ die schwersten Vorwürfe gegen alle bei dem Verfahren gegen Dreyfus und gegen Esterhazy betheiligten Persönlichkeiten geschleudert; dennoch ist nur wegen eines einzigen Punktes, nämlich wegen der Beschuldigungen des Kriegsgerichtes gegen Esterhazy, Anklage erhoben worden. Als Zola dies bekannt wurde, erneuerte er seine umfassenden schweren, groben Anschuldigungen; mit gleichem Mißerfolge. Bei Beginn der Proceß=Verhandlungen führte er Beschwerde hierüber; was der Staatsanwalt ihm darauf antwortete, hatte den Sinn, daß man die übrigen Beleidigungen ruhig einstecke, damit es nicht gelinge, durch Verhandlungen über dieselben eine Revision des Dreyfus=Processes herbeizuführen. Während der Verhandlungen bestand denn auch die Hauptaufgabe des Vorsitzenden des Schwurgerichtes darin, daß er dem Vertheidiger Zola's, dem ungemein gewandten und unermüdlichen Advocaten Labori, die Möglichkeit abschnitt, an die zahlreichen Zeugen Fragen zu stellen, die in Wirklichkeit oder auch nur nach der Auffassung des Vorsitzenden irgend welche Beziehungen zu der unantastbaren res juchienta hatten. Die Bevölkerung von Paris verfolgte den Proceß mit immer steigender Erregung, zum Theil dank den Hetzereien, welche ein Theil der Presse unter Anführung des Communarden Rochefort und des Anti=Semiten mit gelegentlich katholischem Mäntelchen, Drumont, anstellt. Von dieser Seite ist in Verbindung mit den „patriotischen Socialisten“ kurz vor Beginn des Processes ein Aufruf ergangen, welcher unter anfänglich heuchlerischer Versicherung, man werde Ruhe beobachten, dann das Gericht und die Geschworenen einschüchterte und mit Aufruhr drohte, wenn Zola nicht verurtheilt werde. Das wird zwar nicht ausdrücklich gesagt, ist aber so durchsichtig in eine Anzahl drohender Phrasen eingewickelt, daß diese genau dasselbe sagen. Zehntausend und mehr Menschen harren denn auch vor dem Justizpalast, um die patriotischen Generäle hochleben zu lassen, Zola aber„anzuspucken“, und diejenigen, die es wagen, ihre Sympathie mit dem Angeklagten zu äußern, in die Seine zu werfen.
Die Candidatur des Prinzen Georg von Griechenland für den Gouverneurposten auf Kreta ist von Rußland endlich aufgegeben worden, nachdem alles Mögliche zu ihrer Durchführung versucht worden war. Wenn von russischer Seite jetzt behauptet wird, man habe sich nicht amtlich für dieselbe verpflichtet, so geschieht das nur, um den Rückzug weniger auffallend zu machen. Oesterreich und das Deutsche Reich haben, wie der Sultan, die Candidatur abgelehnt, während die dritte Dreibunds=Macht nebst England und Frankreich auf Rußlands Seite stand.
35
werden. Sr mihnte Eonn ag.
nach dieser Richtung zur Vorsicht und lehnte es vor allem ab, das Schicksal eines im Disciplinarverfahren Befindlichen der Discretion des Cultus=Ministeriums zu überlassen. Im allgemeinen ist denn auch die Stimmung dafür, daß das fragliche Verfahren richterlichen Beamten überlassen werden solle. Ungemein eingehend gestaltete sich am Mittwoch und Donnerstag die Verhand* Der neue Titel. Frau Staatsanwalt, zum Hausmädchen: Lina, von heute ab haben Sie meinen Mann mit Herr Staatsanwaltschaftsrath anzureden!, Lina: Nee, Madame, denn zieh ick lieber— ick habe mir noch nich Mal an det Wort Anthracit von wejen den neuen Ofen jewöhnen können, und nu wieder so wat schweres. Det jeht über meinen Kaptus.
** Schönes Deutsch. In Nr. 5 des Anz. für das Havelland verkündet jemand:„Liege mit einem Rest Preßkohlen im Torfgraben und verkaufe 100 Stück zu 55 Pfg.“. Ein bewundernswerther Mann! Er liegt im Graben und zieht noch Nutzen daraus!
** Eine Anekdote vom alten Heim, dem Leibarzte der Königin Louise, die noch nicht allgemein bekannt sein dürfte, erzählt Herr v. B. im Bär: Kommt da eines Tages zu dem berühmten Arzt ein Offizier, der über einen fürchterlichen Husten klagt. alte Heim sieht sich seinen Mann an und sagt:„Ja, seh'n Sie'mal, es gibt zwei Arten von Husten. Der eine, der sogenannte Schafs. husten, kommt vom— Saufen, der andere aus der Lunge. Aus der Lunge kommt Ihr Husten nicht.“
A gut's Glas Bier.„Entschuldigen Sie mein Herr, können Sie mir sagen, wo ich ein gutes Glas Bier bekomme?"„A gut's Bier finden Sie, wenn Sie hier a Stück'radaus gehen. Dann kommen's an a Brückel, da steigen's’rüber und wenden sich linker Hand nach dem großen Thorweg. Da gehen's hindurch und kommen an einen freien Platz; den lassen's aber links liegen und steigen o Stiegen hinab in den Keller, das ist der Brat'lwirth. Wollen's von Bier'was ganz Ausgezeichnetes, da dürfen's bloß zwanzig Schritt hier über die Straßen gehen!"
Kann schon sein..:„Vor vierzehn Tagen habe ich meinem Schneider 100 Mark geschickt, aber bis heute habe ich noch keine Quittung bekommen.“.:„Vielleicht hat er sich bis jetzt noch nicht von dem Schreck erholt!“
** Ein Glücksfall.„Wie haißt? Du läßt mer rufen, es wät eingetroffen bei dir à Glücksfall, und als ich komm', liegst du in Bett und bist krank?"„Wie haißt krank? Gestern erst hab' ich mei versichert gegen Unfall und heute schon hab' ich gebrochen das Bein:
** Vogelstimme. Söhnchen:„Weißt du, Mama, wir hatter
heute in der Schule Gesangsprüfung.“ Mutter:„Na, wie sangst di denn?“ Sölmchen:„Der Lehrer sagte, ich singe wie ein Vogel.“ Mutter:„Nicht möglich; sagte er nicht, wie welcher Vogel?" Söhn chen:„Ja, wie ein Rabe.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapell (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½3 Uhr in Minoriten und ir St. Maria=Himmelfahrt gehalten.„„„„
Sonntag. 13. Febr. Am Sonntag Seragesima.(Evangelium: Von Sämann. Lucas XIII.—15.)— Castor.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Maria in der Kupfer gasse, St. Martin, St. Jacob. St. Columba. St. Alban,
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom aller heitigsten Altarssacrament.— In der Franciscanerrirche: Morgen157 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittags 5 Uhr Versamm lung der Frauen und Jungfrauen des dritten Ordens und aller auswär
tigen Mitglieder mit Profeß.
* Rhadanus. Maurus, Valentin.
it senen
glieder der Bruberschaft vom aufthndg
mauritius: Nachmittags 6 Uhr Segensandacht für die
ment.— I ie Verstorb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43- Sonntag, 13. Februar 1393.
Seite 3.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Mänr<space> H.<space> n<space> z i n<space> 1 1<space> f T h r.<space>
K Sn Prarton. Gnhn.„
ner und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. K. 7. 8 Uhr heilige Messen. 91. Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte hilige Messe.
Nachmittags 5llhr Andacht mit Predigt. In der. Herz Feiut
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
In der Franeis anerkir“ e: Abends 130 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ortens mit Aufnahme und Projeß, — In St. Columba:„Morgens ½8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Pantaleon in der Schnurga###e: Fünfter Mittwoch zur Verehrung des heiligen
feierliche Seaensmesse. Abends 6 Uhr Festandacht und Predigt.— In St Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu zur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 17. Febr. Hl Benignus.
In St. Mauritius: Nachmittags 6 Uhr sacramentalische Andacht.
— In St. Ursula: Sühne=Andacht z m göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 18. Febr. Hl. Simeon.#hnen der
In St. Maria in der Kupfergasse: Erster Freitag zu Ehren der schwerzhaften Mutter.— In St. Andreas: Anfang der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen, Abends 157 Uhr Kreuzweg=Andacht, danach Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Predigt.— In St. Mauritius: Nachmittags 6 Uhr Stations=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht um göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von—10 Uhr. Samstag, 19. Febr. Hl. Leontius, Conrad.
Buntes Allerlei.
* Herzog Theodor in Bayern hält sich gegenwärtig in Biskra
auf und hat schon eine ganze Reihe glücklicher Curen vollbracht. Sein Ruf ist bereits bis in die Wüste gedrungen, von wo Kranke und Blinde ihn aufsuchen. Daß der Fremde keinen Lohn für seine Mühe annimmt, erhöht noch seine Popularität. Ein Scheik, den er vom Stare geheilt, bestand aber darauf, wenigstens dem Gehülfen des Arztes ein Geschenk in Gestalt eines Pferdes zu machen. Dieser Gehülfe ist die eigene Tochter des Herzogs Theodor, die Prinzessin Sophie, welche das so verdiente„Honorar“, der Kaiserin von Oesterreich, ihrer Taute, schicken wird.
60 Der Fürst von Monaco als Fischer. Mit der„Entdeckung der Azoren=Bank durch seine Fischerfahrzeuge hat der Furst von Monaco ein sehr gutes Geschäft gemacht; denn die FischfangAnfuhr ist recht lohnend. Wurden doch durch je ein Fahrzeug dort innerhalb weniger Monate mehr als 20,000 Kilo Fische gefangen. Freilich läßt der Fürst Fangnetze bis in die Tiefe von 1400 Meter herabsenken, bei welcher Gelegenheit auch Schildkröten gefangen wurden, die man in solcher Tiefe nicht vermuthet hatte, weil die Schildekröten ihre Eier doch auf der Küste ablegen. a
* Der frühere Hauptmann'Danne, dessen Leben seit dem deutsch=französischen Kriege eine fortgesetzte Reihe von Vergehen und Verbrechen ist, befand sich zuletzt längere Zeit in Metz in Untersuchungshaft und dann zur Beobachtung seines Geisteszustandes in der Irrenanstalt zu Saargemünd. Am Dinstag stand er vor der Strafkammer zu Metz, wurde aber freigesprochen und in die Irrenanstalt zurückgebracht. Das Gericht nahm Unzurechnungsfähigkeit an und ordnete die Unterbringung in der betreffenden Landes=Irrenanstalt an.'Danne ist in Deutschland heimathlos geworden und hat auch in England, woher er stammt, seine Staatsangehörigkeit verloren. Hierüber werden jetzt diplomatische Verhandlungen eingeleitet werden.
** Der brennende Berg. Im Saarkohlengebiet, unweit der preußisch-pfälzischen Grenze, befindet sich schon seit hundert Jahren der sogen. brennende Berg, ein Hügel, in dessen Innerm ein Steinkohlenflötz vor vielen Jahren, vielleicht durch einen Blitzstrahl oder ein Hirtenfeuer, in Brand gerathen ist. Die unter der Erde weiterfressende Gluth, die bis jetzt allen angestellten energischen Löschversuchen gespottet hat, gibt sich auch durch aus dem Boden dringende Rauchsäulen und die hohe Boden=Temperatur äußerlich zu erkennen. Wie der Pfälz. Volksztg. berichtet wird, hat sich der Feuerherd plötzlich einen weitern Ausgang geschaffen, und zwar zwischen Dudweiler und Neuweiler am Bergmannspfad. Die neue Ausbruchstelle, die dicht unter einem Baume ist, stößt eine starke Rauchsäule aus. An einer alten Ausbruchstelle am Weiher ist eine starke Buche umgestürzt. Bei näherer Besichtigung zeigte sich, daß die Wurzeln verbrannt waren.
* Einen schneidigen Nachtwächter besaß bisher die Gemeinde Callinchen in der Person des 37jährigen Friedrich Lincke, der sich vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts II wegen Vergehens im Amte und Körperverletzung zu verantworten hatte. Am 1. November v. I. war Lincke mit heimkehrenden jungen Musikanten zusammengerathen, die durch's Dorf zogen und allerlei musikalischen Unfug trieben, indem sie u. a. durch einige Paukenschläge die Ortsbewohner hier und da aus dem Schlafe weckten. Lincke brachte gegen sie ein abgekürztes Verfahren zur Anwendung: anstatt die Unruhestifter zu sistiren, schlug er auf den Baßgeigen= und Pauken=Träger mit seinem Stocke, an welchem ein langer spitzer Nagel befestigt war, los, stieß auch den Baßgeigenträger mehrere Male mit dieser eigenartigen Lanze. Der Verletzte, der großen Blutverlust hatte, wurde von mitleidigen Passanten, die auch Strafanzeige gegen den Wächter veranlaßten, nach dem Krankenhause geschafft. Die Behauptung des Angeklagten, daß er sich in der Nothwehr befunden, wurde durch die Beweisaufnahme nicht bestätigt, der Angeklagte wurde vielmehr für schuldig befunden und zu drei Monaten und einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Das Eisenbahn=Unglück bei Waldkappel. In Folge Schienenbruches entgleiste am Sonntag=Morgen der um.59 Uhr fahrplanmäßig von Waldkappel abgegangene Personenzug nach Kassel, und zwar zwischen Waldkappel und der nächsten Station Harmuth= sachsen unmittelbar vor der Brücke über die Werra nahe dem StraßenUebergang. Nachdem die Locomotive noch neben den Schienen die Brücke passirt, stürzte sie dicht hinter der letztern die steile und hohe Böschung hinab, sich völlig überschlagend, so daß sie jetzt wieder aufrecht im Erdreich eingegraben steht. Drei Personenwagen wurden von ihr nachgerissen. Der erste überschlug sich ebenfalls und liegt mit dem Dach nach unten; den furchtbarsten Sturz aber erlitt der zweite Personenwagen, welcher direct von der etwa acht Meter hohen Brücke seitwärts aufschlagend in das Wasser stürzte; auch der dritte Wagen iegt zerschellt am Ufer. In allen drei Wagen befanden sich Passagiere, wenn auch nicht viele. Fast als ein Wunder ist es anzusehen, daß niemand getödtet worden ist, selbst die Verletzungen sind verhältnißmäßig nicht schwere. Insgesammt wurden 14 Personen verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend: Locomotive und Wagen sind stark demolirt. Die Unglücksstätte machte einen grauenvollen Eindruck. Die erste Nachricht von dem Unfall überbrachte der stark verbrühte Heizer nach Waldkappel. Es wird Klage über den mangelhaften Zustand des Bahn=Oberbaues geführt.
* Ein Zahnarzt in Altona erstand dieser Tage in einer Auction eine dem Scheine nach wenig werthvolle alte Pendule für den Preis von 25 M. Als er die recht unsaubere Pendule bei einem Uhrmacher reinigen lassen wollte, kam es zu mehrern angenehmen Ueberraschungen für den neuen Besitzer. Zunächst stellte sich heraus, daß die Uhr einen Goldwerth von über 500 M. besitze, dann aber hatte der Uhrmacher auf der Rückseite eine Widmung gefunden, die
darauf schließen läßt, daß die Pendule ein Geschenk für Goethe gewesen, denn die eingravirte Inschrift lautete:„Dem Dichterfürsten I. W. Goethe gewidmet". Es ist bisher noch völlig unaufgeklärt, wie die Pendule nach Altona und hier zur Versteigerung gelangte.
** Schiffs=Unglück. Aus Hamburg,.Febr.98, wird gemeldet: Der Kosmos=Dampfer Karnas stieß am Mittwoch bei Borkum mit der Barke Poncho, Ziel: Santos, zusammen. Beide wurden beschädigt. Die Annahme, daß, weil beide die Fahrt fortsetzten, ein weiterer Schaden nicht entstanden sei, erwies sich als irrig. Bei Borkum wurden Ladungstheile des Poncho und die Leiche der Capitainsfrau angetrieben. Der Untergang des Schiffes sammt 16 Seeleuten im Sturme ist zweifellos..me
** Das narkotisirte Schwein. In Gera wird nachstehendes
Vorkommniß viel belacht. Ein dortiger filziger Einwohner wollte ein Schwein schlachten; um nun aber die übliche„Schlachtschüssel" fur seine Freunde zu sparen und die Nachbarschaft von dem beabsichtigten Actus nichts merken zu lassen, wurde das nichts Böses ahnende Borstenthier vor dem Abstechen chloroformirt. So vollzog sich denn der geheimnißvolle Tod des wohlgepflegten Thieres ohne das sonn durch Mark und Bein dringende Geschrei. Aber die Geschichte wurde doch ruchbar, und der geizige Schweinebesitzer mußte sich den Spott der Mitbürger gefallen lassen.
*** Der älteste Wiener Student, der siebenzigjährige Dr. zur et philos. Vincenz Ritter v. Helm, der trotz seinem hohen Alter als ordentlicher Hörer der Wiener Hochschule eingeschrieben war, ist Montag=Nachmittag 2½ Uhr beerdigt worden.
** Eine bösartige Epidemie tritt in Südungarn unter den
Kindern auf. Die Krankheit dauert ungefähr acht Stunden. Die Symptome sind heftige Kopfschmerzen, Bewußtlosigkeit, große Unruhe und Erstarrung des Hinterkopfes; sodann versinkt der Kranke in Apathie und tiefen Schlaf, aus dem nur sehr wenige wieder erwachen. 0%
** Ein rotirender Palast soll den Glanzpunkt der Welt=Ausstellung bilden, so wie auf der vorhergehenden der Eiffelthurm und auf der Chicagoer Ausstellung das große Schaukelrad. Der Palast soll aus einem sechseckigen Gebäude von 105 Meter Höhe bestehen, welches 25 Stockwerke erhalten wird. Der ganze Palast wird mit Glas, Nickel= und Aluminiumblech bedeckt sein und mittels 20,000 Glüh= und 2000 Bogenlampen beleuchtet werden, welche so angeordnet sind, daß sie die vielen Thürmchen, Säulen, Balcone und Statuen zur vollen Wirkung bringen. Im untersten Stockwerk soll ein Glockenspiel von 64 Glocken, sowie ein mächtiges, durch Druckluft betriebenes Orchestrion Aufnahme finden. Das ganze Gebäude soll sich auf einem Zapfen drehen, wobei es durch hydraulische Apparate die Bewegung erhält, und zwar derart, daß es eine Umdrehung pro Stunde macht. Die Besucher können also, ohne ihren Platz zu verlassen, das ganze Panorama der Ausstellung und der Stadt langsam an sich vorüberziehen lassen.
** Eine Panik entstand in der Synagoge in Zdzienciol im Gouvernement Grodno, als bei einer Gedächtniß=Feier für den verstorbenen Rabbiner das überfüllte, hölzerne Frauenchor plötzlich einstürzte. Zwölf Frauen, fünf Männer und drei Kinder wurden todtgedrückt, viele Männer und Frauen schwer oder leichter verletzt in's Spital gebracht.
(0 Winter am Bosporus. Wie bereits gemeldet, herrscht dieses Jahr ein ausnahmsweise strenger Winter im Orient. Hier in Constantinopel haben wir, so schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volksztg., selten so häufige, anhaltende und ausgiebige Schneefälle gehabt, wie heuer.
Aber auch aus dem Innern wird über großen Schnee berichtet. So
z. B. hat es in Aleppo und Umgebung stark geschneit. Die Stadt Marasch ist unter Schnee vergraben, die Verbindungen mit Elbestan, Zeitun und Anelerin unterbrochen. Das Thermometer sank bis auf Grad Celsius unter Null. In Elbestan wurden drei Personen erfroren aufgefunden, in Marasch erfror ein Kind in der Wiege. Auch im Vilajet Kastambol waren die Verbindungen tagelang unterbrochen. Ebenso ist der Schaden an durch die Kälte zu Grunde gegangenem Vieh ein bedeutender.
* Brand in Constantinopel. Im Tophane=Viertel vernichtete ein Brand gegen siebenzig Gebände. Viele Feuerwehrleute wurden verwundet.
*% Verschwörung auf einem Deportationsschiff. Eine in Wladiwostok erscheinende sibirische Zeitung berichtet, daß kürzlich die Bemannung des Dampfers Jaroslaff beinahe das Opfer eines von 250 Verurtheilten angestifteten Complots geworden wäre. Die Verurtheilten beabsichtigten, die ganze Bemannung zu ermorden und nur den Commandanten am Leben zu lassen, der die Verhafteten hätte an die japanische Küste führen sollen, den sie aber dann ebenfalls getödtet hätten, bevor sie ihre Landung und Flucht bewerkstelligt haben würden. Glücklicher Weise weigerten sich jedoch mehrere Deportirte, an der Verschwörung theilzunehmen. Als in Folge dessen einer der letztern von den Verschworenen mit dem Tode bedroht wurde, bekam der Commandant Wind von dem Complot, so daß er Maßregeln zur Verhinderung des geplanten Massacre ergreifen konnte.
** Ein heftiger Ausbruch des Vulcans Lamongau auf Java hat stattgefunden, ein neuer Krater hat sich an dessen Fuße gebildet; unter den Eingeborenen herrscht eine furchtbare Panik, wiewohl bis jetzt noch keine Menschen umgekommen sind; dagegen litten die Pflanzungen großen Schaden, unter andern sind 400 Bau Regierungs=Plantagen vollständig verwüstet(1 Bau— 7096 Quadrat= metei). Der Lamongan ist ein beinahe ununterbrochen thätiger Vulcan in der Residentschaft Probolingo an der westlichen Seite des Janggebirges.
** Opfer einer unentgeltlichen Voltsspeisung. Am 20. Januar sollten in der nordamericanischen Stadt Denver im Staate Colorado 15,000 Personen unentgeltlich gespeist werden, und zwar auf Kosten einer großen Viehhändler=Vereinigung der West=Staaten, deren neunhundert Mitglieder vorher von der Stadt Denver glänzend bewirthet worden waren. Zum Dank hierfür spendeten die Händler fünfhundert Ochsen und mehrere hundert Tonnen Bier, um mit ihnen 15,000 Einwohner der Stadt zu speisen. Zu dem festgesetzten Tage waren jedoch aus der Stadt und vielen Nachbarorten gegen 150,000 Personen auf dem Festplatz erschienen, welche der vorhandenen Vorräthe mit Gewalt sich bemächtigten und dabei furchtbare Orgien aufführten. Nach der inzwischen festgesetzten Verlustliste sind bei den hierbei entstandenen Kämpfen drei Policisten, sowie elf männliche und fünf weibliche„Festtheilnehmer" theils getödtet, theils lebensgefährlich verwundet worden, während die Zahl der leichten Verwundungen auf mehrere Hundert sich beläuft.
** Eine Feuersbrunst hat in Gloversville, Staat New=York, das größte Hotel, Alvord House, zerstört. Dabei sind zwölf Menschen umgekommen und viele verletzt worden. Das Hotel war voll von Gästen, und nur wenige hatten bereits ihre Zimmer verlassen, als das Feuer ausbrach. Dichter Rauch erfüllte alsbald die Treppen und Aufzüge, so daß viele, um sich zu retten, aus den Fenstern springen mußten. Glücklicher Weise befanden sich auf der Straße hohe Schneehaufen, in welche die meisten fielen. Eine Frau stürzte vom vierten Stock auf die Straße, kam aber unverletzt davon, da sie im Fallen eine Anzahl Telephondrähte berührte, wodurch der Fall abgeschwächt wurde. Das Feuer bereitete sich so schnell aus, daß nicht ein Mal das Gepäck im untersten Stockwerk geborgen werden konnte.
Beim Schneesturm geriethen in Boston die Feuer=AlarmApparate in Unordnung. In der Nacht zum Mittwoch wütheten viele Feuersbrünste in der Stadt und den Vorstädten. An der Küste von
Neu=England sollen 86 Seeleute in Folge des Sturmes ihr Leben verloren haben. In den Neu=England=Staaten sind viele Eisenbahnzüge entgleist; andere blieben im Schnee stecken. Da der Telegraph nicht spielte, wußte lange Zeit niemand genau, wo sie sich befanden. Dennoch sind auf den Eisenbahnen wenige Personen in Folge des Schneesturmes verunglückt. Bei Gloucester sind 18 Fischer ertrunken Der allgemein in Boston verursachte Schaden wird auf 1,000,000 Dollars geschätzt. Die Stadt New=York selber hat von dem großen Schneesturm verhältnißmäßig wenig gelitten. Aber auf dem nahen Long Island wurden zwei Eisenbahnzüge im Schnee begraben. Die Fahrgäste mußten 24 Stunden ohne Lebensmittel in den kalten Waggons bleiben, bis sie befreit wurden.
** Gottesdienst mittels Fernsprechers. Am ersten Weihnachtsfeiertage des letzten Jahres hatte man the Elektrical World zufolge die sämmtlichen Patienten des Allerseelen=Hospitals in Morristown im nordamericanischen Staat New=Jersey mit Fernhörern versehen, die ihrerseits mit einem in der Himmelfahrtskirche aufgestellten Mikrophon verbunden waren. So konnten die an ihre Betten gefesselten Kranken die Weihnachts=Predigt und den Gesang des Gottesdienstes in der etwa zwei Kilometer entfernten Kirche hören.
An das erste öffentliche Auftreten Lassale's erinnert di. Voss. Ztg. aus Anlaß des Todes des Assessors a. D. Felix Alexander Oppenheim, der am Mittwoch in Berlin im Alter von 78 Jahren gestorben ist. Oppenheim war 1846 in den Kölner Cassetten=Diebstahl im Interesse der Gräfin Hatzfeldt verwickelt. Lassale, als Sachwalter der Gräfin in ihrem Proceß gegen ihren Gatten, bestimmte den Gerichts=Assessor Oppenheim und seinen Freund Dr. Arnold Mendelssohn, der russischen Baronin v. Meyendorf zu folgen, mit der Graf Hatzfeldt Beziehungen unterhielt. Oppenheim und Mendelssohn trafen in Aachen den Grafen und die Baronin, sie folgten der Dame nach Köln, logirten sich dort unter fremden Namen in demselben Gasthof mit der Baronin ein. Als früh Morgens die Baronin Meyenburg abreisen will und ihr Gepäck auf dem Flur unbewacht steht, ergreift Oppenheim eine Cassette, in der nach seiner Vermuthung für die Gräfin Hatzfeldt wichtige Papiere enthalten sein mußten. Oppenheim stellte sich, als er verdächtigt wird, der Behörde. Er kam wegen zweier Vergehen im November 1846 vor die Kölner Assisen, wegen des Cassetten=Diebstahls und wegen Vernichtung von Schriftstücken, wurde zwar freigesprochen, mit seiner richterlichen Laufbahn aber war es aus. Schlechter als ihm ging es Mendelssohn. Er stellte sich 1848 dem Gerichte und wurde zu fünf Jahren Zuchthaus, Verlust der National=Cocarde und des Rechtes zur Ausübung der ärztlichen Praxis verurtheilt. 1849 wurde er begnadigt und ging in's Ausland. Er starb in jungen Jahren auf einer Reise im Orient.
** Von der maurischen Küste. Der Director der englischen Erd=Erforschungs=Gesellschaft hat am letzten Freitag weitere Einzelheiten über die Gefangennahme der englischen Vertreter der Gesellschaft in Marocco erhalten. Der Dampfer Tourmaline versuchte nicht Waffen und Munition zu landen. Das Schiff hatte gar nicht genug Waffen an Bord, um Handel damit treiben zu können. Auch hatte der Schiffsführer dazu keine Anweisung. Die Gefangenen, unter ihnen ein deutscher Reiter=Offizier, Beyerle, begaben sich an's Land, um einige Tage auf den Höhen bei Arkis zu jagen. Während der Zeir wurde dem Capitain der Tourmaline mitgetheilt, daß eine Menge maurischer Soldaten einen Raubzug durch das Sus=Land unternommen hätten und die Jäger wahrscheinlich angreifen würden. Er dampfte sofort nach der Stelle, wo sich die Engländer befanden, und seuerte mehrere Kanonenschüsse ab, um deren Aufmerksamkeit zu erregen. Als er sah, daß sich ein heftiges Gefecht zwischen dem Stamm und den maurischen Soldaten entsponnen hatte, ließ er ein Boor hinunter, um die Jäger zu retten. In dem Augenblick erschien die Hassanee auf dem Schauplatz und suchte dem Boote der Tourmaline die Rückfahrt abzuschneiden. Die Tourmaline feuerte nur, als sie auf ihr eigenes Boot losfuhr. Als die Versuche, die Hassanee zu sprechen, vergeblich waren, dampfte die Tourmaline in die See hinaus. Der Stamm erlitt eine Niederlage und die maurischen Soldaten schleppten ihre Gefangenen aus der Gegend fort. Der deutsche Consul bietet alles auf, die sofortige Freilassung des Herrn Beyerle zu erlangen.
* Der Untergang der Werft=Pinasse Il im Kieler Hafen.
Zwölf Marinematrosen ertranken am vorigen Samstag in Folge Sinkens der Pinasse, welche sie zum Wachtdienst nach der kaiserlichen Werft brachte. Das Unglück ist, nach der Ansicht sachkundiger Kreise, durch das Zusammenwirken verschiedener Umstände herbeigeführt worden. In erster Linie jedoch muß sie Erregung der Elemente zugeschrieben werden. Denn nachdem vorher Tage lang Sturm aus westlicher Richtung vorgeherrscht und das Wasser aus dem westlichen in das östliche Becken der Ostsee getrieben hatte, drehte sich der Wind in der Nacht zum Samstag mit eintretendem Frost nach Nord=Nord=Ost. Damit waren die Vorbedingungen für Hochwasser gegeben. In Wirklichkeit herrschte im Kieler Hafen denn auch am Samstag früh ein abnorm hoher Wasserstand, und wenn auch bei mäßigem Winde der Wellenschlag kein übermäßig starker war, so ist doch die Gewalt des rückströmenden Wassers mit seinen Dünungen beträchtlich, und letztere können weit gefährlicher werden, als bei normalem Wasserstand die sturmbewegte See. Die Ueberfahrt der aus einem Unteroffizier, einem Spielmann und zwölf Matrosen bestehenden Werftwache, die sonst vom Seebataillon gestellt wurde, in Folge der Detachirung der letztern nach Kiaotschau aber aus Mannschaften der Matrosen=Division gebildet wird, und welche am Nachmittage des einen Tages aufzieht, am Morgen des nächsten eingezogen wird, bedurfte unter allen Umständen besonderer Vorsicht. Die Einschiffung der Mannschaft in einem Boote, das von der Pinasse über die Föhrde geschleppt wird, war in Anbetracht der Wasserbewegung unthunlich. Die Wache nebst drei Mann Besatzung benutzte vielmehr die im Jahre 1877 erbaute, 60 Tonnen große Werftpinasse II, die unter normalen Verhältnissen für die Beförderung von 17 Personen ausreicht, bei dem herrschenden Seegang aber reichlich stark beladen war. Gleichwohl hätte das Unglück kaum geschehen können, wenn nicht, wie angenommen wird, die Mannschaften in dem Fahrzeug allerlei Spässe getrieben und dadurch die Katastrophe selbst mit verschuldet hätten. Dafür spricht auch der Umstand, daß die Pinasse die stärker bewegte Fluth inmitten des Stromes ohne Schwierigkeit passirt hat und wohl in nächster Nähe des diesseitigen Ufers, vermuthlich durch eine Hintersee, vollgeschlagen und gesunken ist. Für die in's Wasser gestürzten Mannschaften wurde es dann kaum möglich, sich über Wasser zu halten, da sie im Ueberzieher und wachmäßig, mit Gewehr und Brodbeutel, bepackt waren. Auch mag der Strudel der sinkenden Pinasse für den einen oder andern verhängnißvoll geworden zu sein. An Rettungsversuchen hat es jedenfalls nicht gefehlt. Unmittelbar nach der Katastrophe war die Pinasse
ung 35:

4r.*
des in der Werft liegenden Panzerschiffes Aegir, welche die Fahrt über den Hafen ebenfalls ausgeführt hatte, zur Stelle; kurz, darau waren die Pinasse des auf dem Strom liegenden Torgedo=Versuchsschiffes Friedrich Karl und die Kutter des Panzerschiffes Hagen und des Aviso's Pfeil, die nahe am diesseitigen Ufer verthaut liegen, mit dem Rettungswerk beschäftigt. Auch die Samariter=Abtheilung der städtischen Feuerwehr wurde sofort alarmirt und begann an den aus dem Wasser gezogenen Leuten ihre mit unverdrossener Ausdauer fort gesetzten Wiederbelebungsversuche. Trotz alledem konnten von
Personen uur fünf, darunter der Unteroffizier und zwei Mann von der Wache, und zwei Mann von der Besatzung der Pinasse gerettet werden. Der Führer der letztern und elf Mann von haben den Tod in den Fluthen gefunden.— Von anderer Seite
uns noch über das Unglück geschrieben. Das schreckliche Ungluck i. unserm Hafen, welchem zwölfjunge Leben zum, Hofgr fielgig, ereignete sich bei dem Ablösen der Werftwache. Zux Bewachung des 61 Hectar großen Terrains der kaiserlichen Werst in Gaarden zieht jeden Abend
Kiel aus ein Commando von 16 Mann auf Wache der ständigen Schutzmannschaft. Seitdem durch die Entsendungen nach Kiaotschau das 1. Seebataillon an Mannschaften sehr geschwächt ist, wird das Commando von der Matrosen=Division gestellt. abgelösten Mannschaften werden Morgens mittels einer kleinen Werftpinasse zum Keler Ufer zurückbefördert, um in ihre Caserne zurückzukehren. Obschon nun am Samstag ein frostklarer Morgen war, stand doch nach den tagelangen heftigen Stürmen am Kieler Ufer eine selten hohe See. Die Pinasse vermied darum die MarineLandebrücke und suchte bei der geschützter und niedriger liegenden Seeburgbrücke anzulegen. Kaum zwanzig Meter von dieser Brücke entfernt ging eine See über und brachte fast im Augenblick das kleine Fahrzeug zum Sinken. Vom nahen Pfeil waren sofort Boote zur Hülfe, doch konnte von den Matrosen keiner gerettet werden. Der Hafen hat dort fast seine größte Tiefe und die Leute werden vermuthlich zu steif gefroren gewesen sein, um sich durch Schwimmen retten zu können. Bis auf eine sind alle Leichen geborgen. Die Theilnahme ist allgemein, eine große Menge umsteht fortwährend die
Arme Millionarre, Leute, die trotz eines Vermögens von
Millionen ein Einkommen von noch nicht 30000 M. versteuern, gibt es in Preußen nicht wenige. Nach der im Auftrage des Finanzministers vom kgl. Statistischen Bureau bearbeiteten und jungst dem preußischen Abgeordnetenhaus mitgetheilten Statistik der preußischen Einkommen= und Ergänzungssteuer=Veranlagung für das Jahr 1897/98 sind im ganzen Staate Preußen 32 Personen mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M. und mit einem Vermögen von über einer Million Mark zur Ergänzungssteuer herangezogen. Im Jahre vorher betrug die Zahl dieser armen Millionaire nur 21. Der reichste dieser Armen ist ein Bewohner des platten Landes im Regierungs=Bezirk Merseburg. Er berechnet sein Vermögen bei einem Einkommen von noch nicht 3000 M. auf die Kleinigkeit von„über 6 bis 7 Millionen Mark". Doch schnell ist seine Spur verloren wenn man auf das Vorjahr zurückgeht und die Liste der Leute mustert, die im Regierungs=Bezirk Merseburg bei noch nicht, 300 Einkommen ein hohes Vermögen besteuern, so findet man als reichsten Landbewohner dort nur einen Mann, der mit 400= bis 420,000 M. Vermögen zur Ergänzungssteuer veranlagt ist. Im Jahre darauf (1897/98) gibt es dort plötzlich auf dem Lande junf arme Reiche, einen mit 500,000 M. Vermögen, einen mit 900,000, zwei mit—2
Millionen und,„man wußte nicht, woher er kam“, den oben erwähnten reichsten aller armen Millionaire in Preußen. Mit einen Vermögen von„über—4 Mill..“ mussen sich an einem Einkommen von noch nicht 3000 M. drei Personen genugen lassen, ein Berliner, ein Landmann im Regierungsbezirk Potsdam und ein Städter im Regierungsbezirk Magdeburg. Funf andere arme sitzen bei einem Einkommen von noch nicht 3000 M. ein Vermogen von über—3 Mill..: zwei Bewohner des platten Landes im Regierungsbezirk Potsdam, ein Magdeburger, ein Landbewohner in Hildesheim und ein Düisseldorfer. 23 andere endlich(12. Stadter une
11 Landbewohner) sind mir einem Vermögen von über—— Mill.
zur Ergänzungssteuer veranlagt bei weniger als 3000 M. Einkommen, darunter fünf Verliner. Im ganzen Staate Preunen gibt es. autzer; dem 89 Personen(19 mehr als im Vorjahre), die aus Vermögen von einer halben bis zu einer Million noch nicht 3000 M. Einkommen
**<space> E i n s a m<space> i m<space> A t l a n t i s c h e n<space> O c e a n<space> u n t e r<space> 5 7<space> G r.<space> 3 6°<space> n ö r d <space> licher Br. und 13 Gr. 14“ westl. L. v. Gr., 416 Kilometer nördlich von Irland, etwa 300 Kilometer von der Hebriden=Insel St. Kilda entfernt, liegt der Rockall=Felsen. Er ist äußerst schwer zu erreichen und zu besteigen, so daß er, wie der Globus berichtet, im Laufe unseres Jahrhunderts nur fünf Mal sicher erreicht worden ist. Freilich kommen Fischer oft in seine Nähe, da er auf einer stschreigen Bank sich erhebt. Die Höhe des Felsens über dem Meere beträgt 21 Meter und sein Umfang ist nur 90 Meter groß. Die Bank, welche 180 Meter tief liegt, erstreckt sich um den Felsen herum 160 Kilometer von Norden nach Süden und 80 Kilometer von Osten nach Westen. Die Irische Akadamie hat nun alles gesammelt, was sich auf Felsen bezieht und auch zwei Mal eine kleine Expedition nach demselben gesandt, beiden jedoch gelang es nicht zu landen. Die erne auf dem Dampfer Granuaile verließ den irischen Hafen Killybegs am 3. Juni 1896 und erblickte in Folge schlechten Wetters den Feisen erst am 6. in der Frühe; doch ging der Schaum der Wellen über den Felsen hinweg und die Umkehr mußte am folgenden Tage resultatlos erfolgen. Eine zweite Fahrt vom 13. bis 16. Juni v. J. verlief ebenso ergebnißlos; doch wurden einige Photographieen von Rockall ausgenommen. Der Felsen erscheint als ein Kegel, dessen Hohe größer als sein Durchmesser ist. Der Gipfel erscheint in Folge des vielen dort abgelagerten Vogeldüngers weiß. Man machte auf der Bank einige Netzzüge, welche namentlich viele abgestorbene Pettenschalen ergaben. Da diese Muscheln in so großer Tiefe nicht gelebt haben können, so ist anzunehmen, daß die Bank sich im Sinken befindet. Das Gestein des Felsens, das von frühern Expeditionen (1810 und 1062) her mitgebracht wurde, erwies sich als Granitvorphyr aus Quarz, Feldspat und Augit. Man hat ihm den wissenschaftlichen Namen Rockallit gegeben.
* Was der Birnbaum erzählt.
Nach Paul Féval.
Genehmigte Uebertragung von Adolf Heilborn.*) Am Ende des Dorfes stand ein großer Birnbaum. In seinem Blüthenschmuck im Frühling glich er einem Riesen-Blumenstrauß.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Das Pächterhaus stand jenseits der Straße, es hatte ein steinernes Portal wie ein Schloß. Des Pächters Tochter hieß Perrine.
Wür woren verlobt.
Sie zählte achtzehn Jahre. Die Rosen auf ihren Wangen prangten gleich Blüthen am Birnbaum. Unter'm Birnbaum war's, daß ich zu ihr sprach:„Schatz, mein Schatz, wann soll die HochIhr Haar, womit der Wind koste, ihr nactes Füißchen, das aus dem Holzschuh hervorlugte, die Hand, die nach dem herabhängenden Zweige haschte, den Duft der Blüthen einzusaugen, ihre keusche Stirne, die schimmernden Zähne hinter den Korallenlippen: alles an ihr war Lächeln. Ach, ich hatte sie so lieb!
„Zur Erntezeit,“ gab sie zur Antwort,„wenn dich der Kaiser
nicht zum Soldaten nimmt.“
Der Tag der Loosung kommt, ich zünde eine Weihekerze an. Beim Gedanken, sie verlassen zu müssen, wendet sich mir das
Herz im Leibe. 7#
Ich zog die höchste Nummer. Doch Jean, mein Pflegebruder,
verfiel dem Loos.
Ich fand ihn weinend.„Mutter, meine arme Mutter!“
„Sei ruhig, Jean, ich bin Waise."..
Er wollte mir's nicht glauben, als ich ihr sagte:„Ich gehe
Verrine kam thränenden Auges unter den Birnbaum. Ich hatte sie niemals weinen gesehen; die Thränen standen ihr noch
besser, als das Lächeln.., Ein auf
„Du hast recht gethan,“ sprach sie zu mir.„Du bist gut. Geh', mein Lieb, ich wart' auf dich.“
Links, rechts, links rechts! Die Trommeln wirbeln: Vorwärts,
So ging's bis Wagram. Nimm dich zusammen, Peter, da steht der Feind! Auf der ganzen Linie ein Feuern. Fünfhundert Kanonen brüllen zumal; der Qualm beengt die Brust, es strauchelt der Fuß im Blut.
Ich fürchtete mich und blieb hinten.
Vor mir lag Frankreich, mein Dorf und der Birnbaum, dessen Blüthen jetzt alle in Früchte verwandelt. Ich schloß die Augen, da sah ich Perrine für mich beten. Gelobt sei Gott! Ichwurde
„Vorwärts, vorwärts! Gebt Feuer... fällt's Bayonnett!:
Ah, er schlägt sich brav, der Recrut da! Wie heißt du, mein Junge?. Peter, Sire. Peter, du bist Unteroffizier!
Perrine, mein süßes Lieb, Unteroffizier! Es lebe der Krieg, die Schlacht ist ein Fest! Um ein Heer zu besiegen, braucht's nur einen Fuß vor den andern zu setzen.
Lutts reuns.
„Du bist's wieder, Peter?... Zu Befehl, Majestät.... So nimm die Epauletten.... Dank, Sire."
Und vorwärts ging's bis Moskau. Da halt! Auf dem riesigen Schneefeld der Weg durch Leichen gezeichnet. Hinter uns der Fluß, vor uns der Feind, ringsum Verderben und Tod.
„Wer fährt den ersten Ponton auf?... Ich, Sire. Wohlan, Herr Hauptmann!“
Und er reichte mir sein Ritterkreuz.
Gelobt sei Gott: der Krieg ist zu Ende! Ich hab' meinen Abschied. Perrine, mein süßes Lieb, du kannst stolz auf mich sein. Läutet ihr Glocken zu unserer Hochzeit!...
Der Weg ist weit; doch Hoffnung eilt auf Flügeln des Windes. Dort hinter jenen Bergen liegt die Heimath.
Ich erkannte den Kirchthum, es schien zu läuten.
Es läutet... Was aber ist's mit dem Birnbaum? Der Blüthenmonat ist gekommen, und doch sehe ich nicht seine Blüthen pracht. Sonst war sie schon von fern sichtbar, da er noch stand.
Den Baum meiner jungen Liebe haben sie umgehauen. Wohl blüht er noch so lieblich wie immer; doch seine Zweige liegen
zerstreut im Grase.
„Was läutet's denn, Mathias?... Zu einer Hochzeit, Herr
Hauptmann!“
Er erkannte mich nicht mehr.
Zu einer Hochzeit! Er sprach wahr. Das Paar trat eben in die Kirche. Perrine, meine süße Perrine, schöner denn je, war die Braut— der Bräutigam mein Bruder Jean.
Rings um mich flüsterten die Leute:„Wie sie sich lieben! „Und Peter?" fragte ich...:„Welcher Peter?“ hieß die Antwort. Sie hatten mich vergessen.
Ich kniete ganz hinten in der Kirche nieder und betete für Perrine, betete für Jean, die mir die liebsten in der Welt. Als die Trauung beendet, da pflückte ich vom Birnbaum eine Blüthe, eine arme verwelkte Blüthe, und von dannen ging's, ohne mich
umzuschauen.
ie lieben sich, mogen sie glücklich sein!
„Du kommst zurück, Peter?... Ja, Sire.... Nun, du bist zweiundzwanzig Jahre alt und Ritter, ich will dir, so du magst, eine Gräfin zur Frau geben.“
Peter zog aus seinem Busen die verweltte Blüthe, die er von dem umgehanenen Birnbaum gepflückt.
„Mein Herz ist todt, wie diese, Sire. Laßt mich als tapferer
Krieger auf dem Schlachtfeld sterben.“
Er erhielt einen Platz in der Vorhut....
Am Ende des Dorfes liegt ein Grab; drin schläft ein Oberst von zweiundzwanzig Jahren. Er fiel am Tage des Sieges. Statt des Namens liest du auf dem Grabstein die drei Worte:
Gelobt sei Gott!
Vorhand paßt; Mittelhand nill d Ha dspiel machen, muß aber,
terha o bis=Handspe treibi, ein##ßspel machen auf fol in e Karre: abcdB: b A, 10 K; d 10, 9. 7, die vier Buben, Pique Aß, PiqueZehn. Pig=König Carreau=Z hn, Neun uno=Sieben).
Das Spiel wi d verleren, ra die Gegner bei vorsichtig m Spiel o erhalten. Spiel: Mitt.lhand wauhelsi, erhalten de Gegner noch mehr. Vo hano hat vie Augen weniger in der Karte als Hinterhand. Wie Karen die Karten vertheilt und wie ging das Spiel?
34. Magisches Dreieck.
□
B
E.
1
P
N N I. S W
Voehende B chu ben sind in die Felder ds Dreiecks derart einzutra gen, daß die wagerechten Reihen so tafend gelesen diei Hauptstädte be zeichnen. Sind die Felder richtig gefüllt, lassen sich aus beliebeg zu ammen. hängenden Feldern folgende Wörter bild n, dren Anfangsbuchnaben wiederum die Namen jener drei Hauptstädte ergeben müssen.
I.
1. Stadt in der
2. gr echische Göttin.
3. Ver tei ni.
4. Naturioricher. 5. im Ange.
h. Strom in AfricII.
chweiz. 1. mecklenburg. Stadt. 2. Fluß i Europa.
3 Pron et.
4. berühmter Ba##cort.
III.
1. Börsenausdruck.
2. Musikstück.
3 bei Feldern.
4. Fluß n Asien.
5. engli cher Titel.
35. Preis=Bilder=Räthfel.
Rälbsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was fruchtbar ist, allein ist wahr.
Nur an dem Libenden zehrt der Neid, er ruht nach dem Tode;
Da n wiro jedem sein Ruhm seinem Verdienste gemaß.
Die Leiden sind wie die Gewitterwolken; in der Ferne sehen sie schwarz aus, über uns kaum grau
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räth'el wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von
L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiber und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
36. Wortspiel.
Aus nachstehend unter a angedeut ten Wörtern sind durch Umstellung der Bechstaben(z. B. a s Banken— Knaben, aus Ebro— R be) andere Wörter zu bild u, deren B deut na unt r b angegeben in Die Anfungs= bu naben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
a.
1 weiblicher Vorname
2. Hülse frcht
3.(ebirgs=un
4. kostliches Gewächs
5. spani scher Fluß 6. Componist 7. alte Shr stzeichen 8. wü ttemb. Stadt 9. in Gesicht ind Gewand
10 Reich insien 11. griechsch Sigengestalt 12 poli scher Begriff 1 milttairischer Ausdruck 14. M. tall 15. an Gräsern 16 znischen Feldern
17.(.fäß
18. häßliches Thierchen
b.
— nützliches Thier.
— geogra hische Bezeichnung.
— Werlzeug.
— jandiates Thier.
— der Fraun Freude.
— Börsenausdruck.
— G fäße.
— chemischer Stoff.
— Haus= und Sch lgeräth.
— Nutznewächs.
— bevorz gier Stand — rhetorische Uebung.
— Brennmat. rial.
— Werken.
— Gebrech u.
— Gebiet in Asien.
— Musikzeichen.
— wichtig im Salon und beim Spiel.
33. Seat=Aufgabe. (a bed die vier Farven: A At; K König; D Dame;
B Bube:
„Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilagr.
29. Schachaufgabe.
W. Kh“, Df4, Th8, Sa8. d4, Bas. a4, 03, 15;
chw. Kcb..d5, Sd6. 16, Ub7. er, 12 1. Th8— d8, Sh6— g4! 2. Sd4— c6, Ld5 2# c6.
2. 114— 01+ 2c. oder 2. L05—
Dft— c1+ 2c oder 2. Ld5— eß, c4 2c.
1. 00## p. 2. D4l.— 631.
Shß 2 15. 2. Sd4 X 15 2c.
1.. 57— b6. 2. 844— bö.
(weite Drohvariante), 84—.
Sehr gelun ene Durchführung einer Idee, welche zwar nicht mehr neu ist, aber wie man sieht, noch immer der Bearbeitung von berufener Hand
eth erschen 30. Preis=Rösselsprung.
Ein treu Gedenken, lieb' Er nnern,
Das ist die her lichste dr Gaben,
Die wir von Gott emeaigen haben—
Das ist der go'ne Zauberring,
Der auferstehen macht im Innern,
Was uns nach außen u terging.
31. Telegraphen=Rebus. Wahrsagerinnen.
32. Silben=Räthsel.
Weipert
„ Eggan„
* Re nion
— Wadat
Aanjew 2
Caronne
Taganrog
28. Zifferblatt=Räthsel.
I N D VII III XII
P 0 S E I D 0 N A 0
Verlag und Druck von J. P. Bacher.