Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eergeigen gteis, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 139.
Köln, Montag, 23. Mai 1898.
Zwölfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 39-39.
Ossendort,
Blaubach-Ecke.
„Zur guten Quelle.“
— Directe Pterdebahn-Verbindung.—
9M
AA
K
P
10n
Jackets.
Visites.
Pelerinen.
Staubmäntel.
Lodenmäntel.
Das Neueste
in
Damen-Confection.
Elegante und chice Formen,
Regenmäntel.
Grossartigste Auswahl.
Bekannt
billigste Preise.
Kindermantel.
Reisekleider.
Morgenröcke. Blousen.
Jupons etc.
S
Nechce
2
Unübertroffene Auswahl aller erschienenen Neuheiten in Kattun, Cretonne, Piqué, Coteline, Satin, Mousseline,
Zephir, Grenadine, Leinen, Batist, Organdi etc. per Meter von 35 Pig. an in allen Preislagen bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Hochaparte Muster-Auswahl.
Muster-Collectionen, Preislisten und Abbildungen stehen gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.
□
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniss, dass die nachbenannten Kohlenhändler
in Anchrackt für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Produkte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermiscnr zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt. im Mai 1898.
REA
CA
EUUme Lang
Vertreter: Carl Hobert jr., Köln, von Werthstrasse 49.
Bertuch& Co., Köln, Bischofsgartenstr. 24. Julius Meyer, Franz Bartman Nachf., Köln, Cunibertskloster 4.
Jos. Becker, Köln, Ankerstrasse 28. Boltendahl& Co., Köln, Klingelpütz 18. Christian Erven, Köln, Kastellsgässchen 2.
P. J. Engels, Köln, Brüsselerstrasse 90. Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Wilh. Harf, Köln, Luxemburgerstrasse 92.
Köhler& Müller, Köln, Josephstrasse 13.
Leo Mergelsberg, Köln, Schaafenstrasse 25. Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferkulum 2.
J. G. Sieben, Köln, Weberstrasse 2A.
Pet. Chr. Thelen, Thürmchenswall 18A.
Joh. Wilden, Köln, Luxemburgerstrasse 43. Wilh. Gemünd, Köln-Ehrenfeld, Herkulesstr. Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 96. C. Schmale& Co., Kalk, Hauptstr. 157-159.
Der
beste
Marke„0“ à Pfd. Mk. 4.
1 Pfd. ergibt mindestens 600 Tassen feinen kräftigen Thee.
Marke„0“ wurde wiederholt Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften servirt, hat stets lobende Anerkennung derselben gefunden und wurde bei allen Wettbewerbungen mit den höchsten Preisen— goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen— ausgezeichnet.
Rudolrb Seelig& Co.,
Köln, 6 Brückenstr. 6.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
5 Merovingerstrasse. Fernsprech-Nr. 752.
Vollkommenste und schonendste Reinigung von
Teppichen, Läufern. Portièren, Decken etc.
Rücksendung am Tage nach der Abholung.
Billigste Berechnung.
Kost und Logis. Kost und Logis.
Niehl, Stammheimerstraße 102, 1. Et.! Ehrenfeld, Schützenstraße 19, 1. Et.
Die irisch=römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind wegen größern Instandsetzungen vom
13. Juni b. einschl. 9. Juli
geschlossen.
Der Director: Kühnel.
elisekörbe, elsekoffer,
CcHörchner Wfiee
Mittelstr.-4, Wee
Postkörbe. Prima Waare.
Fornsprecher 3405.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Montag, 23. Mai 1893.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Secretär
im Nebenamt sofort gesucht. Derselbe muß in schriftlichen Arbeiten durchaus bewandert sein. Volkswirthschaftlich Gebildeter bevorzugt. Angebote mit Angabe der Ansprüche an den
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Niemensattler.
Van einer Niemenfabrik auf dem Lande werden mehrere tüchtige Niemensattler für dauernde Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe von Gehalts ansprüchen und Zeugniß=Abschrifter unter•510 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. junger Mann mit schöner Handschrift und guten Empfehlungen sucht per bald Stellung in einem
Baumaterialiengeschäft als
Comptoirist.
Selbiger hat Kenntnisse der ein fachen und doppelten Buchführung. Maschinenschreiben, Stenographie. Gefl. Offerten unter M 539 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Kensionirter, unverheir., 40 Jahre alt. gesund und kräftig, sucht Vertrauensposten irgend welcher Art auch bei Versicherungsgesellschaften. Sehr bescheidene Ansprüche. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
sucht Stelle zur weit. Ausbildung unter bescheid. Ansprüchen. Ia. Reserenzen. Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein geb. alleinsteh. Fräulein
sucht Stelle zur Gesellschaft u. Pflege einer ältern Dame; selbbige würde sich auch im Haushalt mit nützlich machen. Eigelstein 118, 2. Etage.
mmmeen ann
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentlicher Laufjunge
gesucht. Mariminenstraße 64, rechts. uspolstern
Ganz zuverläss. Fuhrknecht
gesucht. Ehrenfeld. Keplerstr. 16—18.
Fegio billig. Propere Schlafstelle.
#himm. mobl.z verm. Buttermarkt 6.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Möbl. Parterrezimmer
mit u. ohne Pension, zu vermiethen. Maybachstraße 88. a. Gereonsbahnhol.
Souterrain,
5 große helle Räume,
zu vermiethen. Cleverstraße
3. abgeschl. Etage,
6 Räume, Mans. 2c., à 45 A monatlich zu vermiethen. Heinsbergstraße 14
Zwei schöne Speicherzimmer
an stille Person zu 12 M zu vermiethen.
Neußerstraße 40.
Erste Etage Neußerstraße 6,
Zimmer, 1 Speicherz., per Ende Mai zu verm. Bescheid Severinstraße 62.
Großes(##un nur an kleine
helles Zrurmer Haushaltung für 10 M. zu verm. Fischmarkt!
gut u.
Schreinergesellen
gesucht.
Marzellenstraße 36.
Gartenarbeiter
gesucht. Ursulaplatz 16 A.
von 14 Jahren für leichte Arbeit ges.
Karl Koenemann,
Goldleisten=Fabrik, Ehrenfer
Friseur=Gehülfe sof. gesucht.
L. Weingarten, Bonn,
Meckenheimerstraße 16.
Manrerbalier
für dauernde
Köln=Nippes, Franzistastr. 15
30-—40 Manrer
für dauernde Beschäftigung
Köln=Nippes, FranziNatratzen u. Sophas billig. Waisenhausgasse 26.
Strümpfe
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Alle Maler= u. Anstreich.=Arb.
werden billig übernommen, auch nach auswärts. Tapezieren die Rolle von an. Cunibertskloster 5A.
Für Abschleifen und Bohnen von
Parqnetböden
empfiehlt sich
TPravatten Reinig. u. Anfertig. 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Zu vermiethen.
See e. h rcM Me
Nür
*
E# 1
gesucht. istr. 15.
zum Preise nat ist in her
abgeschlos
BE
von 15 Ma schaftlichem
0
per dause
Mo
eine
EEENG
die Zeile kostet eine kleine Anzei##ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigere. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher ionnende Beschäfligun suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate keamtlich gemacht sind.
Mehrere Jungen
und Mädchen
für leichte, dauernde Beschäftigung sucht sofort die
Metallkapsel=Fabrik von
Engels& Firsbach,
Deutz, Neuhöfferstraße 9
Eine gewandte katholische
für Colonialwaaren=Geschäft ges. Offerten mit Zeugniß=Abschrift unter Nr. 780 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Restauration(guter Lohn) gleich gesucht. Kümpchenshof I.
Lehrmädchen gesucht, welches gleich verdient. Alte Wallgasse 28.
Ein jung. Mädchen,
fahren, gesucht. Limburgerstraße 10.
Ein
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Affür Comptoir oder Lager sucht Kaufmann, 32., unter bescheidenen
Ansprüchen sofort Stellung, event. zur Aushülfe. Bekannt mit d. Eisen kurzwaaren=, Oefen= u. Messing guß=Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die
Geschäftsstelle d. Bl
„ Zimmer
ruhige Fal zu erfra
Kuche und Mantarde ilie sofort zu vermiet en(—12 und—6)
Lothringerstraße 3
an
hen.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 107
Lindenthal.
In bess. ruh. Hause, 3. Et., 3 Zimmer m. allen Bequemlichk. an einz. Dame zu 15 K. zu verm. Uhlandstraße 4.
Zwei kleine luftige Zimmer
2. Etage, Nähe Zülpicherplatz, per 6. Juni an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeffentlicher Verkauf.
Mobilar-Gegenstände, Eisenzeug, fenster= und Thür=Rahmen. Fenster mit Bleiverglasung, für die bei unterichneter Stelle keine Verwendung mehr ist, sollen im öffentlichen Verkauf am
Donnerstag den 26. Mai,
Vormittags 10 Uhr.
an den keistbietenden gegen sofortige baare Zahlung veräußert werden.
Die Gegenstände lagern in den Brückenbogen Nr. 2, 4 und 8 unter der Brückenrampe am Frankenplatz hierselbst und sind daselbst am 23., 24. und 25. Mai. Vormittags von 9 bis 12 Uhr, zur Besichtigung gestellt.
Die verkauften Gegenstände müssen innerhalb 2 Tagen abgeholt werden. Köln, 20. Mai 1898.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: F. C. Heimann.
Verkauf von Kehrkohlen.
Parterre:
möbl. Wohn. u. 1 ev. 2 Schlafz. mit u. ohne Pension zu vermiethen, Maybachstraße 88, a. Gereonsbahnhof.
Mieth-Gesuche.
Die aus dem Güterbahnhofe KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Mittwoch den 25. Mai, Morgens 9 Uhr, fest gesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, 18. Mai 1898.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection I.
chte eere
## Piasavabesen... v. 45
4 Cocosbesen 40
Schrubber 25
#Abseifbürsten
Handbesen(Haar) Oberlichtputzer(Haar), Wichsbürsten(Haar)
Kleiderbürsten
Waschbürsten
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabritpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen
4 Columbastraße 4,
neben Wirz& Schlösser.
2
abrik
mittlerer Größe mit Dampfkessel evt. mit Wohnhaus zum Herbst zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Wohnungen mit BadeEinrichtungen, prachtv. Auss. d. Anlag. Nr. 30: 1. Et. 1300 M. 3. Et. 1000 MA. 32: Hochparterre 1500 MAl.
31: 1. Ct. 13600 MK. 2. Et. 1400 M. 36: 3. Etage 1600 M4. Nr. 38: Hochp. 1600 M. 1. Et. 1700.A. Et. 1400## Nur an bess. Miether. Bescheid Lindenstraße 51.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadt=Garten, abgeschlossene ., 2. und 3. Etage, je 8 Räume,
zu vermiethen.
Bescheid im Hause u. Sachsen=Ring 58. (gin sch. lust. Zimmer, straßenw., zu verm. Metzerstr. Besch. Severinstr.34
Wohnung gesucht
im Norden der Stadt, auch vorn in Nippes, 3 4 Zimmer, am liebsten Unterhaus. Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Disitent
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlagen: Sonnen=Drogueric, Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Fneumatic, neg. f. 240 4 zu werk.
Severinstraße 62.
Kauf-Gesuche.
von M..25
per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN, 4
S
Bahnhofstrasse 3
Die Gardinen=Wäscherei
und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen a Fenster N..50 u. höher. Spannen allein a Fenster 1#. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten tostenlos. Karte genügt.
Bieienigen, welche Forderungen an die An= u. Verkaufs=Vereinigung er Schreiner im Gesellen=Hospitium u Köln. E. G. b. H. haben, wollen sich Breitestraße 108 melden.
95
3
Gut möblirtes
billig zu vermieth. Gereonsdriesch 5.
Möbl. Zimmer(2 Betten)
an anständige junge Leute à Woche .50 J. Thürmchenswall 92.
wei kleine Zimmer 3. Etage mit Mansarde an kinderlose Leute zu vermiethen. Palmstraße 1.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension ##e bill. zu verm. Cacilienstraße 10
3
Salon und Schlafzimmer
für 1 oder 2 bessere Herren billig zu vermiethen. Huhnsgasse 13, part.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension billig zu ver miethen. Palmstraße 24.
Deutz.
Schöne 1. Etage von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu ver miethen. Neuhöfferstraße 9.
möbl. Zimmer
werker zu verm. Große
an anständigen Hand Sandkaul 11.
Unterricht.
. 7..# UME MI“ VSTSLR, d#n:1Pf E06. S
cranz., Engl., Stenogr. u. Buchs. Pro 8 Monat nur 2 M.(Pers. Ausb.) Fr.=Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cranzösisch. Engl., Ital., Spanisch,
2 Lat., Gricch,, Math., Std. nur 50 Pfg. Anmeld.—2 Uhr Richmodstraße 25 UI.(Für Damen sep. Räume.)
Diplomirte Lehrerin ans Paris ∆ ertheitt binigst Unterricht im Französtschen. Fr.=Offerten unter 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittelpunkt der Stadt!
Suche für ein täglich zweistündiges Silentinm einige Gymnasiasten, sowie Realschüler unterer Klassen. Preis monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RTLNES
Capitalien
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlagen: Sonnen=Drogueric,
Friesenstraße 70; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Austreicher= PoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt62.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Karte genügt. Cäcilienstraße 6.
Gebr. Gasbadeofen
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wenn die Sonne morgens schien Heiß und hell auf den Kamin, Lag das Feuer oft wie todt Und das Kochen hatte Noth!
Aber seit Donatus heute Feuern wir in unserm Herd,
Wird das Kochen— uns zur Freude.Durch die Sonne nie gestört!
ien-Anzeigen
Sess anwehts n
# S.
iam
wurde mir aus d. verschl. ein Damenrad„Saxonia“ grün emaillirt,
ein Herrenrad„Saxonia“ schwarz emaillirt.
Auf Wiedererlangung set
92
adenlocal Nr. 6011,
Nr. 6274,
das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Herrn
Heinr. Auer, Vater.
und
An
30
Gerh.
Weit
sten,
Telepl
ich
huung.
allgasse 16/18
*
findet statt Dienstag den 24.Mai. Norgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. wozu höflichst eingeladen wird.
in 1609
Telephon=Rummer
725.
Weisweiler,
Hotar.
Billig zu verkaufen:
hochh pol. 2schl. Bett m. Einl., Vertico, Kleiderschr., Spiegel. Stühle, alles echt Nußbaum. Cäcilienstraße 10.
Echte Suppenwürze
ist so eben wieder eingetoffen bei: Mich. Moll, Breitestraße 29. Original=Fläschchen No. 0 werden zu 25 5; No. 1 zu 45 h; No. 2 zu 70„ mit Maggi nachgefüllt.
Celephon=Ausch
sucht. Offerten lagernd Köln erbeter
luß zu über4 nehmenge
1I R 137 post
finden anständige junge Leute. Gute bürgerliche Küche und schöne Betten zu billigen Preisen.
Mariengartengasse 3.
s
Das Fahraedächtniß
für die verstorbenen Eheleute#####
Adam Classen
und Sivylla, geb.
Lost und
##undet statt: Mittwoch den 25.
Mai, Morge Pfarrkirche
9 Uhr. in der# 5t. Severin, wozu reundlichst eingeladen wird.
Wer
einem Fuhruntern im nördl. Stadttheil
ein Haus mit Stallung bauen
zum Miethen mit Kaufrecht, am liebsten Neußerstraße? Off. unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d.
as
ür unsere gute Mutter
atharina
Bl.
(Hin möblirtee Zimmer, part., separ
D auch ohne Möbel zu vermiethen.
Heinsbergstraße 12.
möblirtes Zimmer zu
S vermiethen. Bescheid
Kammergasse 22, 1. Et.
Ein, sch0n
I. Etage
Thieboldsgasse 101. Bescheid 2. Etaae
Nähe
3 Räume
zu verm. Neumarkt
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Zu verkaufen.
artoffeln
sch
## in guten Sorten billigst.
EM E. Kucflel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verschied. Kleiderschr. u. Küchenb., gut
gearb., zu verk. Heinsberastr. 12.
v. 00 M.
Kameeltaschen=Divans, Paneelsopha mit oder ohne Sessel billig zu verk. Auspolsterung v. Sophas u. Matr. bill.
13.
Mittastisch 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
in u. auß. d. Hause, auch im Abonn.
57.
geb. Balg,
findet am Dinstag, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St# Severin statt, wozu höflichst ein geladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen theuern Gatten, unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Kiel,
Bäckermeister,
heute Abend ¼8 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem Leiden im Alter von 55½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den theuern Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, 21. Mai 1898.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Dinstag=Morgen 9 Uhr in Groß St. Martin; die Beerdigung erfolgt am selben Tage um 152 Uhr vom Sterbehause Judengasse 1(am Rathhaus).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Montag, 23. Mai 1393.
Seite 3
15 5 Familie Loschweiler.
Roman von F. Klinck=Lütetsburg.
Während er sprach, war eine leise Röthe in ihr Gesicht gestiegen, aber ihr Mund hatte sich fest geschlossen und ein trotziger Zug um denselben trat auffallend hervor. Er warnte den Assessor, in der begonnenen Weise fortzufahren.
„Ich lerne nichts einsehen,“ stieß sie auch schon erregt aus.„Jene von Ihnen vertheidigte Aeußerung war mir nur ein Beweis, daß #alle Härte und Ungerechtigkeit, welche mein Vater seinen Angehörigen zum Vorwurf gemacht, Wahrheit gewesen ist. Diese Auffassung hat #mich von der Schwelle des ungastlichen Hauses getrieben, und wenn ich jetzt dahin gehen muß, so kann es nur sein, weil ich weiß, daß lich ohnmächtig bin und alles Widersetzen vergeblich sein würde. ##Mitleid und Erbarmen ist von den Loschweilers nicht zu erwarten, Adas weiß ich!“
Nun war die mühsam errungene Fassung doch dahin, vergessen #ihr Versprechen, das sie dem Pflegevater gegeben. Aufschluchzend ##eigrub sie ihr Gesicht in beide Hände, und heiße Thräuen rollten über ihre Wangen.
Eberhard von Harnack war auf das peinlichste berührt, er fühlte Aden sehnlichen Wunsch, dieser unerquicklichen Lage ein rasches Ende zu bereiten. Er verwünschte alle von ihm entworfenen Pläne und das eigenmächtige Vorgehen in dieser Angelegenheit. War es ihm doch in diesem Augenblick geradezu undenkbar, einen Druck auf Flora auszuüben. Wollte sie bei diesen Leuten bleiben— immerhin! Wie hatte er nur denken können, daß die Tochter einer Kunstheiterin die Segnungen eines geregelten Lebens zu schätzen im Stande ##in würde? Er wollte mit dem Onkel sprechen und denselben zu bestimmen suchen, Flora Loschweiler den Weg, den sie sich selbst #rwählt, weiter wandern zu lassen.
] Er sagte ihr dies in hartem, schroffem Tone, und sofort versiechten ihre Thräuen, ihm zum Beweis, daß sie keinen andern Wunsch habe, als zu bleiben, wo er sie gefunden.
„Ich hoffe, der Onkel wird meinen Vorstellungen Gehör geben und Ihre Wünsche zu den unsern machen,“ fügte er noch hinzu.
I. Was in meinen Kräften steht, soll geschehen, ihn darauf hinzuweisen, daß Sie instinctiv den richtigen Weg wählten, uns beiderseits manche unangenehme Stunde zu ersparen.“
„Herr von Harnack, verzeihen Sie Fräulein Loschweiler's Aeußezungen, die nicht Ihnen persönlich gelten,“ mischte sich jetzt Frau Doris ein.„Urtheilen Sie nach der Lage der Verhältnisse. Sie gat von Hause aus gelernt, ihrer Angehörigen mit Mißtrauen zu gedenken, und nun sieht sie sich plötzlich vor der Nothwendigkeit, zu diesen in sehr enge Beziehungen treten zu müssen. Wären Sie zeuge des Angenblickes gewesen, in welchem mein Mann ihr Mitheilung von den Wünschen ihrer Verwandten machte, Sie würden die Bitterkeit ihrer Sprache begreiflich finden.“
„Gewiß, gnädige Frau,“ entgegnete der Assessor, durch Frau Toris' Auslassung nichts weniger als besänftigt.„Noch sind es ##er nicht die Wünsche meiner Verwandten, sondern es waren vor#bergehend meine eigenen, die ich in einem vermeintlichen Interesse #äulein Loschweiler's hegte. Lassen Sie mich Sorge tragen, daß ss so bleiben wird, und gestatten Sie, daß ich mich Ihnen empfehle.“
* In dem Tone seiner Stimme lag etwas, das jedes weilere Entgegenkommen als fruchtlos erscheinen ließ. Mit einer Verbeugung hatte er schnell den Salon verlassen, und Frau Doris und Flora waren, von den verschiedenartigsten Gefühlen überwältigt, allein
Eberhard von Harnack war in dem Augenblick, als er sich durch Flora tief gedemüthigt gefühlt, fest entschlossen, seinen Vorsatz aus#führen, das heißt mit allen Kräften dahin zu wirken, daß man aas junge Mädchen seinem Schicksale überließ. Kaum wenige Minuten später erschien er ihm unausführbar, und er war auch Überzeugt, daß Wilhelm Loschweiler niemals in einen derartigen Plau willigen würde.
* Indem er hieran dachte, vergegenwärtigte er sich die Aufgabe, #elche ihm zu lösen blieb, den Onkel von dem Ereiguiß in Kenntniß setzen. Daß es mit äußerster Vorsicht geschehen mußte, war bstverständlich, weil die geringste Aufregung sich bei seinem Zuind bitter rächen würde. Eine solche aber zu vermeiden, war möglich. Er hatte eine Nachricht zu überbringen, deren Ein#ffen man im ganzen Hause seit Jahren am meisten fürchtete. se Besorgnisse, die man heimlich gehegt, waren nun durch die kirklichkeit noch übertroffen und Flora Loschweiler thatsächlich in inde gerathen, vor welchen ihre Angehörigen sie am meisten zu sützen versucht haben würden.
Während er sich nach Hause begab, war er vergebens bemüht, diere Seiten an dem Verhängnisse hervorzusuchen, von welchem ne Angehörigen und indirect auch er betroffen worden.
gab deren keine. Ob so oder so, die Sache blieb gleich beunsigend. Sein Stolz empörte sich dagegen, dieses Mädchen zu sanlassen, als Mitglied in eine Familie zu treten, für welche es hi genug Worte der Abneigung gefunden hatte. Anderseits durfte #<space> n i c h t<space> s e i n e m<space> S c h i c k s a l<space> ü b e r l a s s e n<space> w e r d e n.<space> D i e<space> A u s f ü h r u n g e n<space> d e s<space> Dfrectors Ranzau hatten nicht verfehlt, Eindruck auf den Assessor zu machen, aber von dem Standpunkt der Angehörigen Flora's aus berrachtet, konnten sie doch nicht schwer in's Gewicht fallen. Eine Loschweiler Mitglied eines Circus! Schon in dem einen Gedanken
zig etwar, vas jede Rücksicht auf Gefühle irgend welcher Art in Hintergrund drängen mußte!
Perselben Auffassung begegnete er bei seinem Vater und seiner Mitter. Das Entsetzen zu beschreiben, welches beide ergriff, als er imen Mittheilung von seiner Begegnung mit Flora im Circus Anzau gemacht, würde unmöglich sein. Beide waren von der UnMeuerlichkeit einer solchen Thatsache wie erstarrt, und insbesondere von Harnack hatte sie nicht fassen können.
# a n n<space> w a r<space> E b e r h a r d<space> z u<space> W i l h e l m<space> L o s c h w e i l e r<space> g e g a n g e n.<space> E r<space> e die verschiedensten Pläne entworfen, um die Nachricht, deren Aberbringer er war, vorsichtig einzuleiten; dennoch machten schon ume ersten Worte den Onkel aufmerksam. Plötzlich richtete derselbe 9 in seinem., auf, schon brannte eine fieberhafte Röthe auf 7. Wangen, und in dem matten Blick begann es aufzuleuchten. 4 Eberhard— spanne mich nicht auf die Folter—“, stieß er aus ###chender Brust bervor.„Ich sehe es dir an— o Gott, wenn
es möglich wäre!— Du weißt— eiwas von dem Kinde meines — armen Bruders. Lebt es?“
Der Assessor bestätigte die Frage durch ein Neigen des Kopfes. Er wagte nicht Worte zu äußern. Die furchtbare Aufregung, welche sich in Wilhelm Loschweiler's äußerer Erscheinung zu erkennen gab, erfüllte ihn mit Furcht. Es lag eine Gefahr für den Kranken in diesem Augenblick, aber eine noch größere vielleicht in einer Vorsicht, welche die Spannung auf das Kommende steigern würde.
„Sprich, Eberhard, ich beschwöre dich!“ rief der Kranke erregt. „Ist sie au Leib und Seele— gesund geblieben?"
„Ich glaube es, Onkel Wilhelm.“
Stumm falteten sich die zitternden Hände des Kranken, und ein Blick voll leuchtender Dankbarkeit nach oben sagte mehr als Worte, was er in diesem Augenblick empfand.
„Sprich, mein Junge, erzähle,“ sagte er dann mit leiser, kaum vernehmlicher Stimme, indem er seine Hand nach Eberhard ausstreckte, um ihn auf den neben ihm stehenden Stuhl niederzuziehen.
„Versprich mir, Onkel, daß du mir ruhig folgen willst, nachdem ich dir gesagt habe, daß allem Anschein nach nichts verloren ist. Du kannst nicht eiwarten, daß alles nach deinen Wünschen sich fügte. Aber ich gebe dir die Versicherung, daß du Flora Loschweiler ruhig in dein Haus aufnehmen kannst, wenn sie es will.“ (Fortsetzung folgt.)
Wb Dortmund, Sonntag 22.Maiss. Laut dem General= Anzeiger ist ein großer Grubenbrand auf Zeche Hohenzollern ausgebrochen. Die in der Grube befindlichen 45 Bergleute sind rettungslos verloren. Im Laufe des Nachmittags wurden fünf Todte heraufgefördert.
Vereins=Nachrichten.
s Das silberne Jubiläum der Rheinischen KriegerKameradschaft nahm einen großartigen Verlauf. Derselbe wurde Samstag=Abend durch einen Commers eingeleitet, welcher im Restaurant Zum Kaiser an der Ehrenstraße stattfand und bei gemeinschaftlichen Liedern der HH. Figge, May und Liesendahl einen schönen Verlauf nahm. Gestern Morgen begann gegen ½11 Uhr im Saale des Scala=Theaters die 45. Delegirten=Versammliung. Der Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, eröffnete dieselbe mit herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen Abgeordneten und Vertreter anderer rheinischer Verbände und wies auf die Entwickelung des Verbandes hin, der jetzt in 186 Vereinen noch 12,000 alte Soldaten umfasse, während eine ebenso große Zahl in die Kreisverbände übergetreten sei. Der Redner gedachte dann der verstorbenen Kameraden, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Major Meinecke (Krefeld), gab den Gefühlen der Treue gegen den allerhöchsten Kriegsherrn, Kaiser Wilhelm, in einem begeistert ausgenommenen Hoch Ausdruck. Die Ehrenmitglieder der Rheinischen Krieger=Kameradschaft: Erbgroßherzog von Baden, Fürst Wied und Prinz von SchaumburgLippe, sowie der Deutsche Kriegerbund, General v. Spitz und General Nau hatten herzliche Glückwünsche übermittelt. Die Feststellung der vertretenen Vereine ergab, daß 112 Vereine ihre Abgeordneten gesandt hatten. Hr. Etscheit erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes im Jahre 1897198. Die Versammlung wählte die beiden neuen Landwehrbezirks=Commandeure von Deutz und Krefeld zu Ehrenmitgliedern. Ferner beschloß man, sämmtlichen an der Jubilänmsfeier theilnehmenden Vereinen einen Ehrennagel für ihre Fahne zu stiften. Zu Vertretern der Rheinischen Krieger=Kameradschaft auf dem Abgeordneten=Tage des rheinischen Provincial=Vereines wurden die Herren Meinecke und Bauer, zum Vertreter des Verbandes auf dem Abgeordneten=Tage des Deutschen Kriegerbundes Hr. Etscheit gewählt. Nachdem die Bildung eines selbständigen Verbandes für den Kreis Euskirchen genehmigt worden, wurde die Verhandlung geschlossen. Gegen halb 12 Uhr sammelten sich die am Feste theilnehmenden Vereine mit ihren Fahnen auf dem Neumarkte, wo man in vier Gliedern Parade=Aufstellung nahm. In der Mitte des Platzes hatte der Verein ehemaliger 138er sich aufgestellt, dessen neue Fahne bei dieser Gelegenheit enthüllt werden sollte. Die gesammte Generalität, der Herzog von Meiningen, die Obersten der hiesigen Regimenter und zahlreiche Offiziere hatten sich zur Parade eingefunden. Punkt 12 Uhr erschien der Gouverneur, General der Infanterie v. Wilczeck, und nahm unter dem alten Wahlspruch der rheinischen Kriegerkameradschaft: In Treue fest, im Sturme treu, Mit Gott für Kaiser und Reich die Enthüllung der neuen Fahne vor. Hierauf schritt der Gonverneur unter den Klängen des Präsentir=Marsches die lange Front der Vereine ab, wobei er an zahlreiche alte Veteranen freundliche Worte richtete. Dann begann der Vorbeimarsch, an dem rund 3600 Mitglieder Theil genommen haben. Mit klingendem Spiel zogen die Vereine zum Gürzenichsaal, wo sich auch die militärischen Ehrengäste, sowie die Herren Oberbürgermeister Becker und Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann eingefunden hatten. Vor der Tribüne erhob sich in einer Pflanzengruppe die Büste des Kaisers, während die zahlreichen Fahnen zu beiden Seiten der Tribüne Aufstellung fanden. Die Pionier=Capelle leitete den Festact mit einem Musikvortrag ein. Der Vorsitzende, Herr Etscheit, warf einen kurzen Rückblick auf die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit des Verbandes und hob namentlich auch die Fürsorge für hülfsbedürftige Kameraden, Wittwen und Waisen derselben hervor. Hr. Gouverneur v. Wilczeck gab zunächst der Freude über die zahlreiche Theilnahme der alten Veteranen an der Parade Ausdruck. Dieselbe habe gezeigt, daß die Alten immer noch wehrhaft seien und, wenn's noth thue, noch kräftig mitthun könnten. Er richtete dann an die Vereine die Mahnung, auch fernerhin auf der ernsten Grundlage der Treue zu Kaiser und Reich treue Kameradschaft zu pflegen und in diesem Geiste auch die Nachwelt zu erziehen. Seine Rede klang in einem Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, an welchen auch eine HuldigungsDepesche gesandt wurde. Der Kölner Liederkranz erfreute hierauf die Festversammlung mit dem machtvollen Chor: Das ganze Herz dem Vaterland. Nach einem poetischen Gruß des Kameraden Liesendahl sprach Herr Oberbürgermeister Becker der Krieger=Kameradschaft die Glückwünsche der Stadt Köln aus und führte dabei aus, daß die Kriegervereine mit zu den staatserhaltendsten Vereinen gehörten, die sich namentlich gegenüber den Bestrebungen der Umsturzpartei bestens bewährt hätten. Sein Hoch galt der Kriegerkameradschaft. Nach weitern Vorträgen des Liederkranz dankte Hr. Etscheit den Ehrengästen und Verbänden für ihre große Theilnahme und schloß mit saal des Gürzenich das Festmahl, an welchem 220 Personen theilnahmen. Den ersten Trinkspruch brachte der Herr Gouverneur auf den Kaiser aus. Hr. Etscheit feierte die Armee und deren Repräsentanten, der Herr Gouverneur antwortete mit einem Hoch auf die schönen gesegneten Rheinlande, wo sich jeder so schnell heimisch fühle. Ein weiteres Hoch galt den hohen Gönnern der Kriegerkameradschaft: Kaiserin Friedrich, Erbgroßherzog von Baden und Fürst Wied, an welche Begrüßungs=Telegramme gerichtet wurden. Hr. Major Meinecke feierte die Ehrengäste und Bölling(Aachen) den Herrn Oberbürger=
meister, der wiederum die Frauen hochleben ließ. Hr. Stadtverordneter Bauer endlich zollte dem Vorsitzenden, Hrn. Etscheit, die verdiente Anerkennung. Das vortreffliche Mahl erzeugte eine prächtige Stimmung, die durch gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge der Pionier=Capelle noch vermehrt wurde. Gegen 5 Uhr zog die ganze Tafelrunde nach dem Lenstapel, wo der reich geschmückte große Personendampfer Deutschland und ein Dampfer der Mülheimer Gesellschaft die sämmtlichen Vereine aufnahm. Die Dampfer fuhren bis oberhalb Rodenkirchen und dann abwärts zur Frohngasse, wo man sich im Kurfürstengarten niederließ. Mit einem hübschen Feuerwerk fand hier das schöne Fest seinen Abschluß.
Die Kölner Bäcker=Innung beschäftigte sich in ihrer GeneralVersammlung mit der Lage des Bäckergewerbes in Folge der hohen Mehlpreise. Die außerordentliche Theilnahme der Mitglieder(der große Saal des Krystallpalastes war bis zum letzten Platze besetzt) zeugt von dem großen Interesse an dieser Frage. Die Jnnung sprach sich im Allgemeinen dahin aus, daß es gegenüber dem bedeutenden Steigen der Getreidepreise unmöglich sei, die bisherigen Preise für Backwaaren, als Weiß, Schwarz= und Graubrod, insbesondere aber für Kleinbackwer beizubehalten. Durch den Verkauf zu niedrigen Preisen, wozu viele Backer jetzt durch die Concurrenz gezwungen werden, seien viele schwer geschädigt und in ihrer Existenz ernstlich bedroht. Das Steigen der Getreidepreise habe schon gleich nach der vorjährigen Ernte begonnen, sei aber von den Bäckern im allgemeinen nicht beachtet worden. In Folge dessen habe man auch nicht auf größere Vorräthe Bedacht genommen. Um so mehr habe die jüngste außerordentliche Preissteigerung des Getreides schädigend auf das Bäckereigewerbe gewirkt. Ein weiterer Aufschlag der Brodpreise sei daher wohl berechtigt. Von einem allgemeinen bindenden Beschlusse wurde abgesehen, um
aber das schädlgende Creditgeben einzuschränken, denn in Bezug auf das Borgen werde das Bäckereigewerbe geradezu mißbraucht.
Locales.
s Reichstagswahl. Der Windthorst=Bund hatte gestern der Wählern an vier verschiedenen Stellen Gelegenheit geboten, sich davon zu überzeugen, ob sie in der Wählerliste aufgeführt sind. Die dankenswerthe Einrichtung wurde von recht vielen benutzt. Vorausgesetzt, daß die in Abschrift vorliegenden Listen mit den Original=Listen übereinstimmen, kann auf Grund des gestrigen Ergebnisses festgestellt werden, daß die Listen manche Lücken aufweisen. Den Wählern kann eine Einsichtnahme der Listen nur dringend empfohlen werden. Dieselben liegen bis einschließlich Donnerstag, den 26.., von Morgens 8¾ bis 12½ und Nachmittags von 3 bis 6½ Uhr im Einwohner=Controle= amt, Portalsgasse 1, zweiter Stock, zur Einsicht für jedermann auf. Später können Fehler der Listen nicht mehr abgestellt werden.
O Strombesichtigung. Der Dampfer Preußen setzte heute Morwaltung mit Herrn Geh. Baurath Stübben stattfand, hat es sich hauptsächlich um die hiesige neue Rheinbrücke gehandelt.
X Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt. In den ersten drei Monaten d. J. betrug die Zahl der Arbeitsuchenden 5564 (4137 Männer, 1427 Frauen). Davon wurden 3775 Arbeitsgesuche befriedigt, 1651 sind sonst erloschen und 138 blieben unerledigt. Gesucht wurden 5438 Arbeiter(2806 Männer, 2632 Frauen); befriedigt wurde die Nachfrage nach Arbeitern in 3775 Fällen, 1424 Gesuche sind sonst erloschen und 239 blieben unerledigt.
Tödtlicher Unfall. Beim Abbruch der Steinsäulen am alten Zollhafen verunglückte Samstag Nachmittag ein 18 Jahre alter Arbeiter aus Ehrenfeld dadurch, daß beim Herablassen eines schweren Steines mittels Flaschenzuges die Kette des letztern zerriß und ein Stück derselben den auf der Säule stehenden Mann derart gegen den Kopf schlug, daß er von derselben herabstürzte. Durch diesen Fall erlitt der Verunglückte so schwere Verletzungen, daß nach wenigen Minuten der Tod eintrat.
s Ein Radfahrer überrannte gestern Nachmittag auf dem Eigelstein einen jungen Mann; beide kamen zu Fall. Der letztere trug eine Verletzung am Bein und eine zersetzte Hose davon. Der Radfahrer entzog sich seiner Verantwortung durch Ausreißen.
Ein Fahrrad=Dieb stahl aus einem verschlosßenen Raume in der Alten Wallgasse zwei schwarz= bzw. grün lackirte Saxonia=Räder; das eine war ein Herren-, das andere ein Damenrad.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wie in den Verhandlungen betr. das Brühen und Reinigen von Kalbsköpfen die diesbezüglichen Einrichtungen im neuen Schlachthofe von verschiedenen Seiten beleushtet wurden, so geschah dies am Samstag auch in Vezug auf die Eiznrichtungen betr. das Salzen von Häuten im Schlachthofe. Angeklagt war der Kaufmann Raphael Heumann von hier, entgegen dem Ortsstatut für den neuen Schlacht= und Viehhof, in den letzten drei Meriaten das Salzen von Häuten in seiner Wohnung, statt im Schlachshofe, vorgenommen zu haben. Die Verhandlung ergab, daß die hierfür bestimmten kleinern Zellen thatsächlich nicht genügend Quadratfläshe haben, um das Salzen ordnungsmäßig vornehmen zu können. Tie größern Lager bieten allerdings dazu hinreichenden Raum, sind aber auch laut Urtheil der Sachverständigen nicht gerade sehr zweckmäßig eingerichtet. Das Gericht erließ folgendes Urtheil: Die Beweisaufnechme hat ergeben, daß der Angeklagte Vorrichtungen im städtischrn, Schlacht= und Viehhofe antreffen kann, in denen er sein Gewerbe auszuüben im Stande ist. Wenn sich Unzuträglichkeiten herausstellen, so ist es seine Sache, bei der Stadt Beschwerde zu erheben. Da es sich um eine Principienfrage handelt, ist das Strafminimum von 1 M. Geldbuße ausreichend. Der Angeklagte hat die Kosten zu tragen.
farrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 70,
L. Sester, Altermarkt 58.
werden hochsein emaillirt und vernickelt in der Lackir= und Emaillir= Anstalt Beethovenstraße 2. Pet. Ruhrig.
onda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown& Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—3 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl.
Rheinhöhe am 23. Mai. Morgens 7 Uhr m.50+
.00.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Montag, 23. Mat
Sparkasse der Stadt
Hauptstelle
Zweigstelle
Köln=Mitte
Zweigstelle
Köln=Süd
Bestand an Einlagen am 14. Avril 1890....
Einlagen bis 14. Mai 1898
Lapitalisirte Zinsen
Summe:
ib: Rückzahlungen
Bestand am 14. Mai 1898
38.168.3697 188 827 70 .906,337 03
195.103 19 48.174 96 .576 93
912.182 62 78.110 I 21.572 18
10.963=534 50
1. 161.905 04
554.825 081012.16491 32.780 71 64.039 12
Gas-Bade-Einrichtung
nend un Aus e ere shesel eee uene en.
Fernsprecher 1991
Masahnanzitunen Sunbenkessel, Wasserkessel, Fischkessel,
tadt-Garten.
Montag den 25. und Mittwoch den 25. Mai, Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Gr. Militär-Concert
Ges
Mar
der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, und gefl. Mitwirkung des
Anzein
15 pfg. ] Seite)2 Gesuche Doraus!
Uno gest.——
Cornet à piston-Virtuosen
Hrn, Oscar Böhme.
Panorama International,
F. Giann 1 dor Schildergasse.
Wohne jetzt.,
cllern=Ring 86
Dr. med. Dieckerhofl
onan Waschaarnituren, Suppenkessel, Wasserkessel, Fischkessel,
oschecte, de heiter tenr Geschihost, lateier, steigenete Stesteuten,
#
E 8
Migräne.
S
Das anrege
Kaffee, Thee, Kola,
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die
Nervenplätzchen
(Einchona-Tabletten) von Apoth. Petzold.
Bestes und billigstes aller existirend. 4
*<space> M i t t e l.<space> S<space>
8816n
= 5#
S 00 K 3
* 5
(5 55„
S 17
□ 0
(D 11.
a. E: 0
Gebr.
Hohestrasse 2325, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare. Billige Preise.—
8
3
" 9.%
0 S 0
∆ 0
—
#### An St. Agatha 33, direct an der Schildergane.
Diese! Der Rhein von Mainz bis Koln
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert. n Mara.9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 304, Kind. 20;
Montag den 23. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
#er des Köuglichen Musik-Drigenten Alexunder Huberk.
Nr. 140
+ S 2
* 9—: 1:—— 00 ∆
PROGRAMM.
Erster Theil:
50 62
E5 C2•
EP C
——
Jede Pastille enthält 0,05 g. citrotensaures Koffein und 0,03 g. salzlaures Cinchonin.
Abspannung.### Nervenschwäche,
Ser a
„<space>*<space>„<space>*<space>
∆
Petrdleuntangen, Bedterttocbe, Sehttöircbe, buchenbungente ursun ur—.—
I. Marcia„Triumphale“ von Wieprecht.
Coriola-“ Ouverture von L. v. Bcethoven.
?<space>„ P a s<space> d e<space> d e u x<space> u n d<space> E l i a- W a l z e r“<space> a u s<space> C o l u m b i a<space> v o n<space> B a y e r.<space>
Fantasie Die verkaufte Braut“ von Smetana.
5.„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck. 6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Einzug der Götter in Walhalla“ von R. Wagner. 8. Aue Maria“ von Schubert.
9.„Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
10. Coadrille aus„Freund Fritz“ von Mascagnl.
II.„Süsse Küsse“, Salonstück von Vollstedt.
12.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
(Nuchdruck ist nicht
Hausfrauen“.
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
5 verschiedenen Farben, in Büchsen 4 1. Klo Zuthalt. à 2 A4 per Büche
es
88
eters.
ein-G
bandn
Köln, Kleine Sandkaul 16,# Sei
„„ 0
G
GOlD. eic. MEDAILLEN
Telephon 3000. empfiehlt seine naturreinen Weine. Vorzügl. Fuder
—3 Stundent hart trocnend Liter, P4eP f,2o, esizsiezl andern 21.
Zhteinlant
Obermoseler p. Fl. 60 Pfg.
im Anstich.
e e Arauchoat, per Aoter. u. 1239. See..#
ltermarkt•2, H. Kaesmacher, Altermarkt
Specialität
ZUMROH ESSEN
Fernsprecher 150.
Niederlagen:
n age Trach-Tase
KOlbjRy. rguren eselter. Aurs
zu haben in allen
diesbezugl. Geschaften.
Von heute an sind in meinen I„ 1InI Mluster mit
Bei MinLot Stein- und Griesleiden
GIOR“ hat sich Apotheker Ludwig Sell's
Antiartihrin-(D.
in hervorragender Weise bewährt.
„Sofortiges
hme Nebenwirkung
#h. Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Apoer. tgrzau), eumarktz Goldcner Kopf-Apothcke, steln-Apotheke, Neuma Ggg#g Komödienstrasse; LöSchildergasse;
Severinstrasse;
und Gutenberg- Apotheke: MMülhein a. Rü. in allen ApoCapital-An
mn Pfrte
5
In dem Konkurs Steup& Birkner sollen die noch vorhandenen Tuchwaaren(Anzug=, Palctot= u. Kosenstoffe), durchaehends bessere Qualitäten, en bloc gegen sofortige baare Zahlung verkauft werden. Auch steht die vorhandene LadenEinrichtung zum Verkauf. Die sämmtlichen Gegenstände sind zu besichtigen im Geschäftslocal Sternengasse 14, erste Etage Offerien sind bis Mittwoch den 25. Mai., Mittags 12 Uhr, ein Auntepeicheten euneer ontpzeraller:
Klein, Justizrath,
* Köln, Kleine Neugasse 1,
4 Schaufenstern 100 Muster mit festen Preisen zum Verkauf ausgestellt. Wer seine Räume schön und billig tapezieren will und jetzt oder in nächster Zeit Tapeten und Vorden Bedarf hat.
versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, EckeAltermarkt
am Eingang der Budengasse.
NB. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen in unerreicht großer Auswahl zu noch nicht gekannt billigen Preisen. Berucksichtigt werden großere Abschlüsse.
Corty-Althoff
Köln, auf dem Platze vis--vi dem Kaisergarten.
Montag. 23. Mai, 8 Uhr:
u.
Vorstellung.
25 Nummern, die besten und hervorragendsten dei
G
8
Stro
Repertoirs.
dieselbe dürfte sich vermöge eine
Wer würde ernem solventen Iachmiann Po, e,tährigen Miethertrag mut
sohnhaus in Röln oder vottrieg zi ge#lg pr#per und zur die
orkaufsrecht errichten: Der Betrrep I. Atug anstoßendes Hinterterrain
lachbarschaft in keiner Weise belästigend. Kleines anstoßenetn H. 18##
nünscht. Gefl. Offerten mit genauer Angabe der#### ie Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
aus Hohestrasse 20.33 ig, Kchin, gegenüter den Panopieum
* ero den oden, Log Nähereg bei Friedr. Junter. Hohestraße 26.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pel
1.,) 1 30, J ote cogee.eisbahn gr serer Partien er
W Siw. Mauritiussteinweg 29.
Moselrothe(Uhren=Reparaturen
-<space> 1 2<space> c n 1 u n n e n<space> u n d<space> b i l l i a<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space>
4 15 5 Ctr. 4 2enrunen und billig unter Garantie
srtei Laus. Mohr, Gladlacherstr. 35.1 Peter Neuter, Löwengasse 3.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
taushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzhühle
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Fritz Marr,
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Tleselde barst
tadellosen Programms zu eine der interessantesten der Sais## gestalten.
Director Pierre Althoff mu seinen sensationellen Schul=u Freiheits=Dressuren. Professor Stahnke.
Der Mann mit dem Löwen genick.
Sämmtliche Künstler u. Künst lerinnen in den hervorragen## sten Glanzleistungen.
Man bittet den letzten Zettel un Placatsäulen zu beachten.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Berlegte meine Wohnung ue#
Salier-Ring 31 Dr. Kreuzberg,
Augenarzt. Tel.
in
Joh. The
SARRTT
Luftkr
ar s“„ werden pünktlich be sorgt u. gr. Verschwiegenbeit.(Karte gen.) Cäcilienstr. o.
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlich: für den allgemen Cheil O. Brenogen, für# Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Kö
Schönst. Pu
H 0
am KapOmnibus=P Kreuzau b.
Veranda. S